{{scripture}}若有人在基督里，他就是新造的人，旧事已过，都变成新的了。(哥林多后书5:17){{/scripture}}
那我问大家，新在哪里? 新在于按照罗马书神全面接管你的生命。过去是罪全面接管，现在是神全面掌管。但这里你会提出一个问题：“你说，在我里面所感受到的不是这样，我都让神全面接管我的生命。但为什么每天我那么挣扎呢？为什么我里面属血气的部分似乎还那么旺盛呢？”我告诉大家，这就是圣经告诉我们关于成圣的过程。真理上我们一定要全备，不然你只知其一不知其二，在一个地方你就卡住了，想到这里你就没话讲了。我们来读一下这段经文：
{{scripture}}因为情欲和圣灵相争，圣灵和情欲相争，这两个是彼此相敌，使你们不能作所愿意作的。(加拉太书5:17){{/scripture}}
所以神的旨意是我们不仅在他面前称义，而且要使用这一生，无论是30年、50年，还是80年，做一件奇妙的工作，使我们成圣。按照圣经的启示，只要活着，在我们里面就会有两股力量在打仗，直到有一天这战争就平息了。什么时候呢？就是见主面的时候，换句话就是你死的时候。你说还活着呢，还活着就一定会有争战，你要做好打仗的准备。千万不要想我要好好休息，有一天你会休息，而且休息到永永远远，那就安息了。现在还不是安息的时候，现在是打仗的时候。神的旨意是使我们成圣，所以神的旨意必定成就在你生命里，无论祂使用什么方式。就是你要跪下来说：“主啊，我降服，我谦卑，我跪了。”还有另外一种跪法是什么呢？是神的杖打下来时就跪下来了。我们的任务是什么呢？保持一颗谦卑柔软的心，那个管教的杖就不打下来了。我告诉大家神的旨意必定成就。神的旨意是使我们成圣，神的旨意是藉着祂的话语呼唤我们悔改，让我们主动谦卑在祂面前。
从我们的角度来看圣经是呼唤我们要顺服主，但从神的角度来讲，不管我们顺不顺服祂都会做成祂所要做的工。所以奴仆这个词到底是什么意思呢？再来跟我思想一遍：奴仆！奴仆！为什么圣经用这个我们现代追求自由的人很讨厌的词？干嘛形容我是奴仆呢？我是自由人，我追求的是自由。圣经不是也说了吗？我给大家两段经文，大家看一下：
{{scripture}}你们必晓得真理，真理必叫你们得以自由。”(约翰福音8:32){{/scripture}}
{{scripture}}所以天父的儿子若叫你们自由，你们就真自由了。(约翰福音8:36){{/scripture}}
所以有人就拿着这两段经文说你看我们不要做奴仆，我们要做自由人，我们要真自由。我现在要提出来让大家思考的问题是：为什么圣经用奴仆这个我们现代追求自由的人非常讨厌的词汇，干嘛不说我们基督徒都是自由人呢？那我们听着多舒服。说我们是奴仆，是义的奴仆，无论是谁的奴仆，反正奴仆这个词让我们讨厌，我们不要做奴仆。大家觉得这个问题怎么解决呢？就是我们如何成为自由人，圣经说我们是自由人，神要释放我们获得真自由。但你要知道圣经的启示是：你要成为奴仆之后才得自由。这句话讲出来是不是会让你觉得很惊讶。你若不是奴仆，你就不是自由的；你若不是义的奴仆，你就得不着圣经所讲的真自由。这个讲出来还是会有很多人有疑问。我打个比方：回到两千年前还有奴隶制的时候，你的主人很坏，经常不给你吃的，打你、揪你的头发、搓你的脚趾头，反正就是苦待你，直到有一天你的主人觉得这个仆人没啥用了，再到奴隶市场把你卖了。于是你的主人把你带到奴隶市场，在叫卖的时候有个人走过来，祂的名字叫耶稣，然后祂问这个奴仆卖多少钱？二百两，祂二话不说掏出银两把你赎回家。从此之后你有了新的主人，你是祂的奴仆。但你发现一个令你很惊讶的事情，就是这个主人跟之前的主人完全不同。祂说家里所有祂可以吃的你也可以吃，祂对待你简直就像对待祂的儿子一样。哪有雇工在家活得像儿子一样呢？可是你却享受到新的身份和新的地位，但你仍然是奴仆，因为你是被买赎回来的，祂付的代价，你就属于祂。
所以弟兄姊妹们听明白了吗？你要成为奴仆你才能得着真自由。再不要讨厌奴仆这个词，关键不是奴仆的问题，关键是你是谁的奴仆。如果你要跟随自己的想法，你已经是罪的奴仆，你是自私、自我中心的，你还没有经历到圣经所描述的神赎买了你，你完全属于祂，或者说你已经属于祂，可你头脑里还想着前一个主，你说过去被打其实还挺爽，我想没有人会这么想。但在罪里的人却想着你看过去在罪里还挺舒服的。所以，弟兄姊妹们，没有中间路线，你要么是罪的奴仆，要么是义的奴仆，没有夹层。在天堂和地狱之间没有一个地方是说我虽然不够好不能上天堂，但我也没有差到一个地步要下地狱，所以我就在夹层。我告诉大家，圣经从来都告诉我们没有第三种可能性。
弟兄姊妹们，你不是义的奴仆，你就一定是罪的奴仆。当你说我要跟随自己的想法时，你就是罪的奴仆了，你在新的主人家里想着前一个恶待你的那个主人。这些事实摆在我们面前的时候，我们就知道自己多么愚昧，多么需要悔改，多么需要亲近神，多么需要圣灵带领，才能活在这个新家，有新的样式。虽然是奴仆，却像儿子般享受这新家里的一切美好。所以你要做奴仆，你才能得自由。你是不是义的奴仆呢？
10. 义的奴仆(二)
{{scripture}}我因你们肉体的软弱，就照人的常话对你们说。你们从前怎样将肢体献给不洁不法作奴仆，以至于不法；现今也要照样将肢体献给义作奴仆，以至于成圣。(罗马书6:19){{/scripture}}
在罗马书6章19节再次提到将身体献给义作奴仆，我们解释了“奴仆”这个词，“奴仆”是不是一定是不好的呢？
这里讲到“罪的奴仆”和“义的奴仆”，这里在重复12节和13节的内容，我们一起读一下：所以，不要容罪在你们必死的身上做王。就是说，不要让罪奴役你，使你们顺从身子的私欲。这身子是有私欲的。圣经说我们的身子是取死的肉体，有一天我们要摆脱这个身子所带给我们的困扰。但现在当我们还在这身子里面的时候，当我们的灵想要跟从神，肉体却跟从私欲的时候，我们应当怎么做呢？保罗说，不要容罪在你们必死的身上做王。他描述基督徒的状态是“向罪死，向神活”。所以说，你既然已经向罪死，就不应该容罪在你身上继续做王。然后接下来说，也不要将你们的身子献给罪做不义的器具，倒要像从死里复活的人，将自己献给神，以至成义。大家看到没有，12节和13节的内容，到19节的时候，又再次加强。再次重复这个内容。过去怎样做，现在也照样做。再次回顾一下背景，从第6章1节开始，保罗说他要击溃一种想法，就是认为我们现在不在律法之下，而在恩典之下。那接下来我就可以不断犯罪，只要我到神面前说对不起就可以了。反正我现在是在恩典之下。保罗说，不不不，我早就料到你们有这样的理解，这样的理解是非常有问题的。所以保罗在这里说，你们要将肢体献给义作奴仆。
你明白这教导的平衡之处吗？他要讲一讲左边的，也要讲一讲右边的，为了让你走到中间。一方面说你们不在律法之下，乃在恩典之下；另一方面，又说你们是奴仆。这样避免有些人陷入放纵主义。什么叫放纵主义呢？就是觉得，我怎么做都行，怎么做都可以，反正神会赦免我。这种想法直到如今还有。还有人怀着这样的想法，没关系，神是充满恩典的神。所以在现实生活中，我们看到两方面的误区：一方面是律法主义，律法主义的人常常揪别人的错，也揪自己的错，因为他的大脑带着枷锁。他对别人非常苛刻，对自己也是，所以他们不太明白恩典。但还有另外一种错误，是完全没有标准，没有原则，没有立场，生活是一塌糊涂、放纵的状态。你听完之后，你说，那我到底是第一种还是第二种呢？我告诉你，常常是两种并存在一个人身上。就是有时候他看起来很敬虔，但有时候他又很放纵。因为这些都是罪所带来的。他是属于既偏左又偏右，像钟摆一样，他不是在中间，而是一会儿左一会儿右。圣经的教导是让我们在中间。福音的思维既要击溃律法主义的想法，也要击溃放纵主义的想法。
这里的比喻是罪的奴仆和义的奴仆。同样是奴仆，但有所不同。当保罗讲“罪的奴仆”所指的“奴仆”和保罗所讲的“义的奴仆”所指的“奴仆”，有相同也有不同。相同的地方在哪里呢？
从神的角度讲，什么叫奴仆呢？什么叫“义的奴仆”呢？就是祂一定会让你顺服，你最终一定会降服下来。只是在这个过程中，你是听了祂的话语而降服还是受了神的管教而降服呢？所以从这层意思来理解，我们不要以为真理很简单。既有相同也有不同。相同的地方，他描述在罪中人的身不由己，和在义中义的强大。无论他主观意愿如何，神的旨意必定成就在他身上。不同的地方在哪里呢？同为奴仆，做罪的奴仆和做义的奴仆是不同的。罪是非常凶恶的主人；而义的主人是非常独特的，他是在爱里成为奴仆，不是因为规定，而是因为爱。比如，我服侍我爸爸，是因为我们是父子关系，不是因为他拿着鞭子抽我，或者说我是他的奴隶。大家明白这个意思吗？当我们还在罪中的时候，罪拿着鞭子抽我们，无论我们愿不愿意，在罪中的人无法摆脱罪。若我们可以摆脱罪，神的儿子就不需要救我们了。可是，成为义的奴仆，却是因为爱的关系。我们为什么愿意成为神的仆人为主服侍呢？难道是因为神拿着鞭子抽我们吗？不是的。我们是心甘乐意做奴仆，不是心不甘情不愿。
{{inline-scripture}}原来基督的爱激励我们；因我们想，一人既替众人死，众人就都死了；(哥林多后书5:14){{/inline-scripture}} 他说，基督的爱激励我们，我们不是被鞭子抽才向前走的。真正的义的奴仆是因为爱的激励，是因为爱在推动着他。我们再来看另外一段经文：
{{inline-scripture}}我传福音原没有可夸的，因为我是不得已的。若不传福音，我便有祸了。(哥林多前书9:16){{/inline-scripture}} 我们现在有几个人是这样想的，我如果不传福音，就有祸了。那我问你，你一年传了几个福音？你是怎么想的？保罗是怎么想的？他为什么这么说？难道他这么说是心不甘情不愿吗？不，保罗这么说，恰恰因为他是心甘情愿的奴仆。我们现在的基督徒很少认识到这层，因为我们深受自由主义的毒害。甚至我说，我们没有一个是自由的。既不是罪的奴仆也不是义的奴仆，我是自由人。当我这样讲的时候，其实我不是自由人，我是自我中心，深受捆绑。所以，弟兄姐妹们，除非依据圣经，否则我们被捆绑起来都不知道是怎么被捆绑的。我们处于受捆绑的状态，却浑然不知，还到处宣扬你看我何等自由。你看那个基督徒，他是何等不自由，还要去聚会，你看我不需要去聚会；他还要去小组，你看我不需要去小组；他还要读经祷告，你看我不需要读经祷告也非常平安喜乐。当我们听到这些话的时候，我们怎么想的？我们认同他们的观点吗？圣经怎么教导我们的呢？你看，人深陷在自由主义的毒害里，却还认为自己活在自由里。但按照《罗马书》的教导，我们看到，一个真活在自由主义里面的人，是奴仆。除非圣经告诉我们这层，否则大脑怎么想也想不明白：做奴仆就得自由了。但是做谁的奴仆呢？是做罪的奴仆吗？不是，而是做义的奴仆。如果我们不是义的奴仆我们就是罪的奴仆。
我们把《罗马书》第6章多读几遍，深深思考这个问题：你是奴仆吗？如果不是，你不是自由的。我讲的奴仆，不是指罪的奴仆，而是义的奴仆，我为什么反复讲奴仆这个词呢，因为我们对这个词太陌生了。你们有几个人会记得这个词呢？如果没有《罗马书》的教导，没有这样反复讲，你们会想到吗？你们不会想到，这简直跟我一点关系都没有。但却是对我们基督徒的描述，我们就是奴仆，如果我们不是义的奴仆，我们就是罪的奴仆。接下来我们重点讲一句话：我因你们肉体的软弱，就照人的常话，对你们说。保罗说，看到你们还有软弱，所以我尽量讲得简单明了直接，并且用一点比喻，好像在描绘一幅图画，身体就像一个器具，你要拿它做什么。就像一把刀，你可以做菜，也可以被不法分子拿来作为抢劫杀人的工具。身体是一个器具，你要拿来做什么呢？当你过着不圣洁的生活，你就在将你自己的身体献给不洁不法来奴仆。从前你在罪中那样干，如今你千万不要继续那样，你要将自己献给义做奴仆。所以保罗再次强调再次重复，把这话讲得清楚一些：我这样说是因为你们肉体的软弱。大家有没有想过这句话呢，还是就这样跳过去了。这里很重要，保罗知道虽然我们有重生的灵，但我们还居住在一个取死的身体里。所以，我们在灵性的领悟力上很需要帮助。
我问大家一个问题，为什么一节经文要讲一个早上，为什么不让大家两秒钟一句话就读完了，为什么要解释这么久，为什么《罗马书》要解释一年多，而且每周好几次，为什么要花这么大的力气？大家有没有意识到，我们虽然有重生的灵，但生活在一个受限制的身体里，我们的属灵理解力是有障碍的，是需要帮助的。耶稣教导祂的门徒时，也常常借助比喻，借着这些帮助，使他们能够领悟属灵的真理。像我们讲解的时候也常常使用各种各样的比喻，各种方法，每次讲之前都需要祷告，使圣灵来开启我们。费这么大劲干什么呢？因为我们的悟性是很有问题的。罪可怕的能力在哪里？罪使人面对神、面对真理，真诚地不懂，真诚地不通。我爸爸在住院之前，几乎每周都去教会、每周都参加小组，但却没有非常多的得着，按照他自己的话，就是听不进去，听不懂。所以人灵性的障碍是一个人生命中最大的麻烦，不是知识上的。但现在就不同，他听一句话就听进去一句话，在他里面发生了什么改变呢？人对抗神是灵性上的对抗，不是知识上的不懂。你不要说你遇到这样那样的麻烦，我告诉你，最大的麻烦是你读圣经读不懂。最大的麻烦是，面对神，你真诚地不懂。我知道你没有骗我，你是真的不懂。差距在哪里呢？这是属灵的理解力，属灵的悟性。同样是对一个人讲话，有时候讲完这个人突飞猛进，有时候这个人还是陷在罪中。所以，弟兄姐妹，这个差别在哪里呢？差别在灵性的领悟力，不在知识，因为知识已经告诉他了。接下来我要告诉大家，成为基督徒之后，我们之间的差距不是知识上的差距。人在属灵上的成长，与他的聪明知识文化无关。有人说我没文化，所以他觉得你们这些有文化的人才能离神特别近。但恰恰是这种人，他能离神特别近，他是何等谦卑。大家一定要看出来，当一个人常常讲自己差，不是故意的，他很真诚地讲，不是有的人说反话，明明拿着博士文凭讲自己没文化，这太骄傲了。他的确是小学都没读过，他在描述一个事实，他缺少文化知识。但往往这种人，你可以看到他与神是非常亲近的。当然我的意思不是说没文化就能与神亲近，我的意思是有文化和所谓的没文化不是我们的区别。有些人似乎很有文化，但他总是远远地徘徊，就是听不进去，神的话语就是进不了他的心。从哥林多前书2章8节到12节，我们来读一下。保罗说，你们在属灵上是有缺陷的，他费劲苦心用各种方法使你们在真理上有得着，这也是我们为什么要花这么多时间来学习一卷书，我们是真的需要帮助。我们不是丢一本书放着他就能全部读懂。拿本圣经是读不懂的，因为我们身体是受限的，但是借着一点一点的开启，我们会越来越懂。哥林多前书说智慧有两种，一种是属神的智慧，一种是世俗的智慧。
这智慧世上有权有位的人没有一个知道的，他们若知道，就不把荣耀的主钉在十字架上了。如经上所记：“　神为{{inline-scripture}}爱他的人所预备的，是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见，人心也未曾想到的。”只有　神藉着圣灵向我们显明了，因为圣灵参透万事，就是　神深奥的事也参透了。除了在人里头的灵，谁知道人的事？像这样，除了　神的灵，也没有人知道　神的事。我们所领受的，并不是世上的灵，乃是从　神来的灵，叫我们能知道　神开恩赐给我们的事。(哥林多前书2:8-12){{/inline-scripture}}
单单这段经文，我们就可以讲一个早上，我重点要提到，人能明白是神开恩。如果你读经能明白，听晨祷能有得着，你要感恩神，神啊，谢谢你开恩让我明白，而不是暗自窃喜，哇，我写出来的东西比众人都好，你已经陷入一个很大的问题。就是我们要明白，关于天国、关于神、关于真理我们所能明白的一切，是神开恩在开启我们属灵的悟性，属灵的理解力在我们里面，我们才能明白，是圣灵的工作才能明白这样的事，这全是圣灵的开启。那么讲到这里的时候，我要提到，当教会要培养一个人的时候，绝不会看他在社会上的地位、身份、文凭，因为我刚刚提到，所有人在这个层面都在同一起跑线，如果我们培养两个同工，一个小学没有毕业，另一个是博士，他们在同一起跑线。有的人会觉得好奇怪，那他过去的书不是白读了吗？因为面对神的时候，人的障碍不是文化知识上的，不是经历，而是灵性上的。当我们讲一个人谦卑的时候，不是他的品格而已，我们在讲他的灵性。所以培养一个人的灵性是培养一个带领人的关键。我们要认识到无论我是小学没毕业还是我是博士，我一样无助，在神面前，一样需要谦卑寻求。知识不能左右一个人对福音的认识。知识高的有灵性好的也有灵性差的。你看到有的人读了很多书，但属灵的书籍就是读不进去。他早上起不来，没有兴趣，很难培养他的兴趣。这就无法成为一个重要的带领人，因为这不是讲社会身份、地位，而是讲灵里的追求、灵性的好和差。知识不高的有灵性好的，也有灵性差的。我们不要以这个作区分，这个弟兄、姊妹读过多少书、上班赚多少钱，都无关紧要。属灵的；理解力与知识、文凭、年纪无关。这里的年纪不是说和小孩对比，而是说一个人成年之后，他是20岁和他是50岁与他的属灵领悟力无关。
弟兄们，我从前对你们说话，不能把你们当作属灵的，只得把你们当作属肉体，在基督里为婴孩的。{{inline-scripture}}我是用奶喂你们，没有用饭喂你们。那时你们不能吃，就是如今还是不能。你们仍是属肉体的，因为在你们中间有嫉妒、纷争，这岂不是属乎肉体、照着世人的样子行吗？有说：“我是属保罗的”；有说：“我是属亚波罗的。”这岂不是你们和世人一样吗？亚波罗算什么？保罗算什么？无非是执事，照主所赐给他们各人的，引导你们相信。(哥林多前书3:1-5){{/inline-scripture}}
保罗这样说不是把他们当作未信的，虽然你是重生的，但在你里面“属肉体”占上风。如今还是不能吃，可以想象一下，很漂亮的小孩如果喂到现在还不能吃饭，麻烦就大了。如果说20岁还在喝奶，保罗就在描述属灵的状态，他说不行！为什么保罗会说他们是属肉体的、是婴孩呢？因为他们中间有嫉妒、纷争。当一个教会的弟兄姊妹彼此之间还是有妒忌，这是幼稚的表现。彼此争竞，“那个人表现得不好，那我呢？”他仍然是个小孩子，在这方面和保罗描述的状态是一样的。这是属肉体的，按着世人的样子去行。我们属灵的人和属世的人是不一样的。属世的人坐在对面，勾心斗角、互相伤害。如果我们昨天受伤、今天受伤、明天受伤，浑身都是伤。这和属世界的有什么两样呢？难道我们不懂得饶恕吗？我小儿子说过一句很棒的话，我问他说：“你原谅哥哥吗？”他说：“我不敢不原谅哥哥，我如果不饶恕我的哥哥，神也不饶恕。”哇！很开心，我感受到真理进入他的心里了。
我们在生活中，这也有问题，那也有问题，我们是不是太幼稚了？就像保罗这里所说的，虽然我们是耶稣基督里的人，但我们是婴孩。每个人信主的时候都是婴孩，没有人天生就是成人。所以如果你刚信主，幼稚一点没关系。看到这么可爱的婴孩，他幼稚一点，不会怪他。但是如果你20多岁了，还天天幼稚，我们不会觉得可爱。如果你信主已经有一定年头了，那么你还这样，是不会觉得你可爱的。你信主十几年还是这模样，是没法和你打交道的。但是如果你刚信主，没关系。最怕的是“老小孩”，就是本应该成长、成熟、刚强、有力的时候，却像小孩一样，是很可怕的事情。
“论到麦基洗德，我们有好些话，并且难以解明，因为你们听不进去。” 作者表达的意思是，我想告诉你们，但不是那么容易明白的，你们需要一点灵性才能明白。就好像说，我不会拿大学数学课本去给小学生教课，你需要具备一定的条件才能听懂。我现在给你说的是不容易明白的。接下来就解释了这句话：
“看你们学习的工夫，本该作师傅，” 这么多年了，本该去教导别人了，结果你竟然还在怀疑一加一等于二。“谁知还得有人将神圣言小学的开端另教导你们，并且成了那必须吃奶、不能吃干粮的人。” 就是说非常基础的你都不懂。
{{scripture}}凡只能吃奶的都不熟练仁义的道理，因为他是婴孩；惟独长大成人的才能吃干粮；他们的心窍习练得通达，就能分辨好歹了。(希伯来书5:11-14){{/scripture}}
我很惊讶，许多人在我们中间是一直长进的，在过去的一年，我看到好多弟兄姊妹在属灵的成长上是动车速度。还有一件令我惊讶的事情是，在这么多的恩典中，还有人是不成长的，我们真是要好好思考。
我要反复讲、重复讲，为什么呢？因为你们弱到一个地步，需要我这样来帮助你。我再举个例子，我爸爸上个礼拜手术，手术后到一个地步病很反复，一点药都吃不下，这是很严重的。因为他需要吃药，不吃药一个小时后身体就会僵直，起不来。他那个时刻就在一个矛盾里。就像我们基督徒的生命，有些人吃不下去，你越吃不下，最后就越吃不下。吃得下的人就越来越高兴。后来我的爸爸恢复了就可以吃得下了。如果我们弱到一个地步连神的话语都吃不下，那我们需要注意了，需要一些帮助，否则每天都吃不下我们会越来越消瘦。现在有些弟兄姊妹的灵性是消瘦的，你不能用美好的灵性去形容他，他的灵性是差的、弱的、需要帮助的。我给大家的鼓励是，我们要坚持，我们要不断的吃神的话语。吃进去越多，属灵的品格越强，你发现你属灵的领悟力、理解力就越强。要用神的话语去战胜肉体的局限，你需要借助讲道，借助这样的分享；你需要借助属灵书籍，你需要借助圣灵的开启；你需要借助弟兄姊妹的帮助；你需要这些帮助去战胜肉体的软弱，达到灵里的兴旺。
11. 自己的义与神的义
{{scripture}}因为你们作罪之奴仆的时候，就不被义约束了。你们现今所看为羞耻的事，当日有甚么果子呢？那些事的结局就是死。(罗马书6:20-21){{/scripture}}
我们已经讲了很长一段时间的罗马书。这里有一个逻辑，保罗说为什么我们必须要过圣洁的生活，他提到两个概念，一个是罪的奴仆，一个是义的奴仆。对非基督徒来讲，义不在他们身上，因为他们是罪的奴仆。保罗的教导是，从前你们都不是基督徒，你们都是与神的义毫无关系的，那个时候你们所做的事情，是你们到如今还是羞愧的，而且那样的生命如果走到底，结局就是灭亡。这是这段话大概的意思。
我们要来看的很重要一点就是他说“就不被义约束了”。首先来思考一下，保罗讲罪中之人或成为罪的奴仆的人是同一个意思，他们是与神的义毫无关系的，这里的义指的是神的义。我们来思想一下，保罗为什么说他们是不被义所约束的，与神的义是没有关系的，神的义没有在他们生命中掌权，难道非基督徒就没有义行了吗? 难道非基督徒就不做善事了吗?可能有一些人会有疑问：他们即使没有做这样或那样的事，可是在他们的生命中，似乎都有一些善举，一些义行，我们再来思想“神的义”和“我们的义”。我给大家读一段经文：
{{inline-scripture}}弟兄们，我心里所愿的，向　神所求的，是要以色列人得救。我可以证明他们向　神有热心，但不是按着真知识。因为不知道　神的义，想要立自己的义，就不服　神的义了。(罗马书10:1-3){{/inline-scripture}}
因为保罗原来也是这样的一个人，保罗不仅有热心，当时还要逼迫基督徒，然后神使他失明了三天，就在这个过程中他的生命经历重生得救，从一个逼迫教会的成为建立教会的，发生完全的翻转。在他要逼迫教会的时候，他心里满以为这样做是为了神，保罗在这里教导说：“有些以色列人跟我是一样的，他们向神有热心，就像我当时一样，我的热心并不是建造，不是按着真知识。真知识是指对神真正的认识，因为不知道神的义，想要立自己的义，就不服神的义。”
这是一段非常关键的经文，经文里提到真假热心。就是说，弟兄姊妹们一定不要看到这个人好热心，然后就觉得他一定是很棒的，要观察他的热心是发自哪里。有些人很热心，但很容易生气。就是说，他是很热心，但你不要惹他，你惹他他就翻脸。这种热心为什么不带着谦卑，这种热心为什么不带着柔软的心，这种热心为什么使他容易受伤、容易生怨气？因为他活在罪中！所以不是所有的热心我们都要鼓掌。这里保罗也说，有一种热心不是按着真知识，真正地按照对神的认识，像这样的热心是不持久、不稳定的，这样的热心甚至是有害的，保罗自己就是一个例子。当时他热心带来的是什么呢? 是教会的毁坏，到处逼迫基督徒，捉拿基督徒，把他们捉到监牢，逼迫他们，所以当时对神的教会形成最大伤害的，恰恰就是那些像保罗一样热心的人。到如今也是这样，一个冷淡的人对教会是产生不了什么损失的，他自己会有很大的损失，但是不会给教会带来怎么样的伤害。所有对教会带来伤害的人，都是那些热心的人，所以求主擦亮我们的眼睛，不要看着所有热心的，你就心里迫不及待地赞叹，“你看人家多热心！”要观察他们的热心是基于什么。
经文讲到是自己的义还是神的义，这是关键点，请大家注意。自己的义指的是在自己眼里，“我所做得好棒，我自己都挺佩服我自己的，”这样的人自我感觉良好，不仅如此，他甚至自我崇拜、自我陶醉，当然他是不会承认的。但你可以看出他的状态，就是他能慢慢地越来越佩服自己，慢慢地越来越觉得自己做得真的好棒。但是，以神的义为义的人是什么样的呢，是在神的眼里看为无罪的，这两个对比是什么呢？一个是看自己觉得无罪，一个是神看你觉得无罪，这是以神为义和以自己为义的不同。我们以神为义，这就是福音。福音就是认识神认识到一个地步，以耶稣基督为我们生命唯一的拯救，当神看我们的时候他看到的是祂儿子的义在我们身上。刚才讲的这句话，如果你还不理解，那么你还不知道福音真正的精髓所在，福音的核心所在就是耶稣，福音启示我们的就是，神为了污秽不堪的罪人，预备了一件义袍，披在人身上，圣经说披戴基督耶稣。当神看我们的时候，他看到的不是我们的义举，他看到的不是我们的善行，他看到的不是我们做得多好，他看到的是祂的儿子、祂的独生爱子耶稣基督。所以当神看我们，他看我们是义的，但这样的义是神的义在我们身上，这样的义不是我们做了什么产生了这样的义。接下来我们来读以赛亚书：
{{scripture}}我们都像不洁净的人，所有的义都像污秽的衣服；我们都像叶子渐渐枯干，我们的罪孽好像风把我们吹去。(以赛亚书64:6){{/scripture}}
“所有的义”指的是罪孽当中的人，他们所谓的善行、义举、好人好事，都像是污秽的衣服。昨天我还特别请弟兄姊妹帮我查一下，“污秽的衣服”在英文KJV版本讲的是filthy rags，在希伯来文的原文里指的是女人的月经布。大家可以想象一下吗？女人的月经布，就是当一个人在夸耀自己做得多好，并且以此为荣，觉得说自己做得这么好，在神面前怎么可能不称为义呢？“我这些善举，肯定可以除掉我这些恶行，可以将功补过，我做得这么好，上帝一定会悦纳我的。”这样的人就像拿着一块女人用过的月经布在众人面前挥舞着，大家明白这副图画吗？这是以赛亚书。
我们是否真正意识到，当一个人炫耀自己做得多好，并且以此为根基说：“神啊，我做得这么好，你一定要悦纳我”的时候，在上帝面前这人是看为可憎的，在上帝面前，不仅他不是义人，而且在所有人当中，看为最可憎的。另外一段经文是“只是我先前以为与我有益的，我现在因基督都当作有损的。{{inline-scripture}}”(腓立比书3:7){{/inline-scripture}} 大家耐心点，等下我会讲出这部分的结论。大家想一下，保罗说：“我先前认为与我有益的，我现在都因耶稣基督当做有损的。过去我非常引以为豪的，我觉得很特别的，你看我比你们众人都热心，热心到一个程度，我要去捉拿这些耶稣的信徒，他们是亵渎神的，我要去捉拿他们。先前以为有益的，现在都因耶稣基督当做有损的。不但如此，更进一步，我也将万事当作有损的，因我以认识我主基督耶稣为至宝。我为他已经丢弃万事，看作粪土，为要得着基督。(腓立比书3:8) 意思是所有一切我看为美好，如今因为神的儿子向我显现，我都不再以那些好为好了，我唯独以耶稣基督为我生命当中唯一的好。”这里有另外一个词是粪土，昨天我也叫弟兄姐妹帮忙查了一下，原文的意思是垃圾、废物。英文KJV版本是rubbish，就是世人眼里所沾沾自喜、自以为是的，在神眼里如同垃圾。就是以自己的义为义的，在神的面前看为是肮脏污秽的。
怎么知道这个人是以神为义还是以自己为义呢？那就要看他是否能看出自己的污秽。大家想象一下，如果你家的墙面刚刚经过修整、刚刚油漆过，完全洁白的，连一只蚊子在上面都看得出来。这时如果有人在上面用毛笔做画，这时你就开始惊慌失措了。当一面墙是白墙的时候，画上一笔看得很清楚，但是当一个人的生命污秽不堪的时候，加上一些又有什么关系呢？认识神的义的人，就像是看到一面洁白无瑕的墙，一点点污秽他就觉得受不了。但如果是满身污秽的人，他再做一点污秽的事又怎样呢？他很难察觉到自己生命中到底有什么问题。有一种人，当他被纠正的时候，他感到非常委屈、非常难过。这两种情况大家往往都会有，但是他不仅委屈、难过，他实实在在很愤怒，“像我这样的人，你还嫌弃什么？” 所以最准确衡量一个人是否有谦卑的心，是否以自己的义为义，就看他对自己的罪是否有敏锐的察觉，还是他已经满身污秽，别人已经闻到臭味了，他自己还不知道。如果有人因为自己做了好多好多事，企图在神面前立为义，在神面前看是最污秽的，这不仅是保罗的教导，我们看福音书里主耶稣的教导：
{{scripture}}你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们好像粉饰的坟墓，外面好看，里面却装满了死人的骨头和一切的污秽。你们也是如此，在人前，外面显出公义来，里面却装满了假善和不法的事。(马太福音23:27-28){{/scripture}}
这段话描述的这种人，外表挺好看的，里面却有种种的污秽和不堪。我们刚才花了很多时间在讲，在罪中之人是不被义约束的，尽管他做了很多好事。保罗教导说非基督徒是罪的奴仆，他与神的义是无关的。而在罪中之人，是还未悔改归向主耶稣基督的人，他可能会以自己的某个义行认为，“我这样的人，应当是蒙神悦纳的。”但是这样的心态却在神面前看为可憎恶的。所以保罗说，你们从前是这样的状态，因为你们做罪的奴仆时，意思就是你们这些基督徒，从前你们还不是基督徒的时候，你们都是那样的状态。那么，在那样的状态里，其人生后果是不堪设想的。大家结合上下文想想，保罗在劝勉他们说：“你们已经信主的人，不要再继续活在罪中，要过圣洁的生活。因为神的旨意是让你们罪被洗净，而且过上圣洁的生活。你们要回忆从前你们的日子是怎样的？你们还在罪中的时候，你们与神的义是毫无关系的。那样的人生有三个方面：第一，不结果子；第二，做的那些事情充满羞耻；第三，有一个永死的结局。
{{scripture}}你们现今所看为羞耻的事，当日有什么果子呢？那些事的结局就是死。(罗马书6:21){{/scripture}}
在罪中之人的人生后果是什么？他的人生有哪三个方面是令人害怕的？第一就是不结果子的人生。同样是一生，有些人更多地是在罪中打转，这样的生命是虚空的生命。我们来看一下传道书中有三段经文：
{{inline-scripture}}后来，我察看我手所经营的一切事，和我劳碌所成的工，谁知都是虚空，都是捕风，在日光之下毫无益处。(传道书2:11){{/inline-scripture}} 那些众人所崇拜的、众人所推崇的、所肯定所赞赏的，放在永恒之下，却看不到任何一丝价值，这有什么好果子呢？这有什么好结局呢？
{{inline-scripture}}这样看来，做事的人在他劳碌上有什么益处呢？(传道书3:9){{/inline-scripture}} 不是忙忙碌碌你的生命一定就多结果子，可能忙忙碌碌却是竹篮打水一场空。
{{inline-scripture}}他来的情形怎样，他去的情形怎样，这也是一宗大祸患，他为风劳碌有什么益处呢？并且他终日在黑暗中吃喝，多有烦恼，又有病患呕气。(传道书5:16-17){{/inline-scripture}} 我们来思想一个问题，就是有时候我们所谓的：最近我们很忙，我们做很多事情，或者说我最近挺开心、挺快乐的，在希伯来书里讲到一种快乐，这种快乐是什么快乐呢？就是暂时享受罪中之乐。弟兄姊妹们，我们来思考一下，我们现在认为很好的，再过10年、20年、30年你回忆起来，那曾经你认为很满足的、曾经你认为很开心的，是不是罪中之乐呢？
昨天我在医院里给和我同在一个病房里的两个人传福音，他们都很认真地听，其中有一个还很年轻，但已经得了很严重的糖尿病。听完之后他觉得非常好，觉得我描述的正是他的心态。我描述的是什么呢？就是年轻的时候，人活着的样子是可以通宵，今天早上我还提醒一个弟兄：“不要以为你这样加班很光荣，你年轻的时候拿命去换钱，年老的时候又拿钱来换命，这一生就是折腾来折腾去。白天好好干活，晚上好好睡觉，不然就换个工作，去端盘子什么之类的，你赚得够花吗？不够。如果人生病，多少钱可以换回来呢？”你年轻的时候、强壮的时候，活得像不会死一样，可以通宵，可以这样那样、可以消费神的恩典。但一旦生病，就像兵败如山倒，病来也是如山倒，无论你看起来多么壮，一旦病来的时候，人就完全陷入另外一种状态。所以，弟兄姊妹们，当我们现在看为快乐、看为满足的，要思想这些是不是罪中之乐？这些快乐能够持久吗？这样的生命，别人可能夸你，但这样的生命是结果子的生命吗？别人夸不夸你不重要，重要的是在神眼里，你的生命究竟是怎样的生命。保罗说：当日有什么果子呢？就是你做的那些事情，结出了什么果子呢？享受罪中之乐结不出什么长存的果子。
{{inline-scripture}}第二方面就是：充满羞耻的人生。保罗说“你现今所看为羞耻的事”，什么是看为羞耻的事？什么是在黑暗当中行的事，什么就是神看为羞耻的事。什么是不能够亮出来的，这些事就是圣经当中称为暗昧可耻的。我们来读一节经文：黑夜已深，白昼将近，我们就当脱去暗昧的事，戴上光明的兵器。(罗马书13:12){{/inline-scripture}} 最可怕的事情是什么呢？是过上罪的生活，却仍然不觉羞耻。亚当夏娃还在无罪状态的时候，他们是赤身裸体并不觉羞耻，什么时候出现羞耻的呢？是当犯罪的时候，开始懂得遮掩了，开始懂得躲避了，开始懂得推卸责任了。创世记里记载人犯罪的开始，你在那里可以看到罪所带来的就是羞耻。保罗说现今所看为羞耻的，就是你现在回忆当初那些事情的时候，那些会使你羞耻的，一般都是罪，而且那些事情是不结果子的，那些事情带来的就是我们要说的第三点——永死的结局。人生都有一个结局，要么与神永远在一起，要么与神永远隔绝。所以保罗在这里对基督徒的劝勉是：你们如今已经是义的奴仆了，是在基督里的新人，难道你还要去干那些最终引你走向永死结局的事情吗？大家明白这个逻辑吗？所以保罗确立我们基督徒的身份不是这样的，但警告提醒我们，当我们还不是基督徒的时候，我们所沾染的那些，如今不要带到新生命里，因为如果一直走到底，那样的生命所带来的结局是与生命的源头、与神永远隔绝的。
我们总结一下，保罗从负面的角度去阐述我们这些义的奴仆应当过怎样的生活。从反面的角度去看，在罪中之乐是这样的：他们的生命是不结果子的；他们做的那些事情是羞耻的；他的结局是永死，永永远远与神隔绝。所以你们断乎不可活在这样的道路上，走下去就是灭亡。
12. 永生的结局
{{inline-scripture}}但现今，你们既从罪里得了释放，作了　神的奴仆，就有成圣的果子，那结局就是永生。 因为罪的工价乃是死；惟有　神的恩赐，在我们的主基督耶稣里，乃是永生。(罗马书6:22-23){{/inline-scripture}}
“但现今”是一个转折，那时和现今是不一样的。基督徒和非基督徒，信主与未信主之间有一个差距，他们之间没什么灰色地带。我信主这些年不止一次听到有人这么说：“虽然他不是基督徒，但我觉得我和他没什么差别。你看他生活、工作、家庭都很好，我好像还比不过他呢。”这种想法是不明白福音的本质。福音不是让我们过幸福美满的生活，福音是使我们得着永恒的生命，即永生。我们看到早期的基督徒根本没有什么幸福美满的生活，他们几乎都是殉道而死。我一直在强调这点，在这个时代所对付的，偏离福音的，在任何时代都没有像现在一样，当基督徒的领袖们聚在一起时，他们要写一个宣言去对付所谓的“成功神学”。基督教几千年来各种各样的异端，从没有像现在一样要去对付一个非常独特的问题，就是人们渴望藉着福音得到美满的生活，快乐、成功的人生，但这是基督教真正要提供给大家的吗？请问按照人对幸福的定义我们的主有幸福的人生吗？没有，他死在十字架上，33岁就被钉死。请问他的门徒们过上了幸福快乐的人生吗？12个门徒有11个殉道，谈何幸福呢？他们一生是何等劳苦，经历了多少我们难以想象的患难和苦难？这竟然是基督教的诞生！当我们追根溯源的时候，我们找不到现在所吹捧的那些：“哇！一旦你信主之后，万事都顺利，神一定帮助你，你一定会幸福快乐。”不！耶稣说：“你们在世上会有苦难，但你们放心，我已经胜过这个世界。”所以你们要知道，基督徒和非基督徒之间有一个巨大的不同，再也不要说：“我跟他差别不大，你看他生活这样，我生活也这样，好像上帝也没有帮助我比他多一点，我还是信徒呢。”你这么想是还不明白真理。我们信主前和信主后是天差地别，我们现在已经是基督徒的和还不是基督徒的中间没有灰色地带，这是永生和永死的差别。大家一定要看到这点，就是根据圣经，我们所信的不是一个知识或理论，我们所信的是这位创造天地万物的神所应许的永生。圣经说如果我们不重生，就不能见神的国。大家想象这样一幅画面，重生就是一个婴孩被生出来，任何一个婴孩都不是自己把自己生下来，而是被生下来的。我们成为基督徒，也不是把自己弄成一个基督徒，每个基督徒都是被生出来的，都是神的力量作用在我们身上，使我们经历重生。不是我们非常有觉悟力，我们太聪明了，最终把自己弄成基督徒。我要强调这是被动的，就是有一个力量作用在我们身上，使我们重生，使我们变得不一样，使我们经历成圣，使我们经历改变。若是一切的外力撤掉的话，我们只有一条路，就是灭亡，这是圣经告诉我们的。
接下来大家看，圣经说我们是“得了释放”，不是自己挣脱的，大家知道这个区别吗？以前看功夫片的时候有这样的武林高手，他们被绑住，但最终他们用各种各样的武功挣脱绳索，自己把自己放出来，但福音的画面不是这样的。福音的画面不是最终我们能够勇敢的挣脱所有罪的捆绑。还在这么想的，还不明白福音的本质。福音宣告我们是被释放的。所以那个画面不是武林高手自己突然运力，“啪”，所有的绳索都断掉了。不是这个画面。乃是另外一个画面。是他用尽所有的力量都无法挣脱的时候，在那边三天三夜，又饥又渴又饿，将面对死亡的时候，突然有一个人冲出来，拿出一把刀，然后割断他身上的绳索，把他释放出来。
这是每个基督徒所经历的，是被释放，是最终得了释放。你不是最终把自己释放了，不是自己挣脱出来的，是被放出来的。这里被放出来就是讲的得自由。耶稣怎么说呢？我们来读约翰福音里的一段话：
{{scripture}}耶稣对信他的犹太人说：“你们若常常遵守我的道，就真是我的门徒。你们必晓得真理，真理必叫你们得以自由。”(约翰福音8:31-32){{/scripture}}
借着福音真理，我们得了释放，得了自由。在这章里保罗论述说，在基督里，你是与基督同死、同埋葬、同复活。这已经成了事实，所以我们不再受罪的奴役和掌控。而非基督徒还生活在罪的奴役和掌控中。所以对于基督徒来讲，如果在这种情况下，已经被释放了，已经与基督有奥秘的联合，不再受罪的奴役和掌控，还听信撒旦的声音是非常愚蠢的。圣经甚至说我们对撒旦是具有极大能力的。基督徒不应当怕鬼，而是鬼应当怕你。有的基督徒说，“我很怕”，你怕什么？应该是鬼怕你。圣经在雅各书4章7节这样说：
{{scripture}}故此，你们要顺服神。务要抵挡魔鬼，魔鬼就离开你们逃跑了。(雅各书4:7){{/scripture}}
我们竟然可以抵挡魔鬼，而且他别无选择，他必须逃跑。魔鬼如果选择跟你交手，选择跟你对抗的话，最终它的结局是必须得逃。但圣经为什么告诉我们要去抵挡它呢？当我们纵容它的时候，当它的话语、谎言通过我们的耳朵进入我们的心，在我们的灵里的耳朵里窃窃私语，使我们相信了这些谎言后，我们就不再抵挡魔鬼，乃是接受了魔鬼，就是它的攻击在我们身上竟然能够得逞。
所以今天要借着这些话语提醒每个弟兄姊妹，我们生命的状态有可能受到魔鬼的侵扰。魔鬼有可能侵略到你家，魔鬼有可能侵略到你的大脑，魔鬼有可能入侵到你的思想，魔鬼有可能入侵到你的生活。但你是不是什么都做不了呢？是不是束手无策呢？不，圣经说，你们务要抵挡魔鬼，这是我们的责任。我们不能说：“神啊，你来替我挡住吧。”神说：“我的话语、我的道难道没有教你要抵挡吗？”这是你要做的，抵挡它，抵挡这些谎言。相信真理，拒绝谎言。抵挡魔鬼这些伎俩，要趁早识破。它就这两招，不要每次都在你身上得逞。它就这两招，难道你没有早就识破吗？难道下次魔鬼再用同样的伎俩攻击你的时候，你不对它说“你就这两招吗？难道我看不清楚吗？”
接下来我们来读一段话，是在哥林多前书6章19-20节：
{{scripture}}    岂不知你们的身子就是圣灵的殿吗？这圣灵是从神而来，住在你们里头的；并且你们不是自己的人，因为你们是重价买来的，所以要在你们的身子上荣耀神。(哥林多前书6:19-20){{/scripture}}
这里讲到一个非常重要的观念，就是基督徒应该非常坚守的观念。按照圣经，我们并不是属于我们自己的。他说“你们的身子是圣灵的殿，这圣灵是从神而来，住在你们里头的；并且你们不是自己的人，因为你们是重价买来的。所以，要在你们的身子上荣耀神。” 你们是被赎买的，而且是用重价买来的。我举一个图画，就是一个奴隶被放到市场上，用高的代价最终把他带走，他是一个被赎买的奴仆。那么他属于谁呢？赎买之后是不是放他走，从此他过着为自己而活的生命呢？不是的。这个奴仆从此就要服侍新的主人。他不是自己的，他是主人的。
罗马书第6章在论述一个非常重要的题目，就是圣洁。他说，你们岂可继续在罪中活着呢？就是你们这些被赎买的人要过圣洁的生活。而圣洁的秘密就是知道我们是神的奴仆，我们没有权利取悦自己，我们没有权利犯罪，我们需要知道他要什么，而不是我们要什么。然而今天许多人活的样式，他问的不是主要什么，而是“我要什么，主啊，你到底可以帮助我什么。我要的就必须得到，你自己看看，你自己掂量掂量你可以为我做什么。你如果为我做的多我就颂赞你，你为我做得多我就感谢你。你为我做得不满意我就抱怨你，我就投诉，我在心里开始对你不舒服。”我想这样的状态，他根本还不明白，什么叫义的奴仆，什么叫罪的奴仆。我们到底是神的奴仆？还是罪的奴仆？这里说我们是神的奴仆。神不允许祂的奴仆再次被劫走。如果你是义的奴仆，表明你是神的奴仆。神的奴仆不可能再沦落到罪的奴仆的位置。这是神所不允许发生的。一个真正的基督徒不可能再沦落到一个地步，他成为罪的奴仆。他可能犯罪，他可能接受魔鬼的控告，他可能过着悲惨的生活，但神不会容许这一切持续下去。神会做些什么呢？这点大家要记住：神的旨意必定要成就在我们身上。
接下来这句话：因为罪的工价乃是死；惟有神的恩赐，在我们的主基督耶稣里，乃是永生。这里用一个词叫做“因为”，总结前面的所有论述。“死啊”、“生啊”、“在基督里”、“亚当里”、“做罪的奴仆”、“义的奴仆”，前面所论述的两种不同情况，会有两种截然不同的结局。这里强调的是结果，就是罪的工价乃是死。但如果是神的恩赐在我们主耶稣基督里乃是永生。所以罪的工价乃是死，是由什么来决定的呢？是由律法来决定的。神确定了一个人一旦犯罪，罪没有任何其它结果，只有一个字就是“死”。那么这个死指的是什么样的死呢？我给大家读一段经文，启示录20章：
{{scripture}}死亡和阴间也被扔在火湖里；这火湖就是第二次的死。若有人名字没记在生命册上，他就被扔在火湖里。(启示录 20:14-15){{/scripture}}
这就是所谓的“地狱”，“火湖”，这是“第二次的死”，这是“永远与神隔绝”，是不可逆转的，这是罪的奴仆最终的结局，是非常可怕的。第一次的死，每个人都会经历，但是第二次的死，基督徒不会经历。第二次的死只有非基督徒会经历。那么他说“罪的工价乃是死”，这个“死”指的是“第二次的死”。接下来讲“惟有　神的恩赐，{{inline-scripture}}在我们的主基督耶稣里，乃是永生”，“永生”指的不仅仅是“永恒的存在”，它肯定有这个意思，就是我们不会消亡：我们的思想、意志、情感，这些都不会随着我们肉体的死亡就消失了，所以永生指的不仅是我们仍然存在，永生还指什么呢？在约翰福音17章第3节：认识你独一的真　神，并且认识你所差来的耶稣基督，这就是永生。(约翰福音17:3){{/inline-scripture}} 这句话是什么意思呢？永生不仅是永恒的存在，永生也表明我们认识祂，我们与祂有生命相连的关系。另外一段经文是提摩太后书4章8节，几乎是保罗的绝笔信了，他说：“从此以后，有公义的冠冕为我存留，就是按着公义审判的主到了那日要赐给我的；不但赐给我，也赐给凡爱慕他显现的人。”(提摩太后书4:8) 保罗一生劳苦，但是他知道，最终等候他的，不仅是永生，而且是永生里公义的冠冕，这公义的冠冕，到底代表什么呢？代表在永生里我们的状态是何等尊贵，跟我们世上的日子截然不同。我想保罗生活的那种状态，如里按世俗人的描述是悲惨无比的。但谁能想到，在他心里有一个非常美好的画面，这是他每日所坚信的，这是他在饥寒交迫时，在因着福音被逼迫、被打的时候，心里永不磨灭的画面：就是在天上，他将要得到尊贵的生命，那公义的冠冕。弟兄姊妹们，这是我们所羡慕的吗？世人都羡慕在地上过幸福快乐的人生，世人都在追求安逸、舒适、被尊重、尊贵的生命，这是保罗所追求的吗？他们是被鄙视的一群人。圣经上有一个说法，叫“世界上不配有的一群人”，他们在这世上，但是他们却不属于这个世界，因为他们知道，将有公义的冠冕在天上为他们存留。神的恩赐，指的是神的礼物、神的赐予。神借着在耶稣基督里赐给我们永生，是何等的丰盛。大家想到永生的时候，千万不要说你看这地上可以烧烤、去酒吧、去旅游，在天上永永远远的，就好像在教会二十四小时唱啊唱啊，有什么意思呢？弟兄姊妹们，当你想到永生的时候，不要拿地上任何东西去比拟，那是何等丰盛。也有人说我不稀罕永生，我想这些话语是基于我们对神的无知，对福音的无知，对永生的无知，我想那天上的、神要赐给我们的永恒生命，是何等令人期待，是何等不可思议的美好，是好得令人难以想象。正是因为这样的盼望，使得使徒们在他们需要付出自己生命代价的时候，他们非常乐意地给出，因为他们心中有一个充满荣耀的盼望。弟兄姊妹们，你的生命愿意为神而活吗？你的生命愿意奉献给神吗？这一切都基于一个信心，就是你真的相信永生吗？你真的已经得着来自神的那份礼物——在基督耶稣里所赐给我们的那份礼物了吗？这份礼物将伴随我们在地上的一生，无论经历什么样的苦难，都充满盼望、充满力量。
12 成圣与律法
1. 基督徒与律法的关系
我们开始学习罗马书第 7 章，第 7 章是非常重要但又很容易被 误解的一段经文。我可以给大家举一些例子。比如 7 章 1 到 4 节讲 到说如果“女人有了丈夫，丈夫还活着，就被律法约束； 丈夫若死 了，就脱离了律法。所以丈夫活着，她若归于别人， 便叫淫妇” ， 有人对这段经文的理解是， 如果一个人离婚了，但对方还没有死， 他就不能再嫁或是再娶。 正确解经非常重要。如果像这样解经的话， 那么所有的再婚都是不允许的。我再举另外一个例子：“故此， 我 所愿意的善，我反不作；我所不愿意的恶，我倒去作。{{inline-scripture}}”(罗马书 7:19){{/inline-scripture}}
这里就有很多争议， 这里指的是保罗的生命吗？如果是指保罗的生 命，那么是指保罗信主前还是信主后呢？第 20  节说，  “若我去作 我所不愿意作的， 就不是我作的，乃是住在我里头的罪作的。”(罗 马书 7:20)  把这句话单独拿出来的话， 会被误解为 “这不是我做的 啊， 是我里面的罪做的， 跟我没有很大关系。”那么保罗到底要表 达什么呢？我刚才举这些例子是为了告诉大家，这章经文非常重 要， 但又不容易明白， 愿圣灵开启我们， 愿我们能够耐心地一节一 节经文去理解， 愿我们能够借着神的话语， 生命再次被更新建造， 有美好的属灵根基。因为再往后， 到罗马书第 8 章， 我们会看到在 圣灵里的生活的重要性，，我们需要花很长时间学习罗马书第 8 章 的经文。前面有些章节比较快，但到了罗马书第 8 章会很慢。第 7 章的铺垫如果没有做好，第 8 章的效果就没那么好， 请大家在学习的过程中注意连贯性。我们注意复习前面的一些内容，也祷告神可 以亲自对我们说话。我们来读罗马书 7 章 1 到 4 节：
弟兄们， 我现在对明白律法的人说： 你们岂不晓得律法管人是 在活着的时候吗？ 就如女人有{{inline-scripture}}了丈夫，丈夫还活着，就被律法约束； 丈夫若死了，就脱离了丈夫的律法。所以丈夫活着， 她若归于别人， 便叫淫妇； 丈夫若死了， 她就脱离了丈夫的律法，虽然归于别人， 也不是淫妇。我的弟兄们，这样说来， 你们藉着基督的身体，在律 法上也是死了，叫你们归于别人，就是归于那从死里复活的，叫我 们结果子给神。(罗马书 7:1-4){{/inline-scripture}}
我们再次回顾一下，罗马书的核心是讲明到底什么是福音。福 音是神救人的好消息， 福音不是关于人如何奋斗， 如何自我救赎， 福音的本质是神的恩典，神恩典的目的是什么呢？ 神如此爱我们， 以致于让祂的独生爱子耶稣基督死在十字架上，赎走我们的罪，让 我们认罪悔改，罪得洁净，是为了让我们继续犯罪吗？ 我们一定要 抓住一个核心，神的恩典是让我们成为圣洁。保罗阐述因信称义这 个伟大教义的时候，他也非常强调另外一方面。不要陷入另外一个 非常可怕的错误， 不知道恩典的目的。恩典不是让我们消费的， 恩 典是让我们珍惜，神的恩典好得难以置信。当保罗教导这样美好福 音的时候， 面临这样一个挑战， 当你强调一个方面的时候， 有人会 钻空子， 说“啊， 我明白了。保罗的意思是说，无论你干了什么坏 事， 只要你说 I’m sorry，所有的一切就都抹平了。”保罗就要提到 关于福音的另外一面。我用这个比喻： 福音就像一颗钻石， 这一面 是对的， 另外一面也是对的。这里保罗面对一个问题， 有些人会下 个结论说“保罗你说的意思就是， 现在是恩典时代了， 律法完全没有用了。”我告诉大家， 在真实的生活中，有些人有这样一种看法 ——现在我们不需要读旧约，因为旧约都是律法时代，我们现在是在新约时代， 是在恩典时代。当一个人这么说的时候， 他真的明白福音吗？ 他真的明白圣经吗？那么他可能进一步下结论说， 律法完 全没用了，为什么呢？因为神的恩典嘛。这不是对神恩典的正确认 识。所以我们学习罗马书第 7 章就非常重要， 可以帮助大家明白恩 典、基督徒跟律法之间的关系， 跟基督之间的关系。罗马书第 7 章 分为三个部分， 第一部分是 1 到 6 节，讲的是基督徒与律法的关系， 这样的关系对于称义是重要的， 对于成圣也是重要的。我们常常在 讲这两个概念， justification 和 sanctification ，前面一个指的是称义， 在神面前被看为无罪；后面一个讲成圣， 就是在世上的日子过圣洁 的生活， 变得越来越像主耶稣。 第一部分当中第 4 节是最重要的。 第 4 节是这样说的：
我的弟兄们，这样说来，你们藉着基督的身体，在律法上也是 死了，叫你们归于别人，就是归于那从死里复活的，叫我们结果子 给神。{{reference}}(罗马书 7:4){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
我们等下要重点讲这个。第二部分是 7 到 12 节， 这里主要讲 到律法是罪吗？ 注意， 有人说“那这样的话， 我们今天之所以被定 罪， 都是律法的错。”是律法导致我们犯罪吗？这段论述到问题不 在于律法，问题在于我们。有一节经文在罗马书 8 章 3 节：
{{scripture}}律法既因肉体软弱，有所不能行的， 神就差遣自己的儿子成为 罪身的形状，作了赎罪祭，在肉体中定了罪案。(罗马书 8:3){{/scripture}}
这里讲到，律法因肉体软弱，就有所不能行的， 指的不是律法 软弱， 指的是律法显出人的软弱，违背了律法。这是第二部分。第 三部分是 13 到 25 节， 这部分所要讲的我们后面再说。理解这章非 常重要，因为我们生活中很多失败来源于对这章错误的认知。这章 非常深刻地阐述了罪的力量，而现代的基督信仰， 或者说现在的教 会， 在一件事情上做得是不够的， 就是对罪的认识， 我们常常很肤 浅地去看待福音，很肤浅地看待罪，甚至认为只要做了决志祷告就 一劳永逸了。你仔细读了罗马书第 7 章后，你会发现这样的认识其实表明你根本还不明白福音，制造了很多基督徒， 比如明明做了决 志祷告，还依旧活在罪中，就会困惑：“我不是受洗了吗？我受洗 有什么用呢？我来教会有什么用呢？ ”心里充满沮丧。没有真理的 力量， 他就是在这样一个两个三个的想法里信心慢慢变得低落，生 命慢慢软弱下来，力量越来越弱。对罪肤浅的认识是我们现在基督 徒的危险， 危险在于我们没有深刻认识到罪的难缠、罪的可怕， 罪 给人带来的困扰究竟有多大。圣经提供了答案，面对强大的罪， 我 们应当怎么做。我们现在很多人容易掉入的陷阱是要么犯了罪，“哎 呀， 没事的， 大家不都这样吗？我犯一点罪又有什么问题呢？”这 是错误的。但另外一种问题是， 犯罪以后很猛烈地定自己的罪， 很 难走出自己的定罪感。我举个例子， 比如用圣餐， 会有人说我不配 用圣餐。实际上不用讲这句话， 因为我们没有一个人配。无论你表 现得多好，你都不能说“主啊， 我配得你为我死。”这种思维背后 是对罪的认识不够深刻。
这次我们要讲罗马书第 7 章 1 到 4 节。首先我们来看第一个词， “弟兄们”。他这里的“弟兄们”指的是犹太人还是基督徒？因为 他后面讲到律法， 有人说这里指的是犹太人， 指的是以色列人。这 是错误的。大家来看罗马书 9 章 1 到 3 节：
{{inline-scripture}}我在基督里说真话，并不谎言，有我良心被圣灵感动，给我作 见证。我是大有忧愁， 心里时常伤痛， 为我弟兄，我骨肉之亲， 就 是自己被咒诅，与基督分离， 我也愿意。(罗马书 9:1-3){{/inline-scripture}}
这里当讲到他的弟兄， 他说“为我弟兄，我骨肉之亲”， 他指 的是什么呢？指的不是他的亲人， 指的是他的同胞，指的是以色列 人。那么在第 7 章讲的却是包括以色列人和非以色列人的全人类。
下一个问题是： 这里的“律法”指的是摩西律法吗？ 我给大家 的指引是，在这段经文里提到的律法不只是指摩西律法，它指的是 普世的属神的律法。在前面我们读到罗马书第 2 章的时候， 提到说“没有律法的外邦人若顺着本性行律法上的事，他们虽然没有律 法，  自己就是自己的律法。这是显出律法的功用刻在他们心里。{{inline-scripture}}” (罗马书 2:14-15){{/inline-scripture}}  这律法不是在摩西所拿的两块石版上，乃是刻在 他们的心版上。这里指的是外邦人还不知道，还不拥有摩西律法的 这类人， 他们是有律法的， 他说他们心里面“或以为是，或以为非”。 神将律法放在他们心里，不仅包括犹太人，不仅包括曾经听过摩西 律法的人、知道十诫的以色列人， 还包括所有的外邦人。律法指的 不只是摩西律法， 而是普世性的神的律法， 适用于以色列人， 也适 用于非以色列人。接下来的重点就是在这里。
罗马书第 6 章非常重要，它提到关于生和死，我们向着罪死， 我们向着律法死， 我们向着神活。第 7 章用婚姻继续阐述。我刚才 说，有人将这段经文作为基督徒的生活指引。这里说如果结婚了， 就不能离婚， 如果离婚了， 配偶还没死就不能再婚。很多人是这么 想的， 是这么解经的。希望圣灵帮助我能够讲明白。我首先要指出， 这不是保罗论述这段经文的主要议题。保罗在这里不是在指引基督 徒： 你面对婚姻的问题应当这样处理。这整个都是在教义部分， 比 生活实操更根基性、更本质、更重要的一个教导， 是关于基督徒与 律法的关系， 正如夫妻关系。所以这是一个比喻， 以此来说明一个 重要的议题， 就是基督徒和律法的关系。{{inline-scripture}}你们读第 4 节，  “我的弟兄们，这样说来， 你们藉着基督的身体，在律法上也是死了，叫你们归于别人……”(罗马书 7:4){{/inline-scripture}}  大家想一下这句话， 他把律法讲成 一个配偶，然后配偶死了，归给另外一个，这个是谁呢？基督。我 这样讲，大家回去读的时候就发现说，我不能把这段当做基督徒的 生活实操，然后由此下一个基督徒道德立场的结论。他这里是在描 述从一个关系到另一个关系，与律法结婚到与基督结婚，这里描述 的是一个关系的结束到另一个关系的开始。这个婚姻的目的是什么 呢？跟律法结婚， 与跟基督结婚。按照保罗的阐述， 跟律法结婚是 结不出什么好果子的，他用婚姻作为比喻，婚姻不是为了满足个人情欲， 婚姻是让他产生敬虔的后代， 产生好果子， 与律法结婚绝不 能产生好果子。这个不是律法的问题， 而是我们的问题。只有死亡 才能合法地结束这个关系， 不是活着的时候离婚， 而是有一方死了， 有一方死了关系就终结了。换句话讲，保罗在这里实际上是在说， 除了死， 没有别的出路，否则和基督的关系就变成犯奸淫的关系。 按照圣经的描述，我们每个人向律法是死的，就是说我们不在律法 之下了。这个意思是不是说我们与律法无关了呢？ 从摩西律法来谈 起的话，包括道德律、礼仪律和祭祀律。这里指的是第一方面，神 对人道德律上的要求， 比如十诫。注意， 不在律法之下而在恩典之 下是什么意思呢？这是理解这段经文的关键。
当神告诉亚当，说园中所有树上的果子你都可以吃，这千千万 万颗果子你都可以吃，但唯独这棵树上的果子你千万不可吃， 如果 亚当按照神的吩咐行， 他就可以保守自己， 他就是安全的， 他可以 永保平安。因为神的话语被遵从， 神就得满足。神是公义的， 公义 的意思就是说，他所说的话一定成就。当他说，不可吃，吃的日子 必定死， 这句话必定成就。神造亚当， 放他在伊甸园的时候与他所 立的约是什么呢？行为之约。而如今新约是什么呢？ 恩典之约。当 人犯罪堕落了，神做了什么呢？是让耶稣基督为我们死，成就了我 们无法成就的事， 在这个意义上， 我们向律法死了。当时人们用行 为之约的方法， 只要遵行律法， 就得平安。但现在这个行不通了， 因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀， 然而神为人开了另外一条路， 就是恩典之约。不在律法之下， 指的是我们无法靠律法使自己的生 命处于无罪的状态。如果我们要得救， 只有一个办法， 就是在耶稣 基督里， 只有在耶稣基督里才有救恩，这是神为人开出的一条路， 是恩典之路。神与人立的约，是恩典之约。
我换一个角度来说。曾经有一个人问我： 我现在得罪神，我可 以继续得罪神，但是我用服侍神来弥补我得罪神，这样可以吗？这是与福音相敌的想法， 这不仅是错， 而且是在挑衅。因为福音告诉 我们， 我们无法靠着自己的行为来救自己。一个人无法靠着遵行律 法或善行，或美好的道德、 美好的品德来救自己。圣经告诉我们， 因为信， 我们得了救恩。进一步讲， 我们得了救恩之后就使我们能 够遵守神的律法。大家知道这两者的区别吗？有一种想法是错误 的，就是想要通过遵行律法来得到救恩。圣经里却是第二种想法， 就是你得到救恩是为了让你能够遵行律法。千万不要讲律法已经过 时了， 我们基督徒现在是在恩典时代， 律法已经跟我们无关了， 我 不需要知道律法了。我们来看希伯来书 8 章 11 节：
{{scripture}}主又说：“那些日子以后，我与以色列家所立的约乃是这样： 我要将我的律法放在他们里面，写在他们心上；我要作他们的神， 他们要作我的子民。(希伯来书 8:11){{/scripture}}
神的救恩所成就的是什么呢？神拯救我们，使我们脱离罪， 为 了使我们能够明白神的律法，能够刻在心上，能够谨守遵行。
另外一段经文是在“登山宝训”里，耶稣这样说：
“莫想我来要废掉律法和先知；我来不是要废掉，乃是要成全。 我实在告诉你们， 就是到天地都废去了，律法的一点一画也不能废 去，都要成全。所以， 无论何人废掉这诫命中最小的一条，又教训 人这样做，他在天国里要称为最小的；但无论何人遵行这诫命，又 教训人遵行，他在天国里要称为大的。{{inline-scripture}}”(马太福音 5:17-19){{/inline-scripture}}
这段经文非常清楚地告诉我们： 耶稣来到这世上， 不是要宣告 律法失效。如果讲得更通俗形象一点就是我们跟律法结婚了， 律法 死不了，我死了， 这个关系才能结束。总有一方要死，律法不可能 废掉， 律法不可能死， 它的一点一画都不能废去。如何脱离这个呢？ 夫妻中得有一方死了， 这个关系才宣告终结， 不是用离婚宣告，而 是一方的死来宣告。所以这就是这里提到的关于律法，它不是要终 结， 乃是在基督里我们与基督同死、同埋葬， 终于脱离律法， 然后进入另外一个关系，就是与基督联合的关系，所以是合法地脱离了 律法。我刚才讲到最后一点：当我们因着信与基督联合，合法地脱 离律法之后， 我们基督徒要不要讲律法， 我们基督徒要不要遵行神 的律法？我们不再在律法之下的意思是不是我们不要再遵行律法 呢？这些等你想明白之后， 你会发现， 这些是美好清晰的教导。在 雅各书 2 章 8 节：
{{scripture}}经上记着说：“要爱人如己。”你们若全守这至尊的律法，才 是好的。 (雅各书 2:8){{/scripture}}
这是雅各，作为使徒， 对当时基督徒的教导。你们要守律法， 但你们不是因为守律法而得救， 你们是因耶稣基督得救，但是你们 得救之后仍然要守律法。这里指的是道德律，而不是说什么可吃什 么不可吃。有人说，对， 我们是要守律法， 他说不可吃猪肉， 不可 吃这个不可吃那个。在罗马书的实操部分， 第 14  章就有提到什么 可吃什么不可吃，我们应当如何处理这些有争议性的问题。所以我 们得出的结论是，我们基督徒因着基督的死和复活，我们结束了和 律法的关系， 我们进入一个新的关系， 与耶稣基督结合，成为耶稣 基督的新妇， 然后旧的关系结束建立新的关系后，我们要不要回来 尊重律法，遵行律法呢？ 是需要的。这段经文所描述的是我们基督 徒应当过怎样的生活， 而不是说应当守律法我们才能成为基督徒。
2.  耶稣的拯救
弟兄们，我现在对明白律法的人说： {{inline-scripture}}你们岂不晓得律法管 人是在活着的时候吗？就如女人有了丈夫，丈夫还活着， 就被 律法约束； 丈夫若死了，就脱离了丈夫的律法。所以丈夫活着， 她若归于别人， 便叫淫妇； 丈夫若死了，她就脱离了丈夫的律 法，虽然归于别人，也不是淫妇。我的弟兄们，这样说来，你 们藉着基督的身体，在律法上也是死了，叫你们归于别人，就 是归于那从死里复活的， 叫我们结果子给神。 (罗马书 7:1-4){{/inline-scripture}}
昨天我们特别强调了一点， 就是这段经文还是在阐述基督信仰 重要的教义， 而不是基督信仰要如何应用在生活中，比如作为基督 徒， 我们要如何面对婚姻。这里面似乎提到离婚、再婚等这些规定。 但在这里他之所以提到这个，他是在讲基督徒和律法的关系， 还有 基督徒跟基督的关系， 他用婚姻这样一个比喻来帮助我们明白基督 徒与律法和基督徒与基督的关系。所以这不应当直接应用在生活 中， 我们要明白这段经文主要的意思是什么。我们继续挖掘这段经 文，重点来看第 4 节：
{{inline-scripture}}我的弟兄们，这样说来，你们藉着基督的身体，在律法上 也是死了， 叫你们归于别人， 就是归于那从死里复活的， 叫我 们结果子给神。(罗马书 7:4){{/inline-scripture}}
这句话阐述了我们基督信仰最核心的部分， 关于福音是什么， 关于基督信仰到底是什么，就在这段话里非常清楚地诠释了。首先 这里提到，也是之前的章节反复提到的， 就是死与活。我们基督徒 是经历了死，也经历了复活，我们与基督同死、同埋葬、同复活， 也就是基督徒经历了耶稣两千年前所经历的，也就是当耶稣死在十 字架上的时候， 我们与祂同死；当耶稣复活的时候， 我们与祂同活。 你看这段话里提到，“你们藉着基督的身体，在律法上也是死了”，所以不要以为基督徒和非基督徒只是有没有做决志祷告的不同， 或 者只是周天有没有去教堂礼拜的不同。我们一定要借着圣经认识到 基督徒和非基督徒有一个非常深刻的不同， 这是一个永死和永生的 差别， 不是一点点的差别。圣经也提供了一些方法来测试一下我们 的生命是否经历了死也经历了生。我们所经历的是深刻的改变，还 是表面的改变？圣经里提供了怎样的测试方法呢？我这边举个例 子给大家，我们来看彼得前书 2 章 2 节：
{{scripture}}就要爱慕那纯净的灵奶， 像才生的婴孩爱慕奶一样叫你们 因此见长， 以致得救。(彼得前书 2:2){{/scripture}}
我养两个小孩才更深明白这段经文。当他们才出生的时候， 奶 是他们的一切，他们对奶渴慕的程度，你听着他没吃奶的时候那种 撕心裂肺的哭声， 就在想说这是一个新生命， 他需要奶，他需要食 物， 那么这就是基督徒对灵里面的食物所应当有的渴慕，当然不同 的人可能有对食物不一样的渴慕， 有些人更少一些，有些人更多一 些， 但不能说他对此毫无胃口。我们常常会听到这样一个故事， 某 某人做了决志祷告， 那是在三年前， 或者那是在十年前，从那之后 他可能每年圣诞节去一次教堂， 但是他也说他自己是基督徒。如果 是这样的话，我们来思考一下，我们要如何来解释圣经里所说的， “就要爱慕那纯净的灵奶，像才生的婴孩爱慕奶一样”？他到底生 了没有呢？他如果是经历了重生的基督徒， 他为什么不享受读经， 不享受聚会， 没有胃口， 不想听？因为新生命有新的渴慕， 大家明 白吗？所以我们不要拍脑袋说， 他是基督徒，因为他曾经做过决志 祷告， 而是说他有这样对神话语的渴慕， 就像圣经所教导的， 新的 生命将渴慕灵粮。我想借着圣经我们有很多方面可以去思考的，原 来重生跟没有重生是有极大差别的。另外我们再思想一段经文，是 在约翰一书 3 章 14 节：
{{scripture}}我们因为爱弟兄，就晓得是已经出死入生了。没有爱心的， 仍住在死中。(约翰一书 3:14){{/scripture}}
这段经文讲到出死入生，没有经历死和生就不能成为基督徒。 那么经历死和生的一个很重要的明证是什么呢？他说“没有爱心 的” ，爱心在这段经文中，指的不是捐款给灾区，或者是对于贫穷 的人很有爱心，等等，这段经文特指对弟兄的爱，就是爱弟兄。圣 经中讲到好几方面的爱， 比如对神的爱， 还有对教会的爱， 就是对 弟兄姊妹的爱，还有一个是对失丧世界的爱。这段经文中提到的是 我们爱弟兄这样的爱。如果没有这样的爱怎么能够证明你真是出死 入生了呢？你真的有新生命了呢？你真的成为一个基督徒了呢？ 显明是基督徒的一个重要方面是他爱教会，他爱弟兄姊妹， 不仅是 我们所在的教会，而是爱所有耶稣基督的教会。我们接下来再来思 想基督徒所经历的生与死。一个重生的基督徒不再只是害怕犯了这 一条犯了那一条，他是惧怕伤害天父的心，因为他已经进入一个全 新的关系里， 他不是害怕触犯律法， 他是害怕伤天父的心。 我们从 多方面让大家思想罗马书 7 章 4 节所提到的，关于我们基督信仰是 经历了在律法上死了， 然后借着这样的死， 脱离了前一个婚姻， 进 入下一个婚姻， 就是与基督的婚姻， 进入一个新的关系，没有人能 想到我们的父神竟然用这种方式拯救我们。
接下来我们思考一个问题，就是基督的死。这段经文里非常清 楚地提到说， 你们借着基督的身体在律法上也是死了，你们借着基 督才可能死， 当我们说我们已经经历了死， 那么我们是怎么个死法， 我们明明还活着，我们是借着基督才得救的，耶稣基督到这世上是 否有给我们留下美好的榜样，是的。他是否有美好的教导？是的。 他是否带来全新的教导， 比如像登山宝训那样对生命的全新的看 法、全新的诠释？他用教导救我们吗？他用鼓励救我们吗？耶稣基 督到底用什么救我们呢？比如每天早上我们在这里分享，我们用这样的分享彼此鼓励， 但我们有哪个人为另外一个人死了呢？所以大 家要思考一个问题，耶稣基督来到这世上有美好的生命榜样， 有美 好的教导， 但祂不是用榜样救我们， 不是用教导救我们，不是用鼓 励救我们， 祂是以死来救我们，而我们没有一个人为另外一个人死。 所以为什么这件事情是了不得的事情，当神道成肉身来到我们当 中， 祂竟然是要死， 祂被处死， 而且是故意的、有计划的， 祂必须 得死， 为什么呢？ 因为律法。因为神所定的就是所有犯罪的必须得 死。神不能说， 你们犯罪，我把前面我所定的那条废掉吧。当神说， 园中各样的果子你都可以吃，唯独这棵， 你吃的日子必定死。神不 能说， 其实我开玩笑的， 死不了的， 吃吧， 放心吃吧，神所做的都 是对的，律法是祂定的， 律法不能改，否则祂就自相矛盾， 而神是 不自相矛盾的， 神从起初直到永远， 祂所做的都是对的。所以神是 不会自相矛盾的。但如何解决人的罪呢？接下来我们来读加拉太书 的一句话，来思想耶稣以什么来救我们，为什么祂必须得死。
{{scripture}}及至时候满足， 神就差遣他的儿子， 为女子所生， 且生在 律法以下，要把律法以下的人赎出来， 叫我们得着儿子的名分。 (加拉太书 4:4-5){{/scripture}}
这是我们唯一的出路， 神为什么不会假装没看见人的罪呢？因 为神如果这么做祂就是不公义的。很简单，如果一个法官面对一个 证据确凿的杀人犯，轻飘飘地说：  “杀几个？”“一个。”“一个 没关系， 无罪释放。”那么这个法官还能够保住他的工作吗？他是 一个不公义的法官。在如此明显的情境之下，你明明是杀了人的， 却无罪释放。大家可以想象一下， 在神的律法里，犯罪是极为严重 的， 怎么可以轻飘飘地说没事了呢？ 神如果这样做祂就是不公义的 神。所以耶稣基督为什么必须得死呢？就是律法的要求，神自己所 定的，神不会自己去违背。神所用的方式不是改变祂先前所说的， 乃是付出极大的代价。基督徒如何得着这新的生命呢？ 这一切都是因为耶稣基督的死。接下来我们回顾一下罗马书第 6 章一段非常重 要的话：
{{scripture}}我们若在他死的形状上与他联合，也要在他复活的形状上 与他联合。因为知道我们的旧人和他同钉十字架，使罪身灭绝， 叫我们不再作罪的奴仆。 (罗马书 6:5-6){{/scripture}}
基督徒向三样东西死了。一个是基督徒向罪死，还有基督徒向 死死、基督徒向律法死。罪不在我身上掌权了， 死不在我身上掌权 了， 律法也不在我身上掌权了。圣经所给我们的启示， 耶稣基督的 死满足了律法的要求，律法再也没有什么可以要求我们了， 因为律 法所要求的在耶稣基督里已经得到满足。这里一个非常重要的概念 就是 united  with  Christ ，就是我们与耶稣基督发生了奥秘的联合， 这是我们在解罗马书第 6 章时反复强调的。接下来我们借着 united with  Christ 来思想。过去我们是与律法结婚，现在不再是这样的状 态， 我们经历了什么过程呢？就是我们在前一段婚姻里死了， 所以 跟前夫已经没有关系了，不在律法的辖管之下了，我们的位置已经 发生改变了，如今我们与耶稣基督结婚了。不知道你们有没有发现， 当耶稣再来的时候，他迎娶的是什么呢？是新妇， 就是新娘的意思。 耶稣祂是我们的谁呢？ 祂是我们的新郎。这是一段新的婚姻。这样 我们再从罗马书细细体味，为什么我们是祂的新妇，为什么祂是我 们的新郎， 为什么我们是新婚， 之前我们是单身的状态吗？不， 按 照圣经， 我们之前是结婚的状态。那我们是离婚了吗？ 不是离婚， 而是死了。所以律法是我们的前夫， 如今律法不再定我们的罪。罗 马书 8 章 1 节这样说：
{{scripture}}如今那些在基督耶稣里的，就不定罪了。(罗马书 8:1){{/scripture}}
大家不要只是读这一句话，这已经到了罗马书的第 8 章了， 前 面如果你没有读，你直接读这句话你会无法领会其中的意思。如今 在耶稣基督里的，就不定罪了， 是怎么个不定罪法呢？是如何做到不定罪的呢？因为我们在前一段婚姻里我们已经死了， 律法再也管 辖不到我们了。圣经用一个结婚的比喻，想象一下一个人结婚了， 他的丈夫死了， 那么接下来谁还能够管他呢？那么这个婚姻关系的 终结， 在保罗的比喻里，是当我们与耶稣基督发生奥秘联合的时候， 耶稣基督被钉死在十字架上的那一刻，我们死了， 脱离了与律法的 关系， 那一刻是何等重要， 那一刻造就了我们现在的新生命， 那一 刻使我们可以进入新的关系。大家可以想象一下， 一个人还在已婚 的状态， 新娘如何能够穿上新娘的衣服重新与另一个人结婚呢？ 她 不能这么做。所以在这里， 我们将进入到关于成圣的论述， 前面更 多讲到称义。称义是在神面前被看为无罪，成圣是我们如何活出这 个无罪的生命，在这世上如何显明无罪的生命，就是在我们生命中 不断变为圣洁，活出一个越来越像耶稣基督的生命。所以这里强调 的是， 我们死了， 进入一个新的关系，这是我们成圣的依据， 这不 仅是称义的依据， 这也是成圣的依据。如果你听得挺糊涂的， 那么 换一句话说， 如果你渴望过一个圣洁的生活，你必须明白你跟前夫 已经没有关系了，新的你在新的关系里，就是与耶稣基督的关系。 这里注意，保罗并没有轻视律法， 如果有人轻飘飘地说：哎呀，现 在是恩典时代， 什么律法都与我无关了， 旧约不需要读了。你不要 相信他， 因为这不是圣经的启示。如果他这么说， 那么他信仰的根 基是很差的。因为保罗并没有用这样的态度来对待律法，保罗并不 是说耶稣基督来了， 律法没用了。保罗所说的是， 你们知道耶稣基 督为什么要死吗？因为律法。所以保罗不仅没有歧视律法， 他还尊 重律法， 他明白神的心意。这里保罗强调一个合法性， 我们与基督 联合是合法的。十字架带给我们一个极大的感动，因为基督为我们 舍命。不要忘了， 十字架不仅好像是壮烈的牺牲， 十字架是神用合 法的方式使我们脱离了与律法的婚姻，我们脱离了之后才能再结 婚。这里强调的是什么呢？ 是神以合法的方式使我们脱离了律法， 这是在 7 章所讲的脱离了律法。脱离之后， 我们与基督结婚， 我们不再感受到自己是在第一个丈夫的辖管之下， 这是在侮辱新的丈 夫。大家可以想象一下，如果一个人已经结婚了， 她时不时地又跑 到前夫家里给他做饭， 给他洗衣服， 甚至去听他的辖管，甚至晚上 就在那边睡。你可以想象这幅图画吗？这就是一个基督徒， 如果还 在恐惧战惊， 很沮丧，很不开心， 我不配这个新的丈夫，我不配耶 稣基督。她如果还活在律法的辖管之下，那么她在侮辱新的丈夫， 尽管我们感到不配，但我们绝不回到前夫那里。基督徒没有权利回 到前夫那里，基督徒没有权利沮丧和不开心，没有权利害怕审判的 时候被定罪， 因为神已经彻底将我们从罪中拯救出来。你们可以想 象吗？这就是圣经给我们的教导。若不是圣经这样告诉我们， 我们 很多时候还活在自己的感觉里， 我感觉自己很差， 我感觉最近很害 怕、很不开心、很恐惧， 还活在旧的关系里，而不是活在新的关系 里。这个画面实在是太可怕了， 当一个人已经与新的丈夫在一起的 时候， 还跑回到前夫那里去，当我们基督徒还活在律法的恐惧战兢 之下，而不是活在新的婚姻生活里， 这是极为可怕的景况。我们不 再会犯罪不是因为律法， 我们不再会犯罪是因为爱， 因为关系， 因 为与耶稣基督的联合，因为在基督耶稣里的新身份，我们是合法被 迎娶的，我们不是偷偷摸摸在一起的。我们是耶稣基督死在十字架 上的时候， 神以合法的方式迎娶了我们，使我们可以进入新的关系， 是神所预备的， 使我们可以完全脱离旧关系， 进入新关系。感谢主， 我们要好好思想，在这新的关系里， 我们应当如何经营婚姻生活， 就是如何适应我们这新的身份、新的生活。
在以弗所书 5 章，保罗引用旧约创世记的经文说：
{{scripture}}为这个缘故，人要离开父母， 与妻子连和， 二人成为一体。 这是极大的奥秘， 但我是指着基督和教会说的。 (以弗所书 5:31-32){{/scripture}}
当他引用创世记的经文时，他说这是一个极大的奥秘，他不是 说婚姻关系是极大的奥秘，他指的是基督和教会，就像丈夫和妻子 的关系， 这是一个极大的奥秘，我们现在就活在这个极大的奥秘里。 当保罗这么说的时候，他不是在故弄玄虚，他不是故意把这个东西 讲得好像很高、很悬， 保罗是努力地要把很重要的真理以这种浅显 的方式、以这种容易明白的方式告诉大家，但是他这里却用了一个 great  mystery ，这不仅是一个奥秘，而是一个极大的奥秘。弟兄姊 妹们， 当你在听说与耶稣基督奥秘的联合，当你在听罗马书的解经 时还不太明白，没关系， 圣经说， 这是一个极大的奥秘，很需要圣 灵帮助我们， 开启我们。注意这里说，二人成为一体，丈夫和妻子 之间是二人成为一体，基督跟教会也是这样。基督跟教会是极大的 奥秘， 是二人成为一体， 我们与基督的联合到了这样一个地步， 不 再是二， 而是一。这是非常值得我们深入思想的。我们与基督是二 合为一， 我们跟基督是二成为一。
3. 属肉体与属灵
{{inline-scripture}}因为我们属肉体的时候， 那因律法而生的恶欲就在我们肢 体中发动， 以致结成死亡的果子。但我们既然在捆我们的律法 上死了， 现今就脱离了律法， 叫我们服侍主，要按着心灵的新 样(“心灵”或作“圣灵”) ，不按着仪文的旧样。(罗马书 7:5-6){{/inline-scripture}}
现在我们到第 5 节。他用了一连词“因为”，这是一个连接词。 为什么我们作为基督徒，与基督的婚姻那么重要，他说“因为”我 们属肉体的时候怎么样怎么样， 所以这个连词跟前面 4 节经文所讲 的有什么关系呢？下面我们来看的一个短语是“我们属肉体的时 候”。我们什么时候是属肉体的呢？ 属肉体到底是什么意思呢？ 我 们来思考一下。他说“因为我们属肉体的时候”。我们来读罗马书 8 章 4 节：
{{scripture}}使律法的义成就在我们这些不随从肉体，只随从圣灵的人 身上。 (罗马书 8:4){{/scripture}}
另外一段经文是约翰福音 3 章 6 节：
{{scripture}}从肉身生的，就是肉身；从灵生的，就是灵。(约翰福音 3:6){{/scripture}}
圣经里常常用“属肉体”和“属圣灵”或“从圣灵生的”来做 对比。“属肉体”在这里的意思是还未经历属灵重生， 换句话讲， 就是还未成为基督徒。基督徒已经经历了属灵重生，所以属肉体的 意思是在这之前，在未经历属灵重生的时候，罪在他身上占据掌权 者的位置，那么这个时候，他不在圣灵里，乃是在肉体当中， 是在 律法之下， 然而基督徒截然不同， 基督徒是在恩典之下，是在圣灵 的带领之中。从肉身生的就是肉身；从灵生的，就是灵。这里指的 就是一个人从未信到信，经历一个巨大的变化。接下来有一段圣经 经文更加清楚地表明了这点：
{{scripture}}我们从前也都在他们中间，放纵肉体的私欲， 随着肉体和 心中所喜好的去行，本为可怒之子，和别人一样。(以弗所书 2:3){{/scripture}}
就是这些已经成为基督徒的人从前跟他们这些未信的， 跟这些 还在犯罪得罪神的人是一样的， 在我们信主之前， 我们和他们是一 样的。一样地做什么呢？ 放纵肉体的私欲，随着肉体和心中所喜好 的去行，本为可怒之子，和别人一样。所以还未属灵重生， 还未接 受来自圣灵的更新之前，人处于什么样的状态呢？ 是“放纵肉体的 私欲”。这段经文讲到我们属肉体的时候， 指的是还未信的时候。 我们还未信的时候，当肉体还在我们当中掌权的时候，那因律法而 生的恶欲就在我们的肢体中发动，以致结成死亡的果子。这段话里 描述了罪可怕的本质。正因为罪如此可怕，所以耶稣基督来到这世 上， 道成肉身，为我们死在十字架上，能够废掉死亡，能够战胜死 亡， 这是多么重要。但如何能够将我们拯救出来呢？是借着祂的死 与复活。我们这几天有提到，我们原本与律法是结婚的关系， 但是 结婚当中有一方死了。谁死了？是律法死了吗？不是，是我们死了。 我们怎么死的呢？我们与耶稣基督有这样奥秘的联合。圣经在罗马 书第 6 章讲到说我们与祂同死、同埋葬、同复活， 以弗所书里提到 说我们将与祂一同坐在天上。这里描述的是耶稣基督救赎的必要 性。为什么是极为有必要？ 因为属肉体的时候，还没有属灵重生， 还在罪中， 这种有罪的人生是死亡的人生， 结出死亡的果子， 也会 结果， 但这个果子是很可怕的， 这个果子是死亡。圣经里也这样启 示我们， 在罗马书 6 章 23 节说：
{{scripture}}因为罪的工价乃是死；惟有神的恩赐， 在我们的主耶稣基 督里，乃是永生。 (罗马书 6:23){{/scripture}}
我们本来作为人被造的时候是不会死的， 但罪带来两个极为可 怕的后果，第一就是身体开始变得会死了， 没有人可以活到永远、
身体可以活到永远这样的事情了，身体都会死。更可怕的是什么 呢？圣经启示我们， 不信耶稣的人， 没有经历得救的人，没有得赎 的人， 要经历第二次的死，就是永恒的隔绝。因为罪是何等地可怕， 所以耶稣基督的拯救是何等必要。这里我们来到一个最难理解的地方—— “那因律法而生出的恶 欲”。律法怎么会在我们里面生出恶欲呢？ 这是这段经文中最难理 解的部分。恶欲竟然是因律法而生的，这里是重新确定他先前所说 的罪跟律法非常紧密的关系。我们来回顾一下，罗马书 3 章 20 节， “律法叫人知罪”；4 章 15 节， “哪里没有律法， 哪里就没有过犯”， 过犯是 transgression，你没有画出一条线的时候，怎么界定有没有 跨越这条线呢； 5 章 20 节说，  “律法叫过犯显多”。以上我列举的 这三方面虽然可以从某个角度看到律法跟罪非常密切的关系， 但在 我们今天所学的这段经文里，好像在进一步说律法竟然能产生罪， 律法竟然能制造出罪。我们再来读一下，看这句话到底是怎么说的： 那因律法而生的恶欲就在我们的肢体中发动。首先“恶欲”是什么 呢？恶欲是 sinful desire，就是不顺服神， 不遵守祂的律法这样的想 法。这段话告诉我们，一旦一个人有了恶欲，有了悖逆神的心，这 时你再告诉他神的标准，就更加激起他对神的悖逆，而产生犯罪。 他已经存着这样的心，说：你说吧，有什么样的规定，有什么样的 标准？当他心存这样悖逆、骄傲的时候， 那么律法的标准一搬上来 的时候，更加激起了他犯罪的想法。所以，从这个意义讲，律法竟 然能使他产生恶欲。如果大家没有往下读的时候，就会有很多疑问： 律法是不是不好， 会让人产生恶欲。不， 律法之所以会在人身上产 生功效， 是因为人的罪性。所以， 最终起关键性作用的是人里面的 罪，这是罗马书 7 章接下来的经文中会提到的。
下面我们来看一个也非常重要的词：发动。这样的恶欲就好像骑着一部摩托车一样， 嗡嗡嗡， 就发动起来了。这样一种悖逆神的想法如何获得活跃的势力呢？ 罪是一股非常活跃的力量，我们大部 分人对罪的顽固，对罪的力量是低估的。他说这个恶欲就在我们里 面发动起来，最终结出死亡的果子。这发动让我们看到一幅图画， 罪并不是静止在那边， 罪非常活跃， 非常有能力， 非常难以制服。 正因为这样， 我们跟律法的婚姻必须脱离，如何脱离呢？只有一条 路，死。所以基督的死是十分必要的。我们因着与祂奥秘的联合， 我们也经历了这样的死，然后从这里得到脱离。我们继续学习第6 节。第 5 节更多是从负面角度去看，当我们 还属肉体的时候，我们多么需要耶稣的拯救。第 6 节是从正面的角度说的：
{{scripture}}但我们既然在捆我们的律法上死了，现今就脱离了律法， 叫我们服侍主， 要按着心灵的新样(“心灵”或作“圣灵”) ， 不按着仪文的旧样。(罗马书 7:6){{/scripture}}
我们进入这段话里。这里提到关于我们在基督里的新生命是怎 样的生命呢？是在圣灵里的生命。这里说按着“心灵”，在英文的 版本里是大写的 Spirit，指的是“圣灵”的意思，圣经在这里有注 “心灵”也译作“圣灵”。所以说要按着圣灵的新样而不是按着仪 文的旧样。这里是一个非常强烈的对比， 这个对比在罗马书第 8 章 讲得非常清楚：
体贴肉体的就是死，体贴圣灵的乃是生命平安。原来体贴 肉体的，就是与神为仇， 因为不服神的律法， 也是不能服。而 且属肉体的不能得神的喜欢。如果神的灵住在你们心里， 你们 就不属肉体，乃属圣灵了。人若没有基督的灵，就不是属基督 的。{{reference}}(罗马书 8:6-9){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
那么这里有个对比，是关于体贴肉体还是体贴圣灵，是属肉体 还是属圣灵， 是与神和好， 还是与神为仇。另一节经文是加拉太书 5 章 13 节：
{{scripture}}弟兄们，你们蒙召是要得自由，只是不可将你们的自由当 作放纵情欲的机会，总要用爱心互相服侍。(加拉太书 5:13){{/scripture}}
所以在这里提到说， 不要放纵， 不要体贴肉体， 不要活在过往 的旧生命的思维里，乃是要活在圣灵里。因为神在我们里面做一个 非常新的工作。在哥林多后书 3 章 3 节：
你们明显是基督的信，藉着我们修成的。不是用墨写的， 乃是用永生神的灵写的。不是写在石版上，乃是写在心版上。{{reference}}(哥林多后书 3:3){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
神的圣灵在我们里面写下原来律法要写下的这些东西， 但是这 次跟上帝的手指写在赐给摩西的石版上不一样的是，这次不是神的 手指写在石版上，这次是圣灵写在一个非常特别的地方，就是写在 人的心版上。过去神藉着摩西告诉以色列人乃至告诉世人上帝的旨
意， 现在圣灵在耶稣基督的教会， 在我们每个人身上， 有神的手指 在工作。过去写在石版上， 现在写在心版上。这就是罗马书 7 章 6 节， 他说我们现在服侍主， 跟过去属律法是不一样的， 过去律法是 这样是那样，如今是圣灵在带领我们，告诉我们要这样，要那样。 过去当人读到神说要怎么样怎么样，他们努力去遵行，努力要讨神 的喜悦，但因为里面的罪性，没有一个成功的，没有一个义人，没 有一个人靠行律法而称义，而如今神赐下祂的爱子，让我们因着祂 为我们死， 我们和律法脱离这种关系， 进入和耶稣基督深入、亲密 的联结， 这时圣灵浇灌下来，使我们的服侍发生巨大的变化， 再也 不是唯唯恐恐， 生怕犯了这条， 犯了那条， 而是神的圣灵在我们里 面指引我们，赐下智慧，加力量给我们。
在我们读的两节短短经文里有一个强烈的对比， 就是属肉体的 人和属灵的人。一个基督徒，是属灵的人， 是要活在圣灵里的人， 他从过去极为可怕的、有罪而且要走向永恒灭亡的生命，要结出死 亡果子的生命，走到要结出永恒果子的生命。我们祷告我们是否活
在圣灵里，我们是否有神的灵在我们里面，就是不再只是努力要去 遵守。我们要求神帮助我们有内在动力， 是圣灵在我们里面激发我 们，而不是我们努力遵守一些规定。
4. 律法的功用
{{inline-scripture}}这样，我们可说什么呢？ 律法是罪吗？ 断乎不是！只是非 因律法，我就不知何为罪。非律法说，  “不可起贪心”，我就 不知何为贪心。然而罪趁着机会，就藉着诫命叫诸般的贪心在 我里头发动， 因为没有律法， 罪是死的。(罗马书 7:7-8){{/inline-scripture}}
在罗马书的 7 章 7 节保罗澄清一个非常重要的问题，就是律法 的目的到底是什么？ 律法的功用到底是什么？如果我们回顾一下 从罗马书第 5 章开始的这样一句话， 还有第 6 章的两段经文：
{{scripture}}律法本是外添的， 叫过犯显多；只是罪在哪里显多，恩典 就更显多了。(罗马书 5:20){{/scripture}}
{{scripture}}罪必不能作你们的主，因你们不在律法之下， 乃在恩典之 下。 (罗马书 6:14){{/scripture}}
我们从第 5 章、第 6 章到第 7 章， 我们回顾一下保罗关于律法 的论述。所以在这里，他需要澄清一个非常重要的问题。就是到底 律法的功用是什么？第 7 章的 1 到 6 节讲到基督徒与律法的关系， 还有基督徒与基督耶稣的关系。那么，他在这里要澄清的是造成我 们生命失败的不是律法， 而是我们的罪。律法不能使我们称义， 也 不能使我们成圣。律法的主要目的是什么呢？是让我们知道何为 罪， 让我们意识到除了救主我们别无出路。人若知道罪了就开始寻 找救主。人若不知道罪， 就不需要救主。所以，律法的功用是让人 能够知道什么是罪。去显明罪的可怕。 很多人都无法明白律法， 误 解律法的目的跟功用。保罗在这里举的是“十诫”当中的一个例子。 他说， “若不是借着律法，我就不知道什么是罪。如果律法没有说， 不可贪心(这是在出埃及记 20 章： 不可贪心)，我就不知道什么是贪 心。”这里讲到， 律法不是对行为做出规范。贪心指的是内心的动 作。就是律法真正的意思， 不是规范一个人的行为。在耶稣登山宝训重新诠释律法的时候， 耶稣说， 如果一个人看见妇女就动了淫念， 而不是作出淫行。祂说， 如果动了淫念， 他就已经犯了奸淫。这对那些法利赛人是革命性的、颠覆性的认识。他们说， 只要我行为上 遵循律法，我就在上的面前被看为义人。他们也是这样看自己的， 认识不到自己的罪的最根本原因是什么呢？他们还不够真正认识 神的律法。他们以为律法是对人的行为作出规范，却没有想到原来 神的律法是属灵的律法， 是针对人的灵、人的内心。这里所说的贪 心， 就是还没有做出行为， 却已经犯罪。所以如果你真正明白神的 律法，它可以显明一个人的罪。
我这样说吧， 大家有没有意识到， 按照耶稣对律法的诠释， 就 是我们刚才举的那个例子，如果一个人看了妇女就动淫念， 他已经 犯了奸淫。按照耶稣的这个诠释， 我们所有人， 当我们内心在犯罪 的时候，我们已经犯罪了。对于这点我们大多数人可能没有深入思 考。按照耶稣对律法的诠释，已经把我们众人都圈在了罪中， 我们 不要以为我们只是有一些缺点而已，我们已经犯罪，已经严重得罪 了神。即使你今天坐在那边，什么都没有做， 只是在那边想象而已， 但你可能已经严重地得罪了神。在神的眼里，你不是在发呆而已。 当你犯罪，当你心里有这样那样一些不好的念头时，在神的眼里你 已经犯罪了，而我们大部分人都没有意识到问题的严重性。
请问弟兄姐妹们，你们有意识到犯罪是这么方便吗？坐在那边就可以大大地得罪神。而我们却觉得，我只不过发呆了一个下午而 已。我这样讲， 是让大家思考一个问题，就是我们是否得罪了神。 我们往往是得罪了神，却还没有意识到。因为我们对此是轻飘淡写 的，我只是发脾气了而已， 我只不过稍微不注意有点想入非非而已， 却未曾想到，按照圣经已经得罪神了。所以， 当我们正确认识到底 什么是律法， 当我们正确认识律法的目的、律法的功用，那我们就 会更加火热地去追寻我们的救主。因为那时我们知道我们是多么需要被拯救。所以保罗心里并不是觉得都是因为律法造成的， 而我们 可能觉得我们之所以这样都是律法的错， 要不是有律法我们才不会 得罪神。有没有弟兄姊妹曾经是这样想的？ 但在保罗的教导中，他 说，决不是律法要我们犯罪的。
{{scripture}}然而罪趁着机会，就藉着诫命叫诸般的贪心在我里头发 动， 因为没有律法，罪是死的。(罗马书 7:8){{/scripture}}
为了避免有人误解保罗的意思，认为是说律法不好，保罗在这里强调问题不在于律法。那么接下来保罗要进一步说明为什么说律法会 导致恶欲发动， 这是一个非常深刻的教导。后面 7 章 11 节也有这 句话，这些话大家要反复思想。
因为罪趁着机会，就藉着诫命引诱我，并且杀了我。(罗 马书 7:11)
这段是讲什么？罪为什么能够藉着诫命引诱我并且杀了我？ 回到今天讲的第 8 节是同一个意思。然后罪藉着机会， 藉着诫命， 罪为什么能够“藉着”，“藉着”是一个非常关键的词。如何让我 们能够明白“藉着”这句话到底是什么意思呢？我们用几幅图画帮 助我们明白这里保罗所要表达的到底是什么意思。
第一幅图画：  “藉着”的意思好像是一个基地， 想象下美国海 军基地， 所有的战舰飞机都是从这里飞出去的。 这是第一个图画。 希望能帮助我们明白， 就是罪以诫命作为基地去发动对人的攻击。 第二个图画， 这幅图画是我以前非常熟悉的一幅图画，因为我爸爸 以前是在山上打石头的，那么他跟工人们常常要拿着一根长长的铁 棒去撬一个巨石，这时他们需要用一个小石头作为支点，这是杠杆 原理。这个石头本来是连推{{inline-scripture}}都推不动的，更别说是移动它抬起来， 但有了这个铁棒、有了这个支点、有了这个杠杆后就能撬动这个石 头。所以在这里，罪用诫命、神的命令作为支点，去撬动一个恶欲， 去发动一个很大的罪的念头。这个恶欲怎么来理解呢，在创世纪 6章 5 节， 就是在大洪水之前，耶和华见人在地上罪恶很大，终日所 思想的尽都是恶。(创世记 6:5){{/inline-scripture}}  这是当时人的光景。满脑子没有一 个好的念头， 那么罪为什么能够带来那么大的败坏呢？ 而且这里所 用的基地竟然是神所成全的话语， 竟然是神圣洁的诫命。神的诫命 是要使人亲近祂， 使人过圣洁的生活。诫命本来是好的，但是因为 罪本来是神所禁止的， 人恰恰就违背了。 我举一个例子，我们小孩很喜欢吃奶粉，但是爸爸妈妈说要给多少就是多少，不要自己拿奶粉来吃， 或者拿奶粉来泡。但如果他们没有罪一定不会偷吃， 因为跟他讲了不可以。但是因为有罪， 明明讲了不可偷吃，他还忘记了， 哎呦还可以偷吃。罪就以此为支点去撬动偷吃这个恶欲。忽然他们觉得昨天爸爸妈妈说不可偷吃， 但下班回来看到嘴巴上怎么有这么多白粉， 因为嘴巴没擦干净。问他们发生了什么事， 他们就沉默了。 后来就知道他们做了坏事， 这是一个例子，让我们来思想。罪才是真正的罪魁祸首，罪厉害到一个地步，我们真正明白罪吗？可以说 基督徒的属灵根基真正最重要的是要明白罪到底是什么。罪到底有 力量到什么地步。有些人听到说哎呀又要讲罪了， 又要讲悔改了， 我只不过是一个小毛病， 改掉就好了。我只不过是不够积极， 我只 不过是做得不够好， 有那么严重吗？ 所以，弟兄姊妹们，讲罪这个 话题是很冒犯人的。但你看圣经对于这个话题有很深入的教导。当 我们要传福音的时候，如果对罪是轻描淡写的，那么带来的是一种 虚假的信。当我们这样传福音的时候，我们不能带来人真正的得救。 我们可能把人似乎带进神的国度， 但其实他没有真正明白。不承认 自己是罪人， 然后他就稀里糊涂的被称为基督徒了。我们不要这样 去传福音， 因为这不是圣经中对福音的描述。我们为什么需要福音， 我们为什么需要救主，是基于我们深深的罪。我们来看圣经对罪的 描述到底有多么可怕。回顾罗马书 5 章 21 节：
{{scripture}}就如罪作王叫人死；照样， 恩典也藉着义作王，叫人因我 们的主耶稣基督得永生。 (罗马书 5:21){{/scripture}}
罪是可以做王掌权掌控的，大家想一下罪不是一个被动的观 念， 罪是非常积极、非常有力量的。他是可以做王的，他是可以执 掌王权的，他是可以在一个人身上掌控的，他是可以牢牢抓住一个 人的。接下来另外一段经文是罗马书 6 章 16 节：
{{scripture}}岂不晓得你们献上自己作奴仆，顺从谁，就作谁的奴仆 吗？或作罪的奴仆， 以至于死；或作顺命的奴仆，以至成义。 (罗马书 6:16){{/scripture}}
这里把罪描述成一个主人。罪在一个人身上掌控，这个人就成 为奴仆， 他就任凭罪的摆布。刚才讲这么多， 是要告诉大家在圣经 中对罪的描述。不是被动无力的图画，乃是罪像王， 罪像主人，罪 可以掌控， 罪可以掌权， 罪可以死死抓住一个人。 今天学的经文可 以更进一步说罪可以藉着神的圣道、神的圣言、神的诫命来成就它 的目标。就是罪连神的话语都可以利用。罪是如何做到这点的呢？ 我让大家来思考一个词，叫“罪的潜伏期”，就是罪潜伏在我们里 面。比方说一个人说我最近过得挺好的，最近我好像也没有得罪神， 最近我也有读经、祷告， 最近我的生活不错。大家想象一下那幅图 画， 罪已经潜伏在里面了。然后罪能够厉害到什么地步呢， 罪厉害 到一个地步， 它可以使用神本来圣洁无瑕疵的诫命， 比如十诫， 罪 可以使用诫命作为支点撬动更大的恶欲。那么罪是如何做到的呢？ 罪为什么可以做到这点呢？ 就是它为什么可以潜伏在里面， 找到机 会置一个人于死地，而它使用的恰恰就是神本来要祝福我们的、本 来要帮助我们的---祂的话语，或者说是祂的诫命？ 我们来思考罪怎 么做到这点呢？圣经说因为我们是悖逆神的，真正的问题是什么 呢？在罗马书 8 章 7 节：
原来体贴肉体的，就是与  神为仇；因为不服  神的律法，
{{scripture}}也是不能服。(罗马书 8:7){{/scripture}}
罪人的本质是它不愿意降服。弟兄姊妹们， 在我们的生命中， 有的时候说我软弱了， 其实不是软弱， 要区分一个东西，到底我现 在的这个困难是我软弱还是我悖逆呢？罗马书 8 章 7 节说罪人或者 说体贴肉体活在罪中的，他不能服神的律法，但他的本质是不服神 的律法。什么叫不服，什么叫不能服呢？好像差了一个字， 不能服 描述的是他的软弱、他做不到、他不能服。所以我们常常是抓住后 面的，忘记前面的， 是因为他不服所以他不能服。就是因为人的这 种悖逆导致罪在人身上连律法、连神的话、连神的诫命都可以为它 所用。 在提多书 1 章 15 节：
{{scripture}}在洁净的人，凡物都洁净； 在污秽不信的人， 什么都不洁 净，连心地和天良也都污秽了。(提多书 1:15){{/scripture}}
所以一个人如果不洁净， 一个人如果活在罪中，什么都污秽了。 一个人如果悖逆神， 连神本来要洁净他的律法， 他都不能服，不愿 意服，然后罪厉害到这个地步，连这个都能为它所用。
我们做个总结。第一， 就是如果不明白罪， 也绝不可能明白 救恩。罪这么厉害，罪这么可怕， 罪能够摧毁一个人，所以需要耶 稣的死才能救我们，我们需要重生。圣经也教导我们为什么要与耶 稣同死， 这个婚姻必须有一方死了， 不再继续跟律法结婚的状态， 才能跟耶稣基督结婚。不明白罪就不会明白这一切，所以对于罪我 们要更深思想， 到底罪可怕到什么地步，厉害到什么地步。
第二， 罪连律法都可以利用。所以人如何用律法洁净自己呢？ 这是不可能的。在罗马书的教导里保罗很清楚地阐明我们既不能因 律法称义，也不能用律法成圣。 只要罪在，律法就会被利用， 使情 况更糟。基于这种状况，律法如何救我们呢？律法不可能救我们。 甚至神赐下十诫，为什么以色列人不从此之后就被洁净了呢， 从此 之后就成为神快乐的子民了呢？ 神的律法或者神的命令已经明确 摆在他们面前。我不止一次听到弟兄姊妹说我只是不明白神的旨意， 我每次都祷告， 但我不知道神到底要我做这个还是做那个， 要 我娶这个还是娶那个， 要我嫁这个还是嫁那个，神的旨意是什么， 言下之意就是说只要神给我说祂的旨意是什么，这一切都很简单， 知道了我一定遵行，是这样吗？那你比以色列人强多了，因为他们 知道了，但他们却陷入可怕的不断犯罪的循环里。当摩西领受十诫 后，以色列民没有从此之后就迈向幸福快乐、喜乐顺服遵从的路。 你看出埃及记，他们一次又一次陷入罪中，是不是只要神藉着祂的 话语向我们显明祂的心意就可以了呢？不！ 圣经恰恰告诉我们罪连 这个都可以利用。只要悖逆还在我们里面， 只要罪还在我们里面， 我们就需要耶稣基督出手救我们， 我们就需要与耶稣基督有奥秘的 联合， 唯独祂能拯救我们。虽然十诫已经赐下， 却没有使祂的百姓 得拯救。真正的原因， 不是因为神的律法、神的诫命或者神不够清 楚地表明祂的心意， 这些话语都刻在石版上， 人仍然犯罪， 因为什 么呢？因为罪的可怕， 罪连神的诫命都可以利用。
我举个例子， 就是关于我们所学习的这段经文，想想现代人关 于性教育方面的一个思考， 就是有这样一种观点， 而且很普遍，他 们认为我们不仅给大学生发避孕套， 我们从小学生就要告诉他们性 是什么， 要越早对他们性教育越好。人如果是无罪的， 当然这样是 对的， 你只要告诉他不要这样， 这样不好， 那么他们就不会再这样 了。但是请问性教育有解决性混乱或者道德败坏的问题吗？没有。 反而在小孩当中谈论这个，恰恰引发他们的兴趣。小孩有没有罪？ 有。所以当带着本意说藉着讨论不可这样不可那样时，他恰恰就要 这样就要那样，所以我们要意识到罪在他们里面，我们要思想这样 的方式是最好的吗？ 真的能够带来预期的果效吗？ 还是起到反效 果？因为他们里面有悖逆的罪， 所以真正对小孩的保护和帮助是什 么呢？是让他们在幼年时不去接触这方面的东西， 这些都是父母和 大人的责任。
5. 律法与罪的关系
因为没有律法，罪是死的。我以前没有律法是活着的；但是诫 命来到，罪又活了，我就死了。那本来叫人活的诫命，反倒叫我死； 因为罪趁着机会， 就藉着诫命引诱我， 并且杀了我。这样看来，律 法是圣洁的，诫命也是圣洁、公义、良善的。既然如此， 那良善的 是叫我死吗？断乎不是！ 叫我死的乃是罪。但罪藉着那良善的叫我 死， 就显出真是罪， 叫罪因着诫命更显出是恶极了。 (罗马书 7:8b-13)
罗马书第 7 章有三个部分， 7- 12 节是第二部分。在这部分有两 个最重要的目的，一个是洗刷“律法是罪恶”的这个罪名。有人可 能会攻击保罗说：  “你教导因信称义，我们知道了！ 你的意思是这 都是律法带来的， 律法是来引动我里面的恶意的。”保罗要对他们 说：  “不不不，律法即神的诫命， 是公义、圣洁、良善的， 真正的 问题所在是罪。”这是第一个目的。第二个目的，保罗在这段里描 述了罪、律法、死亡还有与基督之间的关系。我们之前说到与律法 结婚， 与基督结婚， 即以这个来描述他们之间非常非常密切的关系。
这里提到说“没有律法， 罪是死的”，我们先来看这句话。大 家怎么理解这句话呢？ 什么叫没有律法？在人类历史上，有没有过 没有律法的时候？这里的律法指的不是摩西律法而已。还有在这段 话里提到两个词“God’s law”和“God’s commandment”，两者之 间有什么关系呢？我认为这里的两个词是可以互换的。神的律法指 的是整个体系， 整个神的话语，神圣洁、公义的标准。神的诫命， 也就是十诫， 是律法当中的一部分， 神在伊甸园里也给亚当、夏娃 命令。所以在这段话里讲到神的律法和神的诫命。 没有神的律法， 也就是没有神圣洁、公义的标准、准则或要求，我想这是不存在的， 即客观上不存在没有律法的时候。从亚当夏娃被造起，神就把他们 安置在伊甸园，他们被放到那里， 并且被教导：  “园中各样的果子你们都可以吃，唯独这棵你们不能吃。”所以从那时直到如今，没 有一个阶段是没有律法的。
对以色列人来讲，他们紧紧抓住的仅是摩西律法，但在罗马书 第 2 章， 即这封书信的前面，保罗说到“没有律法的外邦人”，指 的是没有摩西律法的外邦人。所以，当你看到“律法”这个词，你 要想： 在这句话里它的意思是摩西律法， 还是神的法则，神对人圣 洁、公义的标准和要求呢？
{{scripture}}没有律法的外邦人若顺着本性行律法上的事，他们虽然没有律 法， 自己就是自己的律法。这是显出律法的功用刻在他们心里，他 们是非之心同作见证。(罗马书 2:14-15){{/scripture}}
这是我们之前一起读过和学过的经文。既然事实上不存在没有 律法的时候，在这里为什么保罗要说“没有律法，罪是死的”的呢？ 我们来好好思想一下， 从几个方面来看。
首先， 这里的没有律法是相对的。什么意思呢？我们来读另一 段经文， 这是一个关键。
{{inline-scripture}}不像摩西将帕子蒙在脸上，叫以色列人不能定睛看到那将废者 的结局。但他们的心地刚硬，直到今日诵读旧约的时候， 这帕子还 没有揭去。这帕子在基督里已经废去了。然而直到今日， 每逢诵读 摩西书的时候，帕子还在他们心上。但他们的心几时归向主，帕子 就几时除去了。(哥林多后书 3:13-16){{/inline-scripture}}
对以色列人来讲，他们虽然拥有律法条文，但他们却没有真正 拥有律法，就相当于没有律法。什么意思呢？ 摩西将这个律法告诉 以色列人， 从那时直到耶稣的时代， 我们看到还有帕子在他们心里， 他们是被蒙住的。他们如果转向主， 而不是遵行律法条文， 不是藉 着律法称义， 他们就明白律法的功用原来是这个。所以律法对于当时的以色列人来讲是字面上的， 他们并未真正明白和领受， 直到帕 子除去， 律法才真正发挥功用。从这个意义上来讲， 就是没有律法。
“没有律法， 罪是死的”是什么意思呢？ “死”依然是相对的。 大家想象一下，保罗当时并没有认识到自己的罪，所以罪在他身上 好像是死的。事实上未悔改之前保罗是有罪的，只不过他没有意识 到。就是曾经有一段时间， 保罗并未体会到罪的力量， 所以他非常 火热、自告奋勇地作义工去逼迫教会。这不是他分内的事， 但他充 满热情，甚至讨到这样一个差事， 要赴耶路撒冷去大马士革一路追 击。当时的保罗没有认识到自己身上有很大的问题，直到主向他显 现时说：  “扫罗，扫罗， 你为什么逼迫我？”保罗没有意识到自己 所做的是何等得罪神， 他还以为自己是在众人当中相对来说比较敬 虔的， 比较顶尖的，所以他会做这个事情，而别人却意识不到，或 是别人没有像他那样勤奋地去逼迫教会。
没有律法罪是死的，在保罗身上，我们可以看到未信主之前， 他是这样的状态。不仅仅是他， 在这些有属灵蒙蔽的以色列人里面 也是这样，律法对他们来讲只是字面的，他们在表面上、行为上， 似乎是正人君子、敬虔的， 但耶稣指出他们心里充满恶毒， 外面看 起来好像在遵行律法，事实上他们生活的状态却是没有律法的状 态， 因为他们忽略律法。 律法不仅指向行为，更指向内心。所以在 登山宝训中， 耶稣强调如果一个人心里怎样， 行为就会怎样，而不 是他的行为怎样就是怎样，这才是律法的真意。在这里我举一个例 子帮助大家理解  “没有律法，罪是死的”是什么意思。从前我们 家是修理摩托车的， 一辆摩托车启动时从气缸发出的声音是极大 的， 所以需要加一个排气管，排气管事实上就是消音器。如果把排 气管给拔掉， 那方圆几里都能听到它的声音。一部没有排气管的车 是一个灾难， 大家会很被噪音影响，但现在汽车排气管的消音设计 非常好， 一部动力澎湃的汽车， 当你坐在车上， 开着车的时候甚至听不到发动机的声音， 不知道到底发动没有， 需要看下转速表， 看 看这个车的发动机是不是在走。以前我们骑摩托车的时候从来不看 转速表， 因为一启动的时候，"嗡、嗡、嗡"，即使有消音器还是可 以听到声音。现在的汽车比当时的摩托车动力不知道足多少倍，可 声音却小得几乎听不到。以这个例子我们想一下，当时罪的力量在 保罗身上是非常大的， 但动静很小， 甚至听不到，所以没有律法罪 是死的，相对来讲是死了一样， 听不到罪，感受不到罪。这样讲大 家是不是能够明白一些呢？
接下来第 9 节保罗接着说：  “我以前没有律法是活的，但诫命 来到，罪又活了，我就死了。” 我们再次来思想一下这段话， 紧接 着上面的意思，“我以前没有律法是活的。”当保罗没有明白律法 的真意，当然他就不会明白罪， 所以他充满了自信、自傲， 这时他 的人生好像充满活力、盼望、力量。你有没有发现有些未信主的人， 他们嘲笑我们这些信主的，觉得我们的生命有那么多束缚， 还要礼 拜，还要这个、那个， 我爱打麻将就打麻将，爱睡到几点起就几点 起， 哪像你们， 你们基督徒根本不懂得如何生活。所以他们轻看我 们， 觉得有信仰的生活是老头老太太的生活，我要是退休后就跟你 们一起信。当一个人有这些想法时， 对自己充满自信， 里面充满骄 傲。好像他的人生很精彩，只有他才知道人该如何活着，而我们这 些人太空洞、太无聊， 整天讲什么永生永死，哎呀，要享受人生。 所以保罗说 “我以前没有律法是活的。” ，就是“那时我以为我是 充满活力的， 我以为我是敬虔的， 我以为我在众人当中是顶呱呱的 佼佼者。”
这里可以提到两个简单的例子：一个是路加福音 18  章里法利 赛人和税吏的故事，第二个故事是马太福音 19  章里那个年轻官长 的故事。第一个故事我们看到税吏灵性忧伤痛苦，他看到自己当时 是被嘲笑的， 没有地位的， 税吏祷告的时候捶着胸，求神开恩赦免怜悯；而法利赛人呢，却讲自己做得好的地方， 每周两天禁食，奉 献十分之一， 帮助人， 遵行律法书上的一切， 我应该算是不错了吧， 一个似乎活着的人，他看到的全是自己的好。另一个例子是那个年 轻的官长，用今天的话说是高富帅，家庭背景又好， 文凭又高，收 入又高，反正你就感觉不到他哪里需要主，他也感觉不到自己哪里 需要主， 这些人不信主， 好像生活也过得不错。保罗说：  “我以前 没有律法是活的”，就是还没明白律法的真意时，我好像还过得不 错。接下来“但诫命来到，罪又活了， 我就死了。” 这句话如何理 解呢？ “诫命来到，罪又活了” 这句话肯定不是在讲保罗有段时间 是无罪的， 后来又有罪了， 我们一定要知道在整个罗马书， 保罗的 教导中对罪的认识是很深刻的，他说没有义人， 一个也没有。所以 在他信主之后，他回头看自己的生命时，他绝对不会说我的生命有 段时间是无罪的。那这是什么意思呢？这段话的意思是：当他明白 神的律法、诫命、真意时，他终于明白自己有罪，并且从前罪也在 他身上。
我们想一下我们信主的经历，我们为什么信主呢?因为我们承认自己的罪， 在这之前， 我自己根本没听过“罪”这个概念， 我只 知道在一个国家如果犯罪了，要被抓到公安局里， 要被判刑。但我 不知道在圣经里所讲的“罪” 的概念。所以那时  “罪”对我来说 就像是死的， 但当福音传给我的时候， 罪又活了。 我明白原来我是 罪人， 常常看自己是有罪的。“罪又活了， 我就死了”， 以前生活 充满自信， 是彩色的， 后来视万事为粪土， 唯独看主耶稣基督是宝 贵。 从前认为充满活力的生活现在觉得毫无意义。在启示录里有一 段这样的经文： 约翰被启示的时候， 在异象中看到主， 约翰说： “我 一看见就扑倒在祂脚前， 像死了一样。” 显然这里约翰没有死， 否 则我们就读不到他的书信， 读不到启示录， 但当时他像死了一样。 所以这里保罗讲：  “罪又活了， 我就死了”，不是真的死了， 而是像死了一样。就是哀恸的人有福了， 自己跟过去大不一样， 过去认为地球是踩在自己脚下的，现在认为自己是罪人中的罪魁。这样解 释大家能够明白吗？我们再回顾一下，整段保罗在讲律法不能使我 们称义， 律法也不能使我们成圣，律法不能救我们。律法不但不能 救我们， 因为我们有罪，律法有时候在我们生命中还起到反作用。 这个负面作用不是因为律法本身是错的，而是因为律法被罪利用， 罪竟然可以利用律法达到罪想达到的目的。所以我们之前讲第 8 节 的经文， 我们用两幅图画帮助大家明白。一个是美国的海军基地， 舰艇、飞机可以从那里出发，就是罪借着律法开出一些攻击我们的 战舰、导弹、炮弹，从这里出发攻击我们；另外一副图画就是关于 “支点”，罪借着律法这个支点，撬动一个极大的恶在我们里面。 基于这些，谁还可以说律法可以救我们呢？ 然而法利赛人就是这样 认为的，他们认为努力遵循律法可以在神面前被看为无罪、被看为敬虔。
保罗要引领大家对罪有深刻的认识。我以前可能跟大家讲过这 段话， 但现在还要再讲一次。罪是一个非常深刻的问题。我们为什 么要每天早上亲近神呢？若你没有认识神，根本不是罪的对手。有 的人陷入这个方面，有的人陷入那个方面，有的人刚从一个罪里脱 离出来，就有另外一个罪缠住了他。因为他没有意识到罪是那么可 怕， 从前我是这样，现在我不是这样，现在你不是这样，但你有没 有那样呢？给大家一幅图画，罪的阵地里有千千万万个坑。从一个 坑里爬出来， 改掉那个坏习惯， 跳进另一个坑是什么呢？骄傲。你 看，有些弟兄姊妹成长了， 却陷入什么样问题呢？ 开始骄傲起来。 是的， 他不抽烟了；是的，他不酗酒了；他不再这样、不再那样了； 接下来呢，哇，你看我每天读经多少章， 我为神做了多少事。他刚 刚脱离一个坑， 啪， 又掉进另一个坑。因为没有查考罪是何等深刻 的问题， 我们根本不是罪的对手。当一个人沾沾自喜的时候， 他没 想到： 其实我现在正在另一个坑中？ 现在说不晚，跟大家不断回过 头强调罪， 不然你就已经陷入到罪里了，罪骗你会骗得很深。当我们学习这些经文的时候， 我们要耐心。神要借着祂的话语， 借着圣灵，帮助我们脱离这些会治我们于死地的罪。
这是一个极为深刻的问题，不是一个简单的问题，不要简单 地把信主看成我只要改掉这个坏毛病就好，我只要戒烟就好了，这 是何等肤浅的想法。我们观察一个人的灵性， 不能只观察他的行为， 要观察他对真理的反应。用英文更押韵，或许这样你会印象更深刻， 观察一个人不能只观察他的 action，而要观察他的 reaction 。只观察 一个人的行为， 你可能会觉得这个人好热心， 在教会做这个、做那 个， 帮助这个、帮助那个，可他内心可能充满罪， 这是不准的， 因 为法利赛人就是这样。他们可能从小到大努力遵循神的律法， 努力 不犯这个， 努力不犯那个， 但他们认不出神的儿子已来到世间， 并 要置祂于死地。一个题外话帮助大家理解我刚才讲的意思。当一个 人信主之后他能力很强，在开始的时候不能让他做牧师，他需要走 过一些历练， 不然他很容易被欺骗。“初入教的不可做监督” ，监 督在当时是教会领袖， 他必须经过属灵历程，必须在灵性上成长， 否则他会很真诚地认为自己已经无罪了， 已经全部改过来了， 很不错了。但可能已经陷入骄傲，陷入这个罪、陷入那个罪。所以一个 人的灵性，不取决于他的表现，而是他对真理的反应和态度。
{{scripture}}我们若认自己的罪，   神是信实的，是公义的，必要赦免我们 的罪，洗净我们一切的不义； (约翰一书 1:9){{/scripture}}
约翰说若认为我们自己无罪，这是活在一种自欺的状态里。一 个人灵性好体现在他对罪是敏锐的。我们谁都不会口里说自己无 罪， 但心里却常常察觉不到我们在哪方面有可能得罪神了，对罪是 不敏锐的，这是无罪的另外一种形式。但如果我们对罪是敏锐的， 我们若认自己的罪， 神是信实的， 神是公义的，他必赦免我们的罪， 洗净我们一切的不义。所以辅导的时候， 真的要祈求圣灵给我们智 慧， 帮助弟兄姊妹看到我们身上到底有什么罪？否则他真的觉得自己身上没有问题，你看到他身上真是问题已经很严重了，他却真诚 地认为自己无罪。 他对罪不敏锐，他感觉最近比以前好多了， 事实 上有时在我看来， 他比以前更糟。那个很明显的问题改掉了， 但有 一个更可怕的问题在他里面产生了。大家要意识到对罪的敏感度和 敏锐度非常重要。这是一个很深刻的问题，我们下次会讲到罪的隐 蔽性，罪的欺骗性，罪是不容易被发觉的， 否则就不难对付。
另一段经文在启示录 3 章， 类似一个对话：
你说：我是富足， 已经发了财，一样都不缺(启示录 3:17a)
这是你心里对自己的看法吗？ 你看我什么都不缺， 神我感谢你 祝福我。
却不知道你是那困苦、可怜、贫穷、瞎眼、赤身的。(启示录 3:17b)
弟兄姊妹们，什么时候你认识到自己是困苦可怜、贫穷瞎眼、 赤身的呢？ 不是别人说你，而是圣灵在你里面提醒你，你就是这种 光景， 我告诉你， 那时很可能就是圣灵在开启你的时候。我们很多 人对自己的看法是非常良好的， 是发财的， 一样都不缺，因为你看 不见灵里真实的光景。可能你就处在启示录第 3 章所讲的，是瞎眼、 贫穷、赤身的。然后神的话接着说：
{{scripture}}我劝你向我买火炼的金子，叫你富足；又买白衣穿上，叫你赤 身的羞耻不露出来；又买眼药擦你的眼睛，使你能看见。(启示录 3:18){{/scripture}}
我劝你向我买火炼的金子，才能获得真正的财富。你以为你很 富有， 你却很贫穷；你以为你很洁白，你却活在羞耻当中；你要买 眼药来擦你的眼睛， 使你真正能看见。这就是一种落差，什么是落 差呢？就是我们心里对自己的看法和神对我们的看法常常存在一 个极大的落差。当保罗说在罪人中我是罪魁， 这个落差就变得很小，
他开始认识到我是何等有罪。当神写一封对我们看法的信， 我们可 能以为那是写给别人的吧！约翰写信给七个教会，我不知道这七个 教会看到信是什么感觉，会不会有的教会说：怎么这么说我们呢？ 我们哪里会这样？ 他们真诚地认为自己没有这些那些问题。这就是 我们最大的问题，看不见罪。这是罪的可怕之处。
6.  罪的可怕
{{scripture}}那本来叫人活的诫命，反倒叫我死。因为罪趁着机会，就藉着 诫命引诱我，并且杀了我。(罗马书 7:10-11){{/scripture}}
神的诫命是圣洁、公义、 良善的， 那么既然律法这么好，人如 果按着律法生活，按着神的标准生活，是否可以得到神的祝福呢？ 圣经是怎么说的呢？
摩西写着说，人若行那处于律法的义，就必因此活着。(罗马 书 10:5)
如果有人说我可以完完全全活出律法的义， 那的确你一定可以 得到神的祝福。这里没有考虑的一个重要因素就是罪。罪使得我们 即使想要行出律法上的义，却行不出来，而很多人没有看到这点。 我们再来读出埃及记的一节经文：
{{scripture}}‘你们要归我作祭司的国度， 为圣洁的国民。’这些话你要告 诉以色列人。(出埃及记 19:6){{/scripture}}
这些话已经告诉以色列人了，但是请问以色列人是否成为祭司 的国度， 圣洁的国民呢？我们看到出埃及记里到处都是以色列人如 何犯罪、如何得罪神， 神不是已经发话了吗， 神不是已经将祂的话 语如此清楚地显明给以色列人了吗？
{{scripture}}所以，你们要守我的律例、典章；人若遵行， 就必因此活着。 我是耶和华。(利未记 18:5){{/scripture}}
神的话语已经讲得非常清楚，如果你谨守遵行，那你一定可以 得福，你必因此得以存活。
刚才是旧约经文， 接下来的新约中， 有一位律法师来试探耶稣， 这段对话也给我们带来一些重要的思考， 他说： 夫子， 我该做什么 才能承受永生呢？你看他问的不是说我该信什么，而是我该做什么， 耶稣对他说：律法上写的是什么呢？你念的怎么样呢？他回答 说： 你要尽心尽力尽意爱主你的神， 又要爱邻舍如同爱自己。耶稣 说，你说的是， 你这样做就必得永生。那弟兄姊妹们， 我问大家， 这跟我们所说的是否冲突呢，这里耶稣说， 你这样行就能得永生， 那不用信了吗？ 我就这样行就能得永生吗？ 耶稣说：是的， 你这样 行， 你完完全全做到了， 你就可以得着永生。但问题是没有一人能 做到， 无论是保罗，无论是法利赛人，无论是我们任何一个人，都 遇到同一个问题， 就是罪， 罪使我们即使知道什么是对的， 也不能 完全遵行。我再重复一遍， 刚才我们读到， 诫命本来是圣洁公义良 善的， 但他是叫我死的。为什么他会叫我死呢？因为有个很重要的 因素， 就是罪。罪使得我们不能遵行。这个问题严重到什么地步呢？ 圣经说， 没有一人。 一个也没有， 不是你做不到， 我做不到， 所有 在世界上活过的人，除了神的儿子耶稣基督，再没有任何人可以活 出无罪的命， 可以完全按照神的律法而行。罗马书第 9 章讲得非常 清楚，我们看一下这段经文：
但以色列人追求律法的义，反得不着律法的义。这是什么缘故 呢？是因为他们不凭着信心求，只凭着行为求， 他们正跌在那绊脚 石上。就如经上所记：“我在锡安放一块绊脚的石头，跌人的磐石； 信靠他的人必不至于羞愧。{{inline-scripture}}” (罗马书 9:31-33){{/inline-scripture}}
所以问题不在于以色列人不追求律法的义， 而在于他们用错误 的方法追求，所以罗马书说他们追求律法的义，反得不着律法的义， 这是为什么呢？ 圣经说，因为他们不凭着在基督里的信心求， 他们 凭着行为求。曾经有人对我说，牧师，我只是不知道神的旨意，如 果让我知道， 我一定遵行。但保罗却在罗马书说： 这诫命本来叫人 活， 这是原本的目的， 但最终结果却是相反的。所以当神借着摩西 颁布十诫，他们遵行了吗？神的旨意有没有向他们显明呢？有。但 他们有没有遵行呢？没有， 这是为什么呢？ 因为还有一个问题没有解决， 这个问题使人无法遵行，就是罪。保罗写给罗马教会的这封 信里提到的关键问题就是罪。如果不是因为罪，神的儿子为什么要 降生呢？ 为什么要死呢？只要神的旨意显明，只要神清清楚楚明明 白白地告诉我们，大家就认认真真遵行就可以了， 干嘛还要降生， 出生在马槽， 干嘛要十字架，干嘛要死呢？所以， 如果没有看清这 个问题，我们就不知道耶稣基督的救恩对我们是何等必要， 何等宝 贵，何等无可取代。接下来我们看 7 章 11 节：
{{scripture}}因为罪趁着机会，就借着诫命引诱我，并且杀了我。(罗马书 7:11){{/scripture}}
好可怕， 罪杀了我。如果我们对罪没有正确清晰的认识，我们 就不可能对救恩有正确清晰的认识。罪是何等强大。而且这里提到 一个很关键的词， 引诱我， 欺骗我。这里仿佛在描绘着一个极富计 谋、智商很高的又很凶狠无情的一个人，这是一种修辞，这个人有 极高的智商， 不是笨笨的， 这个人会设计谋研究你。有些人喜欢这 样， 有些人喜欢那样，他就投其所好。所以不要看到别人跌倒， 自 己觉得哎呀我没事。不，你在那方面没事， 你可能在这方面有事， 所以要非常小心，谁都不要笑谁。因为罪仿佛是一个高智商又非常 奸诈狡猾、不容易对付的人，他在研究你。所以你看这世上， 有的 人掉入那个罪， 有的人掉入这个罪， 我们都要谦卑自己，在神面前 承认我们没有比对方好多少，我们只是蒙恩的罪人而已。圣经里也 有另外一段经文：
{{scripture}}总要趁着还有今日，天天彼此相劝， 免得你们中间有人被罪迷 惑，心里就刚硬了。(希伯来书 3:13){{/scripture}}
我们盼望从周一到周六都有神的话语进入我们心中，不仅自己读经祷告， 而且我们一起分享祷告， 彼此劝勉， 周天我们有主日讲 道， 这样 365 天全部覆盖，天天彼此相劝。当时我们开始晨祷，我 们有一个感动， 我们要做到天天彼此相劝。在早期教会，他们也是经常聚在一起，彼此相劝，为什么呢？他说免得你们当中有人被罪 迷惑， 心里就刚硬了。就是趁着心还没有刚硬的时候彼此相劝。 有 时候人心刚硬到一个地步， 什么话都听不进去， 那时就晚了。心会 被罪迷惑， 迷惑到一定地步，就好像肝硬化了， 这个器官就不能发 挥他原本的功用了。罪在一步一步侵蚀我们。如果我们没有天天彼 此相劝， 没有圣经帮助我们，我们就靠着一些励志书籍、心理学， 我告诉你， 我们不是罪的对手， 仿佛我们自以为功夫很好， 有很多招式， 结果罪拿出手枪， 砰就把我们毙倒了。我想这个画面就是在 提醒我们有没有意识到我们身上的问题严重到什么地步。罪有迷惑性罪和欺骗性， 即使知道醉酒抽烟吸毒、性方面的不洁、暴力战争 这些都是不对的，但你看这个世界的历史却是愈演愈烈，你就看到 罪有多么厉害。接下来我们看罪是怎么做到的呢？ 罗列一下罪如何 做到，如何欺骗我们、 杀死我们，如何使我们跌入失败的位置。
第一，罪欺骗我们， 让我们不明白律法的功用。我们在反复讲 律法的功用是什么，圣经里提到律法的功用是什么呢？ 直到如今， 以色列人都不明白律法的功用是什么。如果你去以色列你会发现那 边有很多人还非常追求律法的义， 他们追求的那种忠心令我们一方 面觉得佩服， 另一方面觉得悲哀， 因为他们走的方向是错的。圣经 说我们知道律法原是好的，只要人用得合宜。所以不要把律法当作 我们的敌人，律法主义才是我们的敌人，律法如果用得合宜是好的。 但问题就在这里， 罪使我们用得不合宜， 它骗我们， 让我们不明白 律法真正的功用。所谓的律法主义就是认为要以律法来称义， 不需 要基督， 不需要救赎， 我只要遵守律法就可以了， 这就是律法主义， 如果我们是这样的状态，我们就是被罪给骗了，我们用律法就用得 不合宜。律法不仅是字面上的， 有的人认为你只要行为上遵行律法 就可以了。 我们之前提到，律法是属灵的， 律法不仅衡量人的行为， 也衡量人的动机、思想和想象力。也就是说当一个人想入非非的时 候， 他虽然外表没什么变化，他就是坐在那里，什么都不动， 也没干什么， 但他已经犯了律法。在登山宝训里耶稣重新诠释了律法。 我在这里就不重复了， 祂提到的就是关于动机， 而不只是行为。这 是第一， 罪欺骗我们， 首先让我们不明白律法的功用。有的人信主 很多年了， 还不明白律法的功用是什么， 要么反对律法，要么忽略律法。
第二，罪是如何欺骗我们呢？罪使我们破罐子破摔。什么意思 呢？你看， 人一旦犯了这条或者那条， 罪这时就开始兴风作浪， 他 说， 你完了，你没希望了，既然已经犯了一次， 那就继续吧。我告 诉大家，当我们看到有人是比较律法主义的时候，他会展示什么外 表呢， 就是他很重视神的话语， 重视神的话语是对的， 但是陷入律 法主义就不对了，因为你看他现在看起来好像很认真，只要他被撒 旦攻破一个地方就势如破竹了。什么叫势如破竹， 我们想象一把刀 在竹子上方打开一个破口，接下来就一发不可收拾。律法主义让我 们看起来很刚强， 却没有韧劲。只要一个地方破了就完了。因为律 法主义会容易让人产生这个想法，诶呀， 犯了一次， 他很伤心、难 过、痛心， 接下来呢， 算了，反正犯一次十次都一样，就继续放纵 吧。 所以他常常在律法主义和放纵主义中摇摆。所以不要以为这个 人好像很遵从神， 一旦让他放纵一次， 他就失败了， 我们一定要明 白， 这些都是撒旦的伎俩， 它让人变得没有韧劲， 没办法不断爬起 来，他跌倒一次就爬不起来了， 这是律法主义的伎俩。
刚才讲了两点， 接下来讲第三个。这个不是按顺序的， 就是罗 列一些盼望大家能够举一反三，让我们明白为什么说罪非常可怕， 是非常关键的问题。
第三，这点大家一定要记住，这非常重要，刚才我们讲到律法 主义，还有另外一种叫做“反律法”主义。 反对律法主义是对的， 但这个词是 “反律法”的意思，英文叫做 Antinomianism。我给大 家这个英文是因为你在读神学著作时会出现这个词。早期教会深受这方面的困扰。当时很多人陷入到这个问题里。比如一个人犯罪了， 得罪神了，这时罪就做光明的天使来到你面前。罪说：  “你犯罪了 是吧？”然后你就很伤心的说：  “对， 我犯罪了， 得罪神了， 我不 想得罪神，可是却得罪了神。”罪说：  “不要想太多，没关系。圣 经不是说‘罪在哪里显多，恩典就在那里显多吗？’你犯这么多罪， 才能显出你蒙神很大的恩典啊。”罪就安慰你“没事，不要想那么 多，神的律法其实要求太高，谁都做不到，你做不到太正常了。” 这叫“反律法”主义。它安慰人， 告诉人得罪神没关系。而且得罪 的越多，表明你这个人蒙神恩典越多。你说这种想法是不是非常可 怕。这种与圣经不相符 的想法， 被 称 为 “ 反 律 法 ” 主 义 ， antinomianism。
接下来罪还有更多伎俩。罪让你觉得律法不公平。罪让我们觉 得“神啊， 律法的要求太高了吧”。所以罪会说“耶稣说‘你如果 恨一个人就等于杀了他’。耶稣又说‘你如果看见妇女就动淫念， 就等于犯了奸淫’。太过分了， 谁能做到呢？ ”所以罪使我们忽略 这些。让我们已经犯罪了，却不承认，或没有意识到。你没有干出 什么你已经在犯罪了，但你却不知道。那你说活在罪中还有圣洁 吗？没有。所以，当我们沉迷在罪中的时候， 我们并不是在过神让 我们过的圣洁生活， 这是我们没有意识到得。也就是说，身在罪中 却不自知，因为我们觉得“神的律法无效， 不算数，不起作用。” 为什么？ 不公平，哪有人要求那么高，谁能做到呢？ 你有没有这种 想法？如果有这种想法， 我告诉你， 这就是罪的伎俩。罪会使你产 生这些想法，使你不会认真对待圣经里所讲的神对人的标准和要 求。这样一分析大家是否能感到说“哇， 罪实在是智商高， 罪实在 是无孔不入，罪实在可怕” ？我还没讲完。
接下来还有， 罪让人高看自己。罪让人怎么高看自己呢？罪说 “你要得自由。你干嘛让自己听神的话， 这太受束缚了。你需要的是自由。你不需要这样， 你不需要那样， 你就按照你心所愿的做。” 罪没有让我们看到自己真实的光景是需要上帝的怜悯。罪让我们自 我实现。我可以实现我想要的生活， 得到我想要的价值。罪让人没 有意识到自己处在何等可怜的光景， 何等需要上帝的怜悯。
还有， 罪是悦人眼目的。在创世记，蛇引诱夏娃的时候，当时 这个果子在夏娃的眼里是什么样的果子呢？ 是悦人眼目的果子。就 是罪常常用一种挺吸引人的方式呈现在我们面前。你想一下， 罪如 果呈现在我们面前是肮脏、 污秽、病态的， 如果罪来到你面前是一 种极为可憎的方式，请问你还会陷入罪中吗？那是不可能的， 我们 调头就走。为什么有些人去嫖妓呢？ 比如如果这些妓女前面门牙全 掉了， 然后披头散发，浑身发臭， 而且脸上还有两个刀疤， 脖子上 还挂着一个轮胎，大家想象一下， 如果罪是以这样的方式呈现， 如 果妓女是这样出场的，会有人去消费吗？不会的。罪展现在我们面 前常常是悦人眼目的， 不是丑陋的， 这是我要表达的意思。我曾经 住在厦门岛内的时候，我有时在轮渡那带散步锻炼，看到有些打扮 得非常妖艳的女人站在路旁，我就知道那是什么意思了，这个可怕 的城市里到处充满罪恶，但罪展现出来的方式常常是一种悦人眼目 的方式。
原先向我们传福音的牧师现在在澳门，我们去探访他的时候， 也去拜访那里的教会。我感受很深的就是，澳门好像是一个很发达 的城市，很繁荣的城市， 但却是一个罪恶之城。你走三步、五步到 处可见  “娱乐城”，它为什么不叫“赌场”呢？它其实就是赌场。 但是它说“不， 这是娱乐城，我不是来赌的，我只是娱乐一下”。 看到没有， 罪常常以一种方式展示在人面前， 掩盖它罪的本质。如 今人们追求成功的光环， 自我实现， 觉得那样才有价值，忽略了自 己身上一个极大的问题，就是罪的问题，去追逐所谓世上的成功， 但忘记自己的生命早已陷入了一个极大的失败里。
罪还有很多， 我就列举这些，最后一个讲到罪的隐蔽性。在创 世记里说“不可以吃，吃的日子必定死。”结果死的这个结果没有 马上看到，它如果吃了就死了， 你觉得亚当会吃吗？ 我估计亚当也 吃了， 跟这个也有关，“我看你会不会死”，吃了好像也没事。他 没有意识到这个后果是后面才产生的。这是罪的隐蔽性。有些人说 “你看， 我去干这个坏事， 去干那个坏事， 你们这些牧师整天讲神 会怎么样，神会怎么样， 没有呀， 对吧”。就像当时挪亚在造方舟 的时候，大家笑他，  “什么大雨， 什么洪水， 哈哈哈，你这个傻瓜， 我们没有看到，你讲的这个结果我们没有看到。”弟兄姊妹们，为 什么我们读经、 祷告、讲道，总是要讲到罪的可怕呢？我们要不要 讲神的爱，当然要。神是不是爱， 是。但是我问大家，如果我们单 单讲神是爱， 就问大家一个问题就好：有没有地狱？ 它是用来干嘛 的？我们活在这样一个时代，讲起爱一套一套的， 但我们需要思想 圣经全备的教导，才不会陷入魔鬼的诡计。因为魔鬼的诡计其中之 一就是“罪在哪里呀？后果在哪里呀？”你整天说， 就是在罗马书 也说“罪会带来报应，会带来后果，会带来可怕的结果，可是我没 有感受到这个结果啊。”这就是罪的隐蔽性。它潜伏在里面，时候 一到，它会杀了你。除非你转向耶稣基督， 得着真正的救赎。
7.诫命与死亡
这样看来， 律法是圣洁的，诫命也是圣洁， 公义， 良善的。 既然如此， 那良善的是叫我死吗？断乎不是。叫我死的乃是罪。 但罪借着那良善的叫我死，就显出真是罪。 {{inline-scripture}}叫罪因着诫命更显 出是恶极了。 (罗马书 7:12-13){{/inline-scripture}}
12 节说， 这样看来，律法是圣洁的，{{inline-scripture}}诫命也是圣洁、公义、良 善的。保罗为什么要这样说呢？因为当他论述到关于律法的时候， 他要指出来， 因着罪的缘故常常让人觉得律法太不公义了。换句话 说， 神要人活出圣洁的生命，而人因为罪会觉得神这样要求人太过 分了。 比如，耶稣说， 只是我告诉你们， 凡看见妇女就动淫念的， 这人心里已经与她犯奸淫了。(马太福音 5:28){{/inline-scripture}}  什么时候你的头脑 里会出现这种想法： 这个要求太过分了。我告诉你， 那个时刻罪在 你身上是掌权的。保罗指出，因为罪使人觉得律法这样的要求是不 对的， 但保罗却说，不！ 律法是圣洁的， 是分别为圣的。如果你们 做不到就觉得律法不好，或者你们认为律法是不公义的，律法要求 我们活出这样的生命太过分了，他说， 不！律法是圣洁的， 是公义 的， 是良善的。在神最后的审判时，没有人可以这样指控神说，神 啊， 你的要求太过分了， 我们做不到不是我们的错。就是谁都没办 法来指控神， 说神的要求是不公平的。因为神对我们所有的要求都 是公义的。我之前有举一个例子， 如果没有一把共用的尺子， 比如 说对于一米长的尺子，有人说：  “不，在我家这是一厘米。” ；在 另一个人家里说：  “不， 在我们家一米大概是十厘米的长度。”就 是说， 如果每家每户都定自己的长度， 那就乱套了。也就是说有一 把公认的尺子，否则就全部乱套了。我们是根据公认的尺子去量我 们家的东西，说 “哎这个长了， 或者那个短了。 ”但我们从来不会 去量说：  “这个尺子长了，那个尺子短了。”因为这个尺子就是这 样的。所以，今天我要告诉大家，神说的就是对的。从来没有人可以告诉神说：  “神啊， 你这个短了，你那个长了。”当我们在说神 的长， 或者神的短时，有没有想过，假如我们说神太不公义了，神 这样不行那样不行时，不知不觉我们已经超出原有的那把尺子，以 自己的尺子去衡量整个世界。我不知道这个比喻能不能让大家更加 明白律法是圣洁的， 诫命是圣洁、公义、良善的。神说的就是对的， 这句话一点都不过分，这句话我们一定要明白。祂说的才能成为公 共标准， 否则到底是以你的尺子为准， 还是以我的尺子为准， 还是 以他的尺子为准？谁都不买谁的账。可是神是创造万有的， 祂也是 审判一切的。藉着神的律法我们要知道神的标准是什么，神的要求 是什么， 怎样的生命可以蒙神喜悦。如果有人对神愤愤不平、觉得 不公，你要知道在那一刻， 罪在你里面是非常猖狂的。 第 11  节提 到一句话，罪藉着诫命引诱我，并杀了我。我们要想到 12  节为什 么会这样讲呢？ 因为 11  节提到说罪藉着诫命杀了我， 于是会有人 有疑问说：  “那是不是神的诫命太邪恶了？ 你看它杀了我， 还害了 我。”保罗马上在第 12  节澄清说：  “不， 我不要让你们任何人控 告我说，  ‘保罗在讲律法是不好的。’我告诉你们律法是什么， 律 法是圣洁的。诫命呢？诫命是圣洁的、公义的、 良善的。”但保罗 接下来的一句话要回答一个问题， 所以你看罗马书的这些经文都是 非常有逻辑的。紧接着他问为什么诫命会带来死亡呢？ 这是我们今 天论述的重点。神在祂全能的智慧当中， 为什么允许罪借着诫命带 来死亡？ 罪借着诫命带来死亡， 为什么圣洁的神要这样允许呢？ 你 说诫命这么好，好像借了一个好人干了一件坏事。你们明白这个比 喻吗？就是， 这个人特别特别特别好， 但是被坏人利用了， 来干了 一件极坏极坏的事。神为什么这样允许呢？
在这里，保罗要让读者们明白一件事情， 就是要揭露出罪的庐 山真面目， 我们必须认识到罪到底有多凶恶， 到底有多可怕。罪非 常容易隐蔽自己， 潜伏自己，而且它把好的推在前面， 慢慢推着推 着， 它就把它弄成一个不好的结果。好像一个好人被坏人利用， 利用到什么地步呢？利用到做出一件极坏的事情。这样的事情， 显明 了罪可怕至极的本质。所以，我们要从哪里看到罪的可怕？我问大 家这个问题。这个问题保罗在接下来的第 13  节有回答。他说， 罪 借着那良善的叫我死，就显出真是罪，叫罪因着诫命更显出是 恶极了。 好，现在大家明白了吗？罪，竟然能够借着良善、圣洁、 公义的诫命产生一个极可怕的结果。罪是借着律法产生死， 而律法 是圣洁、公义、良善的， 但竟然能够被罪利用到一个程度， 竟然能 够在人里面产生死亡。
在进入第 14  节之前我们先稍微回顾一下保罗借着罗马书第 7 章到底要说什么。我们有时候看经文好像一个镜头，有时候推到比 较近， 有时候又要拉到比较远，看看整章到底在讲些什么。罗马书 第 7 章到底要说什么，我之前有讲过。律法在神对人的旨意中的目 的和位置到底是什么。不要以为这章是保罗在分享自己的人生经 历，如果你认为保罗在讲自己的经历， 那么就错失了这整章的精意， 要知道罗马书前 11  章都是教义性论述。教义就是基督教信仰的核 心， 或者说它的本质、根基性的教导。在这里，保罗并不是在提出 他自己的人生经验、人生经历， 最主要的不是在说自己，好像弟兄 姐妹在写自己的见证一样。这里并非写自己的见证，这里在做非常 重要、关于福音真理的论述。他要讲明律法在神对人的旨意中的目 的和位置到底是什么。
前面 7 章论述到两个非常重要的议题，一个是justification 称义， 一个是 sanctification 成圣。我反复向大家重复这些神学概念，就是 称义和成圣。那么罗马书的第 7 章， 非常清楚的阐明律法是无法使 我们称义，也无法使我们成圣的。那么律法的目的到底是什么呢？ 它的目的是使人知罪。使人更加清楚的认识到罪， 然后才能归向神， 才能领受恩典之约。我几年前在神学班的时候，我发现有好多人在 关于律法的功用方面还是有一些很不一样的看法， 甚至在我们的饭桌上有些人就说， 这个不吃，那个不吃。很多的这些事都是基于对 律法功用的看法。到底我们当怎样去认识神的律法，它在神对人旨 意的目的和位置是什么？我反复强调，这才是保罗在罗马书第 7 章 所要论述的。那么讲到称义、成圣与律法的关系是什么呢？保罗的 结论是：律法无法使我们称义；律法也无法使我们成圣。 律法的功 用是什么呢？罗马书 3 章 20 节说“律法本是叫人知罪”。叫人知 罪之后， 带领人到基督面前。
在加拉太书 3 章有一段话论述到律法和恩典的关系，大家知道 摩西律法是亚伯拉罕之后的 430 年颁布的， 耶稣或者保罗那个时代 的犹太人，他们普遍的问题就是律法主义，律法主义就是他们靠着 努力遵行律法， 借此讨神的喜悦、 想在神面前被看为无罪。但保罗 的论述想讲明一点，神的约是先于律法的。
弟兄们，我且照着人的常话说： {{inline-scripture}}虽然是人的文约，若已经 立定了，就没有能废弃或加增的。所应许的原是向亚伯拉罕和 他子孙说的。   神并不是说众子孙，指着许多人，乃是说你那 一个子孙，指着一个人， 就是基督。 (加拉太书3:15-16){{/inline-scripture}}
{{inline-scripture}}在创世记神与亚伯拉罕立约是指向两千年后的耶稣，所以大家要把《圣经》的脉络理清楚，在读旧约的时候， 不要说与基督无关， 直到新约才有， 不，这是在加拉太书写到与旧约的关系。接下来：我是这么说，神预先所立的约，不能被那四百三十年以后的律 法废掉， 叫应许归于虚空。(加拉太书3:17){{/inline-scripture}}  也就是说， 那个时候的犹太人只看律法， 忘记了神的约。  “因为承受产业， 若本乎律法，就不本乎应许； ”(加拉太书 3:18a)  我们这些信耶稣的人，  承受产业不是因为律法，乃是因为神的应许。  “但 神是凭着应许， 把产业赐给亚伯拉罕。这样说来， 律法是为什么有的呢？” (加拉太书 3:18b-19a)  同样也论述到律法的功用。如果大家觉得还不是特别明白， 我恳求圣灵帮助我们， 因为一旦在这个问题上突破，那我们属灵生命就会有一个极大的突破。所以神与亚伯拉罕立约 430 年后才有摩西律法，这个时间顺序是先有这个约， 人得救不是因为律法， 乃是因为恩典之约， 是 430 年前就有的。这约首先显明 给亚伯拉罕， 在加拉太书里指明这个约是指向基督的，所有信耶稣的人都是犹太人，是灵里的犹太人。我是犹太人，你是犹太人，我们被称为灵里的犹太人。信耶稣的人都是亚伯拉罕的后裔， 是这个约的继承者， 神与亚伯拉罕立约不是与我们无关，神的心意是将我 们都归为亚伯拉罕之约的受益者。这条脉络大家明白了吗？我们之前讲过“恩典之约”的这个系列， 根据旧约的五个人物来理清这条 脉络， 让大家明白贯穿整本《圣经》的是神的约， 神藉着亚当、亚伯拉罕、摩西、大卫等，在人还不明白的时候就公开了。藉着耶稣 我们就知道了， 神的奥秘向我们显明。若不是藉着耶稣基督， 若不是藉着圣灵的帮助，我们还蒙在鼓里，直到如今还有很多犹太人蒙在鼓里。
现在我们结束罗马书第 7 章第二部分的分享，接下来罗马书 7 章 14-25 节在教会历史上是极富争议的，所以我们要小心，更要谦 卑， 我常常提醒大家，我们要以敬拜的心，不要以一辩高下、以一 种不对的态度来讨论神的话语， 我举几个例子。“我们原晓得律法 是属乎灵，但我是属乎肉体” ，那么这里的“我”到底指的是谁 呢？历史上有 3 种观点，一种是“我”指的是未重生的人， 这是在 基督教头 300 年很多教父的教导，  “我是属乎肉体”，他们觉得怎 么可能属乎肉体呢，在罗马书 8 章讲到属乎肉体，他怎么可能是基 督徒呢？ 但接下来从奥古斯丁到宗教改革期间， 这些属灵领袖们持 另外一种观点， 他们说：  “不， 这里指的是重生得救的人， 甚至是 保罗描述自己的经历。”还有第三种观点，指的是重生的人， 但指 的是初信的人。
听到这里大家想问，那我的观点是什么。这里我不说我的观点。 我希望大家不要有先入为主的观点， 接下来所有的思考都要证明这 个观点是对的，这种学习神话语的方式是神学上的站队，这是非常 有害的。就是我自己没有思考过、没有祷告、没有深入查考、没有 反复阅读，这些都没有，我先站个队，我是这派的。大家知道吗， 这在中国教会里产生过极大的问题，造成教会分裂，很多好的弟兄 姊妹在观点上有分歧，争论谁是最对的。有个观点“一次得救，永 远得救”对不对呢， 有些人站这边， 有些人站那边， 就开始打架了。 不是拳头打架，是口里争论，觉得我们才是最对的， 我们拥有真理 的全部。但我告诉大家，从教会历史上，众多的基督教经典著作， 没有一个神学家拥有真理的全部， 如果你还没有得出这个结论，说 明你还是一个很不成熟的基督徒。所以我们要广泛阅读，不能只读 一本书， 只了解一个观点， 我们要有一个开放的思想。我告诉大家 有两种方法，我先告诉大家我的观点，接下来证明我讲的是对的， 这是第一种方法。第二种方法呢， 现在大家头脑一片空白， 我给大 家一段经文思考，你也不要认为我讲的一定对，如果你这样看就不 利于思考。我要做的是引导大家思考、引导大家进入真理认识神， 引导大家对真理有认真、严谨、追寻的态度。接下来是一段比较难 的经文，“因为我所作的， 我自己不明白。我所愿意的， 我并不 作； 我所恨恶的， 我倒去作。{{inline-scripture}}”(罗马书 7:15){{/inline-scripture}}  可能有人是这样看 的， 我曾经也是这样看的——连保罗都这么挣扎，我犯点罪没什么 大不了，连使徒都这么挣扎，我能不挣扎吗？ 所有这些都是基于对 这段话的解读和认识。比如 7 章 24 节：  “我真是苦啊！谁能救我 脱离这取死的身体呢？ ”(罗马书 7:24)  保罗啊，我跟你一样苦啊，谁能救我脱离这取死的身体呢？ 我们看到对经文的不同解读， 带来不一样的应用。
接下来，我们会花一段时间一起学习这段经文，给大家几个问题： 这个“我”是谁呢？是保罗吗？ 是非信徒吗？ 是指保罗信主前的经历，还是保罗信主后的经历？是谁， 是什么时段的经历呢？ 不 过， 最后结论需要大家忍耐、品尝一段时间才能得知， 我们学完后 就有结论了。
8.   “我”所处属灵状态的讨论(一)
我们原晓得律法是属乎灵的，但我是属乎肉体的，是已经卖给罪了。因为我所作的，我自己不明白。我所愿意的，我并不作； 我所恨恶的， 我倒去作。若我所作的， 是我所不愿意的， 我就应承律法是善的。既是这样，就不是我作的，乃是住在我里头的罪作的。我也知道在我里头，就是我肉体之中，没有良善。因为立志为善由得我，只是行出来由不得我。故此，我所 愿意的善，我反不作；我所不愿意的恶，我倒去作。若我去作 所不愿意作的，就不是我作的，乃是住在我里头的罪作的。我 觉得有个律，就是我愿意为善的时候，便有恶与我同在。因为 按着我里面的意思(原文作“人”) ，我是喜欢  神的律；但我觉得肢体中另有个律和我心中的律交战，把我掳去叫我附从 那肢体中犯罪的律。我真是苦啊！谁能救我脱离这取死的身体呢？感谢 神！ 靠着我们的主耶稣基督就能脱离了。这样看来， 我以内心顺服  神的律， {{inline-scripture}}我肉体却顺服罪的律了。 (罗马书 7:14-25){{/inline-scripture}}
罗马书第 7 章第三部分的主体是： {{inline-scripture}}我们原晓得律法是属乎灵的，但我是属乎肉体的，是已经卖给罪了。 (罗马书 7:14){{/inline-scripture}}  接下 来描述的是  “我”所处的属灵状态。这样一个人会有什么样的行动呢？他说： 因为我所作的，我自己不明白。我所愿意的， 我并 不作； 我所恨恶的，我倒去作。 (罗马书 7:15)  这指的是 14 节所说的这个人， 会采取什么样的行动， 会有什么样行为上的表现。第 16 和 17 节基于前面的推论，他说： 若我所作的，是我所不愿意 的，我就应承律法是善的。既是这样，就不是我作的，乃是住 在我里头的罪作的。 (罗马书 7:16-17)  接下来 18-20 节是回过头 来解释第 17 节是什么意思，跟我没关系吗？我不需要悔改吗？ 是罪做的，不是我做的？所以保罗就要解释，我也知道在我里头，就是我肉体之中，没有良善。因为立志为善由得我，只是行出 来由不得我。故此，我所愿意的善，我反不作；我所不愿意的 恶，我倒去作。若我去作所不愿意作的，就不是我作的，乃是 住在我里头的罪作的。 (罗马书 7:18-20)  看到没有，他又重复了这样一句话， 不是我做的， 是在我里头的罪做的。这句话又回过头来解释第 17 节。接下来 21 节是这样说的：我觉得有个律，就是 我愿意为善的时候， 便有恶与我同在。 这句话是在进一步讨论。 第 22-23 节， 因为按着我里面的意思(原文作“人”) ，我是喜 欢  神的律；但我觉得肢体中另有个律和我心中的律交战，把 我掳去叫我附从那肢体中犯罪的律。 又回过头来解释第 21 节， 这 里面在说， 我里面还有另外一个声音， 把我抓去， 使我服从犯罪的 律，这里的“律”指的是神的律法吗？这是 22-23 节， 回过头来解 释 21 节。接下来 24 节， 描述的是这种征战到极点，他说： 我真是苦啊！谁能救我脱离这取死的身体呢？ 第 25  节找到答案了，感谢神！靠着我们的主耶稣基督就能脱离了。这样看来，我以 内心顺服 神的律，我肉体却顺服罪的律了。 (罗马书 7:25)
这段经文相当错综复杂，既有一步一步的推论，又有后面两句 话来解释前面一句话。再往下走， 后面的经文又抛出另外一个意思。 最后描述的这个人到底是怎样的状态，他最终找到了答案。我想这 是我读圣经的时候， 最难明白的一段经文之一， 想了很多年， 到底 这个“我”指的是什么意思。我想问一下弟兄 A 和 B，我没有事先叫他们准备，所以这是临时出击。
我：“A”
A：“哎”
我：“你认为这个‘我’指的是谁？ ”
A：“现在是讲我，但也是讲所有人的问题，也包括自己。第 7 章第 2 部分讲的是律法与罪的关系，律法是良善的。我觉得他接下来更清晰的讲明律法与罪，还有灵魂与肉体的关系，以一种无可 反驳的委婉的方式。”
我：  “好，你的观点是那个“我”是指保罗，那你读一下 14 节。”
A：“我们原晓得律法是属乎灵的， 但我是属乎肉体的， 是已经卖给罪了。”
我：“所以保罗说他已经卖给罪了。你解释一下，为什么保罗 说他已经卖给罪了？”
A：“是因为犯罪了。”
我：“犯罪了就卖给罪了？ 那他到底得救没有？”
A：“犯罪堕落成为罪的奴仆。”
我：  “犯罪堕落成为罪的奴仆。那我让你读一下罗马书第 8 章第 7 节： 原来体贴肉体的，就是与神为仇。因为不服神的律法， 也是不能服。 他有没有神的灵住在他里面？”
A：“有”
我：“保罗是属基督的还是属肉体的？”
A：“是属基督的。”
我：  “他是属基督的， 你怎么说他卖给罪了呢？你怎么说他是属肉体的呢？”
A：“……”
B：“我已经晕了，如果不是保罗，就是每个有罪的人……我 也不知道。”
我：“我们需要搞懂圣经每句话在写什么意思， 不要觉得，我觉得是写我，保罗还不认识你呢！”
B：“我已经晕了。”
我：“没关系， 你说这个‘我’指的是谁？ ”
B：“如果不是‘我’，那就是每个有罪的人，就是.......我也不知道。 ”
我:“刚才有姐妹说说指的是她， 保罗写这个的时候肯定不是写 她。我们要搞懂《圣经》原文指的是什么意思， 而不是看这段话是 在写‘我’。保罗在写‘我’时， 还不认识你呢，所以保罗肯定不会是在写你。这就是我们要搞懂这段经文原来的意思，而不是这段经文可以怎么运用在我身上。很多年我也犯这个错误。我犯了一个什么样的错误呢， 就是看到这句话： 对啊， 我所愿意做的却不去做， 不愿意做的我去做了。所以我们解经的一个原则是，你到底解读了这段圣经没有，我们容易犯的错误是我们还没有解开这段圣经，就 开始运用在我们自己身上。
我：A，我刚才讲的意思你明白吗？
A：意思就是说这个经文的意思我们还没解开就开始运用在我 们自己身上，这是不对的。
我: “解经的原则是这样的：第一步，observation 就是观察这段 圣经， 它是书信呢？还是诗歌呢？是历史呢？是什么题材？然后它 的上下文， 就是它在一个什么样的位置。第二步就是解释圣经， 解 开这段话到底是在讲什么？ 第三步才是明白神的意思了，明白神借 着这段要告诉我什么。然后接下来就是如何运用到我的生活中，对 我有什么用， 对我有什么指导， 对我有什么意义。那么容易犯的一 个错误就是， 哎呀！ 管他什么意思， 你看这句话讲得特别符合我现 在的状况，特别好用，我们就拿过来用了。这就是我们在学习《圣 经》 时容易犯的错误。 我们现在处于什么阶段呢？ 我们既是在讲上 下文之前我们讲的。第 7 章讲罪， 也讲律法， 也讲我们跟律法的关系， 又讲我们与基督的关系。本来圣洁、公义、良善的律法却被罪 利用制造死亡， 所以显出罪太可怕了。我们之前解释的第 13  节中 显出罪恶极了、坏透了。在此背景下， 保罗展开 14 到 25 节的讨论。
我:“A，你现在的观点还是保罗吗？ ”
A：“不太清楚，但这样讲就不是指保罗， 因为刚才读了 8 章的话， 保罗是属灵的， 有基督的灵住在他里面的话就不属肉体了。”
我: “那圣经中讲属肉体有几种意思？ 几种可能性？ ”
A：“我想这种属肉体的更多强调的是讲肉体的败坏， 罪的可怕，而不是说它就是属肉体的，完全被肉体掌控的，还是会有争战。”
我: “所以他既属灵又属肉体。”
A：“他是属灵的人，他会遇到肉体上的挑战，然后这个肉体 倾向于犯罪，倾向于得罪神，所以我说属肉体更多是这个层面。”
我: “那我刚才问的问题是圣经当中属肉体有几种可能性？”
A：“属肉体我认为是...... ”
我：  “属肉体是重生得救的人还是未重生得救的人？这样问你 就清楚我的意思了。”
A：“第二种。”
我: “就是未重生得救的人是吗？”
A：“是的。”
我：“好， 我给你一段经文你帮我读一下。”
A：“好的。”
我：  “你认为属肉体的是未重生得救的人，好，你读一下哥林 多前书 3 章 1-4 节这段话。”
我：  “好， 那我问你这里属肉体指的是什么？是重生得救的？ 还是没得救的？ 是基督徒呢？还是非基督徒呢？”
A：“这里肯定指的是哥林多教会的信徒、基督徒。” 我：“信徒怎么可能属肉体呢？”
A：“也对，所以这里的属肉体我认为是...... ”
我：  “你刚才讲属肉体是没有重生得救的人， 那你现在又讲教 会里面的弟兄们这些重生得救的基督徒。那你的观点是什么？”
A：“刚才你只给我两个选择，但是我自己有一个观点，就是 这个属肉体不是那么绝对，要么就是信主的，要么 .... ”
我：  “刚才我给你两个观点，第一次你讲是非基督徒，我给你 这段话后你又告诉我指的是基督徒，所以你自己就展示了两个观 点。”
A：“对，所以我现在有一个新的观点...... ”
我：  “那你新的观点是什么？”
A：“我新的观点是这里的属肉体不是说的那么绝对， 不是属 基督不是信主就是未信主的，而是说这个属肉体...... ”
我：  “一部分信主一部分没信这个意思吗？ ”
A：“我们的灵是重生的，但我们的肉体是败坏的，所以我更 加强调这种成圣的程度吧。”
我：  “所以里面有一部分是得救的， 一部分还没得救。”
A：“应该是成圣，已经是得救的， 但是成圣的程度不同。”
我:“B，你有什么观点？”
{{inline-scripture}}我:“你的观点是刚才这段经文(哥林多前书 3:1-4){{/inline-scripture}}，那么这里属 肉体指的是信主的还是没信主的？”
B：“是指信主的。”
我“信主怎么可能属肉体呢？”
B：“可是如果不信主的话，就是已经完全死了，就完全没有 这样的区别了。”
我：  “那我再问你们两个，就是说经过这样一些讨论， 回过头来看罗马书 7 章 14 到 25 节的‘我’指的到底是不是保罗？”
A：“我觉得是。”
我：“还是保罗啊？”
A：“是保罗，我想他想说的是这种肉体罪的可怕 ，还是会有 争战的。”
我： “那你想一下啊， 保罗到了这个地步他已经传道很多年了， 那么最后如果指的是保罗的话， 你看他怎么说的： 我真是苦啊， 谁 能救我脱离这取死的身体呢，也就是说从这段话里他似乎还没有成 圣， 他或许还在犯罪，或许还活在罪中， 但他又说活在罪中的、属 肉体的不能得神的喜悦，所以这段话讲的是一个激烈的属灵争战。 如果指的是保罗，那么他是不是在属灵的生活上挺失败的， 他的灵 性是不是出现了很大的问题？”
A：“我觉得他越是这样可以很清晰的讲出他里面灵与肉的争 战，说明他灵里很敏锐，但是我想他...... ”
我：“他的灵性是不是出现了很大的问题？ ”
A：“我觉得他说出里面的争战，说明他灵里是敏锐的。“
我：“他灵里肯定是敏锐的，他顺服神跟从神。但是你想下这段话所描述的是一个经历过属灵失败的人。他说“我真是苦啊”，  他没有说“如果是这样真是苦啊”，就是‘我’还在苦苦地争战。”
A：  “但是最后一句他说“靠着我主耶稣基督就得胜”了。”
我：  “他靠着主耶稣基督得胜这是肯定的， 但是‘我’还处在 这样的一个处境里，所以我现在抛给你的问题就是：如果‘我’指 的是保罗，他怎么可能属灵生活还处于一个相当挣扎甚至经历失败 这样的境地呢？所以你遇到的困难在哪里？ 他说“我是属肉体的， 已经卖给罪了”这指的是保罗是属肉体的，保罗已经卖给罪了。“我 真是苦啊，谁能救我脱离这取死的身体”指“我”里面有经历好多 失败， 你说可能指的是“保罗”，那怎么解释保罗已经卖给罪了为 什么还在经历这种属灵失败呢？”
我：“C 姐妹讲一下你的观点，你只要回答一个问题，就是‘我’ 指的是不是保罗？”
C：“不是。”
我： “为什么不是？这就有意思了， 你跟他们的观点不一样。”
C：“我的领受他不是指保罗，是指基督徒，已得救的基督徒。” 我：“保罗不是基督徒？”
C：“保罗是基督徒，但这就是基督徒灵与肉的争战。”
我：  “这里的‘我’指的是基督徒，指所有的基督徒，不是指保罗这个个人， 这是你的观点。”
C：“对。”
我：“但同样你要面临怎么解释这句话‘但我是属乎肉体的， 是已经卖给罪了。’就是这句话与前面我们所论述的是很矛盾的， 也跟后面所论述的很矛盾，基督徒怎么可能卖给罪了呢？基督徒怎么可能是属肉体的呢？”
C：“我的领受这就是肉体上的败坏与灵界的争战。”
我：  “这是一个争战，但这里讲到  “已经卖给罪了” ，我如果卖给罪了，我还是基督徒？肉体已经卖给罪了。”
C：“肉体跟灵是不一样的，肉体是肉体，内里的灵是内里的 灵。”
我：“那是什么卖给罪了？”
C：“是肉体卖给罪了。”
我：  “所以‘我’变成两个部分， 里面有灵的部分，有肉体的部分。”
C：“是，有罪的本性的那部分，还有灵的圣洁的那部分，这 是基督的灵。”
我：“所以‘我’里面有一部分卖给罪了， 一部分属基督的灵。”
C：“不是，是内里完全被称义了，但老我罪的本性还存在， 不断圣洁的过程。”
我：  “好，谢谢 C 姐妹，还有 A 、B 弟兄。今天我想采取这种学习方式，是因为我们面对的是一段非常难解的经文，但我不希望大家带着一种态度说我就想听答案。而是要反复读， 要自己想。即使你有答案， 在你里面也不会深刻， 而且这个答案也不一定对。就是说有时候你可能读了某本书， 或听了什么，但你对这个的理解还 处于浅层， 所以请大家要有耐心， 再好好读这段话， 思想刚才的讨 论， 我刚才是故意跟他们用这种语气说话。因为我在用讨论引发大 家思考。今天肯定是不能给到大家答案了， 因为如果现在给答案， 刚才我们的讨论就没有意思了。如果刚才的讨论引发了大家的兴趣，那今天就已经成功了， 因为我们对这样的事情常常想得不深，懒得往深处想，我们需要经历一个挣扎的过程，才能得到属灵成长。
9.   “我”所处属灵状态的讨论(二)
我们原晓得律法是属乎灵的，但我是属乎肉体的， 是已经 卖给罪了。因为我所作的，我自己不明白。我所愿意的，我并 不作；我所恨恶的，我倒去作。若我所作的，是我所不愿意的， 我就应承律法是善的。既是这样，就不是我作的， 乃是住在我 里头的罪作的。我也知道在我里头，就是我肉体之中，没有良 善。因为立志为善由得我，只是行出来由不得我。故此，我所 愿意的善，我反不作；我所不愿意的恶，我倒去作。若我去作 所不愿意作的，就不是我作的，乃是住在我里头的罪作的。我 觉得有个律，就是我愿意为善的时候，便有恶与我同在。因为 按着我里面的意思(原文作“人”)，我是喜欢  神的律；但 我觉得肢体中另有个律和我心中的律交战，把我掳去叫我附从 那肢体中犯罪的律。我真是苦啊！谁能救我脱离这取死的身体 呢？感谢  神！靠着我们的主耶稣基督就能脱离了。这样看   来，我以内心顺服  神的律， {{inline-scripture}}我肉体却顺服罪的律了。 (罗马书 7:14-25){{/inline-scripture}}
我们现在是在解读一段非常难解的经文，在历史上这段经文 有很多不同看法。当我们在讲到这段经文的时候，有提到这段经 文的整个结构是相当的错综复杂。保罗先抛出一个论据，后面一 跟着个解释。再抛出一个更进一层的陈述，然后又有一个解释， 再抛出一个，再有一个解释。所以，整个结构相当错综复杂，当 我们在试图明白这段经文的时候，我们可能读十遍还不太明白。 而且问到一个问题，到底这里是指保罗呢？ 还是指一个未信的人 呢？ 还是指保罗信主前呢？还是保罗信主后呢？等等这些问 题。这不是一个简单的答案。但有人说，我就要一个简单的答案， 给我一个简单的答案。我要告诉大家，首先我要讲两点，第一， 上次我采取的学习方式跟平常不太一样，因为我想，当我们学习这段经文的时候，大家要有兴趣，而不是大家坐在那边，或者躺 在那边等着一个答案。兴趣，兴趣，我要的是兴趣。如果你对神的话语没有兴趣，你很难真的花时间反复思考。所以，如果上次 那个讨论引发了大家的兴趣，我想这是成功的讨论。就是你有在 思考。哪怕你的答案是错的，也没有关系。但是，你有没有兴趣， 这是我想问的。第二，大家不要想说我就想要一个简单的答案。 因为罪不简单，你为什么只要一个简单的答案呢？罪的问题是相 当复杂的问题。大家有没有想到，就是我们生命中很多问题，比 如有的人好赌，他甚至说过再也不赌了，他也理了个光头。他也 说过，如果再赌，要把手指头切掉；有的人有婚外情，或者种种 色欲，情欲上面的问题，说再也不跟那个女人交往了，我再也不 怎么样了。可是，为什么他又去了？大家有没有意识到，别人就 很不理解，你干嘛啊！ 你干嘛啊！你干嘛啊！ 不去就好了，不赌 就好了，不要喝洒就好了，不要再醉酒就好了。可有的人一生就 败在酒上，天天醉，已经说过多少次不喝了，又喝。所以我要告 诉大家，罪是不简单的问题，但我们却只想要一个简单的答案。 在我们学习这些错综复杂的经文时，盼望大家多些耐心，比如有 人在留言里面说：“哇，太好了！终于要公布答案了。” 不一定 今天会有答案。如果今天有答案，感谢主！ 愿圣灵带领。不要着 急。接下来我想请几位来分享一下他们对这段经文的一些看法。 首先请 D 姊妹。
D ：上次讨论我是比较纠结的。当在问到第 14 节，就是我 是属乎肉体，已经卖给罪了。我最开始一直认为第 14 节是在说 没有信主的，因为肉体卖给罪了，就是感觉在形容没有重生得救 的人。但我在重新思考的时候， 我觉得第 14 节说属乎肉体，那 天牧师也提到在哥林多前书第 3 章第 3 节，其实保罗说到哥林多 教会，说他们仍然是属肉体的。所以我觉得这个属肉体应该是指 重生了，但生命还没有成长的人，其实应该指的是在基督里的婴孩的这种状态。虽然已经得救了，但他的灵性没有成熟。所以我 觉得属肉体不但可以指不信主的人，在圣经中也指已经得救的基督徒。因为前后都是在讲已经得救，所以在这里我觉得卖给罪， 应该是对于罪有一种不由自主的苦衷，就是说我的肉体不能被我 支配，然后我只是靠着得救的地位摆脱了罪的权势，但我的罪性 没有消失。所以，象我在群里发的，我认为这里的”我”指的是 已经得救的基督徒，包括保罗在内。但其实这个得救是我们的里 面有圣经上所说的两个律。但我又不觉得这个律是律法的意思。 我个人更觉得这个律代表的是一种心中很久不发生变化的人格，或者说是一种影响力。就是一个是属灵的律或者说是属灵的 人格，他使我们称义，使我们有一个愿意为善的灵；但另外一个 律是属肉体的律或者说属肉体的人格，这个使我们经常会有犯罪 的倾向，所以就使我们一直处在争战当中，这是我的理解。
我： 非常好，我稍微回应一下，你刚才提到关于这段经文的见解时，我注意到你有引用别处的经文，这是非常好的。我们暂且不说你的这个见解对不对，但是当我们提出一个观点的时候， 我们需要有一个支持，就是我们为什么这样认为。比如圣经里讲到属肉体的有两种， 第一种我们可以看到，从罗马书 8:5-9 ，因 为随从肉体的人，体贴肉体的事；随从圣灵的人，体贴圣灵的 事。体贴肉体的就是死；体贴圣灵的乃是生命平安。原来体贴 肉体的，就是与  神为仇，因为不服  神的律法，也是不能服。 而且属肉体的人不能得  神的喜欢。如果  神的灵住在你们心 里，你们就不属肉体，乃属圣灵了。接下来一句非常重要， 人 若没有基督的灵，就不是属基督的。人若没有基督的灵，就不是属基督的这句话就让我们看到，这里所讲的属肉体的是没有重 生的人。但刚才 D 姊妹所举的另一段经文，哥林多前书 3:1-4，弟兄们，我从前对你们说话，不能把你们当作属灵的，只得把 你们当作属肉体，在基督里为婴孩的。这里有提到在基督里，指的是一个重生得救的人，但他还有很多属肉体的行为。也就是 说，他的灵命还比较浅，所以他展示出来的生命似乎是还未得救的人，但事实上他这时候是灵命还处于好象婴孩的阶段。所以， 我的第一个观察是， 在 D 姊妹解这段经文的时候， 她有注意在别处经文里有提到关于属肉体，于是她应用在这里，说这里可以 指一个重生得救的人，甚至是保罗。 D 姊妹，我再进一步问你， 所以你认为这里的“我”指的是保罗描述自己的经历，是吗？
D：  “因为保罗也需要一个生命成长的过程，就是他在写这 些的时候， 肯定也有他自己的经历在里面。”
我：“如果保罗在写这封信的时候他这里的‘我’指的是自 己的经历，那么我们不用看别的地方，我们往前翻，我们翻到罗马书的第 5 章， 你来读一下 5 章 21 节”
{{scripture}}D：  “‘就如罪做王叫人死；照样恩典也藉着义作王，叫人 因我们的主耶稣基督得永生。 (罗马书5:21){{/scripture}}’”
我：  “所以他前面的教导是‘恩典已经作王了’。在我们这 些信靠主耶稣基督的人身上，他已经作王了。接下来第 6 章，你继续来读第 1 节和第 2 节。”
D：  “‘这样，怎么说呢？ 我们可以仍在罪中、叫恩典显多吗？断乎不可！我们在罪上死了的人岂可仍在罪中活呢？’”
我：“然后你把这段话对比一下 7 章 23 节。”
D：  “‘但我觉得肢体中另有个律和我心中的律交战，把我掳去，叫我附从那肢体中犯罪的律。’”
我：  “所以保罗被掳去了，他附从了他身体当中犯罪的律。 这和他之前写的是否一致呢？”
D：“我觉得在这里就是说，其实基督来，就是说耶稣来他救赎的并不是身体，因为身体的得赎必须等到耶稣再来的时候，或者是我们见主面的时候，我们的身体才能得赎。而在这中间的 过程其实是成圣的过程，所以说并不是我们的身体得赎。但在第 5 章、第 6 章的时候，其实我认为保罗指的是我们在身份地位上 的改变。刚才我说的是属灵的律使我们在地位上能够称义的过程。”
我：“所以，我们可不可以换句话这样认为：第 5、第 6 章是保罗认为理论上基督徒应该活出的生命。第 7 章他讲生命实际还面对的挣扎？ ”
D：“其实我觉得第 7 章，他是在讲，我们靠着自己的能力与罪争战的时候，两种律争战的过程。”
我：  “所以保罗在写这封书信的时候，他还身处这种争战之中，这是你的看法吗？”
D：“我也不太清楚。但我觉得一定是保罗曾经有这种经 历，他才会有这种感受。但我更觉得保罗不单指的是自己，就是所有基督徒都会遇到这样的争战。”
我：  “对，保罗即非常斩钉绝铁的说‘断乎不可，我们在恩典当中的这些人决不可再继续活在罪中’，然后他接着说‘我真是苦啊，我被罪掳去啦，我被掳去，我里面就要附从自己那犯罪的律呀，谁能救我？到底谁能救我脱离这取死的身体？ ’就是说，他一方面说，弟兄姊妹们，你们要脱离罪；另一方面，他自 己没有脱离，是这个意思吗？”
D：“昨天我在群里发的时候我就说，这好像是一种很纠结、 很分裂的人格一样。”
我：  “我们从这里可以看出，如果这是保罗的经历，保罗其实挺分裂的。可不可以这样说，你刚才说的有可能是他的经历。”
D：  “我觉得从信主初期的话...... ”
我：“罗马书是信主初期吗？”
D：  “不是。”
我：  “从他罗马书的水平来看，和他所有这些描述来看，第 12 章他说，你读一下第 12 章第 1 节、第 2 节。”
D：  “‘所以，弟兄们，我以神的慈悲劝你们，将身体献上， 当做活祭，是神所喜悦的；你们如此侍奉乃是理所当然的。不 要效法这个世界，只要心意更新而变化，叫你们察验何为神的 善良、纯全、可喜悦的旨意。’”
我：  “你看，在这里他说‘我劝你们要将身体献上，当作活 祭，是圣洁的，是神所喜悦的’。你们要这样做，但是我真是苦啊，谁能救我脱离这取死的身体？你觉得这相符吗？”
D：  “其实我觉得第 7 章更多的重点是在讲我们不能靠着自 己与这个律去争战。就是他为什么这样形容他的这种矛盾，其实是为了让我们不要靠着自己的努力去和罪争战。因为这是注定会失败的。”
我：  “对，但问题在于，你刚才说这有可能是在描述保罗自己的经历。这是保罗自己的教导，如果他身处其中，他这样教导是相当矛盾的。好，我故意问这些就是引发大家思考，你现在是在哪里？”
D：  “在西安。”
我：“好，在西安呀。感谢你这么早接受我的提问，接下来， 我要提问另外一位， 谢谢你的参与。”
D：  “好的。”
我：“L 弟兄。”
L：“好的。”
我：“L，你在哪里？”
L：“我就在厦门。”
我：“翔安对吧？”
L：“对，翔安。”
我：“好， 你谈一下你的看法。”
L：“我觉得在这里的这个人他应该指的是一种徘徊于窄门之外的人。徘徊于窄门之外的意思就是他很想寻求救恩，但毫无疑问的是他一定是一个没有得救的人。”
我：“所以你的意思是他还未重生得救，他只是正在寻求福音，但还没有真正信主，还没有真正得救，这是你的观点吗？”
L：“对对。”
我：“好， 那你读一下罗马书 7 章 22 节。”
{{scripture}}L：“因为按着我里面的意思(原文是人) ，我是喜欢神的律； (罗马书 7:22){{/scripture}}”
我：  “那谁会喜欢神的律呢？一个未重生得救的人，根据圣经的教导， 他会喜欢神的律吗？ ”
L：“不会。”
我：  “但你刚才的意思是，这个‘我’指的是一个未重生得救的人。那你怎么解释这段经文？第 22 节。我还有一个额外的问题就是：他说我真是苦啊，谁能救我脱离这取死的身体呢？ 就是一个未重生得救的人，他或许会经历某种挣扎，但他会经历如此深刻的灵里的争战吗？ 还有他说‘我真是苦啊’，表明他知道自己灵里面是失败的，一个未重生得救的人怎么可能会意识到自己是如此失败呢？没关系，你可以表达你的看法。”
L：  “我的一个整体感觉是这样：罗马书第 7 章讲的是一个 正在徘徊的人，那么他是怎么经历这个过程，然后寻找到真正的福音。然后在前面这几节，他讲到神使他有这样的感动，神的律不错，他很明白说自己有问题，但至于问题的解决办法他不知道。他觉得有神的律的话，我可以藉着神的律来遵从神的律，来达到自己的要求。”
我 “好，问题还是回到 7 章 22 节，他不是说， 我知道神的律，他说我‘喜欢’神的律。”
L：  “是，喜欢神的律。我们之前也知道，神在造我们的时候把他的律以一种方式， 就是良心的方式写在我们心上。”
我：“8 章 7 节你读一下。”
L：  “‘原来体贴肉体的，就是与神为仇；因为不服神的律法，也是不能服，’”
我：  “他不是喜欢，他是不服。不仅不服，而且是他没能力服。这是圣经说的，所以他说‘我喜欢神的律’，怎么可能是一个未重生得救的人呢？”
L：“这样说的话， 确实是一个...... ”
我：“而且 7 章 25 节的最后一句话你读一下。”
L：  “‘感谢神，靠着我们的主耶稣基督就能脱离了。这样看来，我以内心顺服神的律，我肉体却顺服罪的律了。’”
我：“所以他内心是顺服神的律的。”
L：“对对。”
我：“对吧。一个未重生得救的人，他内心会顺服神的律吗？”
L：“哦，不会。”
我：“那现在你有什么看法？”
L：“我还是说一下我推出这个结论的前因后果吧。” 我：“好， 可以。”
L：“我在推这段经文的时候，我是根据前后文来推断说他指的是什么意思。比如在 7 章的时候，他提到说他们和律法之间 的关系。然后从第 7 章一开头，他写给的那些人的身份是说‘你 们这懂得律法的人，对，他指的是你们这懂得律法的人身上发生 了一些什么样的事情。就是你们知道神的律法，神从前感动你们 的时候，你们想要寻找一些细节的时候，犯的是和我一样的错误，就是在律法附近徘徊。就是说觉得神的律法不错，想要遵从 神的律法。因为只有这条路可以走。’但他指出如果你们这样去做，你们必定经历和我同样的结果，就是发现非常非常困难，你 的内心一旦想要遵行神的律法，你就发现你根本做不到。你想要这样做，但你的意志是被玷污的，所以你根本行不出来任何一点点律法上的良善，所以他说即便你们这样做，可你们根本就改变 不了你们内里丝毫没有良善的现状，这是在后面有提到过的。所 以第 7 章他是先开始讲到我们和律法之间的关系，不是说我们遵 从律法可以获得义，恰恰是说我们因为律法的圣洁，所以我们在 律法面前，罪藉着律法杀死我，那么顺理而然就会有后面他写到 的这种具体表现，就是怎么样表现出虽然律法是圣洁的，但罪却藉着律法能够杀死我，这是在一个人身上的具体表现。当神的光照没有临到他的时候，他自己完全没办法去做，他每当想要去行善的时候，想要遵行神的律的时候，自己就被内心罪恶的律给牢 牢地束缚控制住了。所以这时他发现说他没有办法，他只能去寻 求神的救恩，就会发出第 7 章后面那个和保罗一样的感叹，  “谁能够救我？ ””
我：我回应一下，对不起打断了，你刚才这个做法非常好。 因为你不是从 7 章 14-25 节去看这段经文的意思，你是从第 1 节 开始，就是说从整体去看这段，这个非常好，而且你前面的分析讲得非常好。那现在你要面对的问题就是说这里的“我”指的是 未重生得救的人？他是保罗吗？
L：对，可以说是保罗信主之前的经历。
我：保罗信主之前的经历？
L：或者说他更多的不仅仅指的是自己，他想用自己的这样经历指出所有和他一样想要靠着律法获得救恩的人都会有这样的问题。
我：嗯，想要靠律法获得救恩的人，都有这样的问题。所以你的意思是保罗信主之前就已经非常争战了， 对吧？
L：信主之前？这个我也没办法说。
我：他还没有去大马士革被光照的时候，他内心已经非常纠结，我到底要不要逼迫基督徒，算了，去吧。他内心其实是满纠结的， 是这样吗？
L：他应该不是在逼迫基督徒这件事上会不会纠结，他应该是在说想要遵从神的律，然后发现自己做不到方面会有纠结。
我：所以他逼迫基督徒，这样看来他更像是伪君子，他说没关系，我就是要逼迫这些人，他当时信誓旦旦地认为我这样做是在顺服神，在顺服神的律，在维护律法的尊严，在逼迫这些亵渎神的人，你觉得信主前他是哪种心理状态？
L：虽然没有证据， 我更愿意相信是第二种状态。
我：那第二种状态符合现在你说的他信主前灵与肉的交战非常激烈吗？
L：是，所以我说他是保罗信主前的状态，这句话我没有经过考虑。
我：你要改变你的立场吗？
L：我会撤回我说他是保罗信主前的状态。
我：你最后的观点是什么？
L：最后的观点就是他是一个没有重生的人。
我：这个“他”是讲谁呢？他是讲别人的经历吗？
L：现在我也不知道。
我：  好，因为时间关系， 非常感谢你。弟兄姊妹们，我这个问法有点咄咄逼人，这是故意的，这是一种学习方法。其实我们在学习的时候，现在我想大家可以用微信互动一下，认为这个 “我”是重生得救的人也表达一下；认为是保罗未信主前状态的也说一下；认为这个人指的不是保罗，而是另外一个人的也说一下，这是指谁的经历呢？这是在描述什么人的经历呢？信主的还是未信主？ 表达一下观点，有的人讲未信主的，有的人讲重生得救的，也有人讲信主的，好，继续。那你们到底哪个对呢？其实 从上次到今天大家会发现无论是信主前还是信主后都有你难以解释的，因为这段话根本不是在讲一个重生得救的人的经历，或 者一个没有重生得救的人的经历。所以我的问题是个陷阱！ 这样 大家明白了吗？
我给大家一个提示，然后我们下次再继续讲，这是一个陷阱， 所以弟兄姊妹们不要谁问你问题，你都去回答，或者按照他问题的思路。当有人问到耶稣要不要交税，耶稣没有回答他要交或者不交，要交或不交都是陷阱，这个回答都不好，耶稣拿起一个铜钱问他，这上面是谁？他说是凯撒。凯撒的物还给凯撒。所以这个问题无论你怎么回答都是错的。那我不是跟大家玩游戏，因为这段经文事实上真的我也考虑了很多年，而且我也强调说对这段经文的理解和解经很重要，就是你怎么解释。比如当一个基督徒解释这段经文时认为这是保罗的经历，你知道他会怎么认为吗？他会说我现在活在罪中很正常，你看保罗信主这么多年，写罗马书时他还是这样的；所以如果认为这是重生得救的人的经 历，那么所带来的后果是什么呢？他对自己的罪是放纵的，他忽略了圣经里面说要常常喜乐，然后他说我真是苦啊，怎么可能这是在同一个人身上？另外一个如果你持相反观点，认为这是一个未重生得救的人，你看这很象我，接下来的结论是什么呢？我还没信主，我还不是基督徒，我还没重生得救。就是我们怎么解释这段经文对我们生命的影响是很大的，所以我们现在不是玩一个游戏，这是一个很严肃认真的问题。大家要再去思考，希望我们可以继续学习这段经文，那我给大家一个提示，就是你要看上下文在讲什么。你要看到罗马书整个第 7 章在表达什么。大家可以紧紧抓住的是第 7 章保罗要论述的是我们作为基督徒是不能靠律法称义的，也不能靠律法成圣，那我们要怎么做呢？那么第 8 章有答案。所以这里指的是律法跟我们之间的关系。那大家被抓住的地方就是“经历”这个词，这里描述的不是他的人生经历。 如果你认为是经历，无论信主前还是信主后的经历，都很难说得过去。
所以我想大家不要只是等一个答案，让我们一起思考一起祷告一起反复读，一段经文你读一两遍跟你读十遍是不一样的，你读的时候就读过去还是读的时候很认真地思考也不一样，并且对照别的经文，比如查查加拉太书的经文，查保罗其他书信当中所说的话，这对我们是很有帮助的。
10.  不靠律法乃靠恩典
{{scripture}}我们原晓得律法是属乎灵的，但我是属乎肉体的，是已经卖给罪了。 (罗马书 7:14){{/scripture}}
这里所讲的“我”是谁在历史上有三个观点：
第一种观点是，一个未重生的还没信主的人。之前我们有弟兄是持这个观点。但我们从这段经文里看到说：持有这个观点的人必须要面对这样的挑战：按照我里面的意思，我是喜欢神的律。 一个未重生得救的人，按照圣经，他不仅是不喜欢，按照罗马书 8 章说，不服神的律，不仅是不想服，就是他不仅不想这样做， 而且也做不到。双重困难。第一是他没有这个意愿，第二是能力 上的困难。所以，不仅是意愿上他不肯，而且能力上他也做不到。 一个未重生的人怎么可能喜欢神的律呢，在他里面那个未重生的属肉体的本质是与神相抵的，是处处悖逆神的。
第二种观点是一个重生的人(指的是保罗自己的经历)。这种解释大家要小心，为什么呢？当我们得出这个结论的时候，你想一下，我们读这段经文的时候，保罗说：保罗是属肉体的，已经 卖给罪了。
{{scripture}}我们原晓得律法是属乎灵的，但我是属乎肉体的，是已经卖给罪了。 (罗马书 7:14){{/scripture}}
保罗说：他所做的他自己都不明白。保罗说：他所愿意的他不做，而他所恨恶的他倒去做。所以保罗在写罗马书的时候，还 处在非常挣扎、灵里极度失败的状态。失败到什么地步呢？他说： “ 我真是苦啊，谁能救我脱离这取死的身体呢？(罗马 7:24)”。 所以这段经文所讲的是保罗里面真实的挣扎。如何解读这段经文呢？对我们的影响是什么呢？我帮助大家明白一点：就是怎么解读这段经文，我们将会受到相应的影响。比如当你犯罪的时候，当你得罪神的时候，当你的想法不符合神的心意时，这些念头出来了：“你看罗马书第 7 章， 连保罗都这样，他是个大使徒，而我只是一个小基督徒，所以他既然有这么大的挣扎，我也有挣扎是无所谓的，因他灵里那么失败都是一个大使徒，更何况我呢？ 我比他更失败是非常正常的”。当我们解读这段经文的时候，我 们的结论如果是这样，保罗写这封信的时候这是他真实的生命状态，那我们对成圣的观念，我们对罗马书第 6 章的解读就陷入困惑中。就是为什么保罗还说：我们岂可在罪中叫恩典显多吗？ 他说： 断乎不可。这绝对不可以。但你自己呢？ 你自己说不能做你却做，你自己说你是属肉体的，你却告诉我们不可继续，我们如今在恩典之下， 不在律法之下就可以继续犯罪吗？
{{scripture}}这却怎么样呢？我们在恩典之下，不在律法之下，就可以犯罪吗？断乎不可！ (罗马书 6:15){{/scripture}}
这么多的断乎不可，到了第 7 章就好像峰回路转，第 6 章这样讲， 第 7 章那样讲，矛盾啊。所以当你认为，这里写的“我” 指的是保罗的时候，你依然陷入一个极大的困惑和矛盾中，而且  这样带来的结果就是你关于“sanctification 成圣”的观念及认识  有极大的瑕疵，在历史上也有很多人持这种观点。那么我们有谈  到神学上关于“站队”的问题，请大家忍耐一下，我不仅要给大家一个答案，我盼望大家一起来思考“我们要怎么学习”，比如神学上的“站队”问题，奥古斯丁持的是第二种观点。在别的方面你赞同奥古斯丁， 但在这方面你会说你的看法应该跟他一样， 或者有另外一个不一样的观点。这种相争造成， 中国某个城市的教会，本来非常兴盛，却在这个问题上到底是加尔文还是亚米念， 他们成了敌人。每个人都认为我是最对的，你应该站在我这边。 没有一个神学家拥有全部真理，我们之前提到一个很重要的学习方法就是：我们要有一个开放的思想，不要先入为主， 接下来就生搬硬套，这种方法是不可取的。所以我们说到有两种可行的方 法， 第一种是，在十几天前， 当我们解读这段经文的时候，很多人都有不同的看法，让我给你们一个正确的答案。所以我就告诉 大家我的观点，你们只要听就好了，接下来我只需证明我讲的是对的。这种方法对大家不会有非常大的帮助，听的时候印象也不是很深刻。第二种方法我提醒大家的就是：现在让我们脑子变成一片空白，我们一节一节经文来看，来思考，然后由你自己从这 些经文得出结论，这是建立确信重要的一个步骤。许多人只有一个观点，但这个观点是怎么来的呢？ 是别人给他的，并不是他去读神的话语，思想神的话语，甚至反复想，经过挣扎，经过痛苦， 经过不解，到后面，哇，终于明白了。这样的学习方法，将带来你里面的确信。这会在你里面形成一个更有力量的真理根基，圣 灵的根基。
在这里不仅要给大家说这里的“我”指的是谁，比这个更重要的是，学习这段经文的时候走什么路线。我们走的是，先认定一个观点，再生搬硬套是不是这个观点？还是我们在神面前看这段经文，我们驻足、观望、惊叹、 敬畏，我们在不解中仍然带着一颗谦卑的心、敬拜的心来到神面前说：“神啊，请你让圣灵赐下帮助。？ ”
我不知道刚才的论述有没有帮到大家，回到刚才所说的这个 “我”可能有三种观点，  “未重生的人”、“重生的人， 指保罗自己”、“重生的人， 不是保罗。这是一个重生的人，在经历第二次祝福之前，他是初信的状态，他信久了就不是这样的状态 了。” 那我持的是第三种观点吗？ 也不是。当我们看到如果这是指一个重生的基督徒的经历时，我们困难的地方是“为什么一个重生得救的人在这时候没有提到基督耶稣、圣灵？ ”。所以保罗叙述这段话是要阐述律法在基督徒生命中的位置，就是律法可以做什么、不能做什么。
接下来就是一个很重要的大家可以去思想的事。在这里，保罗在写《罗马书》的时候，有些经文在写自己的经历， 比如第 7 章 13 节在描述自己的经历。但有些经文用第一称谓来描述自己的论点。就是说， 我们在论述的时候，故意问一个问题，这指的是谁的经历？但其实不是指一个人的经历，这是保罗在用虚拟的第一称谓的方式来解释他的论点。他的论点是什么呢， 就是“我们不能靠着律法称义和成圣。”保罗为什么要这样做呢？因为保罗要讲明福音，无论称义和成圣都是神的恩典，神为我们的得救预备了一切。这似乎是一个简单的结论，但用了《罗马书》16 章、《加拉太书》 6 章的经文，说起来简单， 事实上不简单。因 为当保罗论述到罪的时候，不管提到哪个都可能会被误解、被滥 用。所以，教会在传讲福音的时候要持续讲，这样才不会错误地理解和应用，也就不会一知半解。
《罗马书》第 1 章到第 5 章最重要的是阐述福音是什么，“因信称义”这一重要真理。到了第 6 章，那些问题不是保罗提出来的，而是听福音的人。保罗在想象听福音的人可能产生的对福音 的错误理解，保罗一一回应、一一还击。所以保罗自问自答，在 第 7 章这个部分，保罗要还击什么呢？ 我们与律法的关系到底是什么？ 有人给出错误的推论说：  “保罗， 经过第 1 章到第 6 章， 我终于明白了。”  大家想象一下，保罗听完这些， 不是保罗真的在和他对话，而是这个书信是何等丰富。就是保罗听完他的质 疑说：  “不，不， 错了， 我真正的意思是什么。” 他边写出他的论点边解答，想象读者可能产生的一些问题，用第一称谓来解释我们不能靠律法称义，我们不能靠律法成圣。所以我们的罪是什 么呢？我们的罪是常常受律法主义影响，我们总是在想我们要做什么。这段经文描述的是罪在我们内里的败坏、罪的力量。罪是不假思索的，罪不是因为我今天要犯罪，不是，当你没有这个意识、 概念的时候， 罪的可怕、罪的力量、罪的狡诈，你不知不觉就已经在犯罪了。
保罗要让我们知道，一个医生的医术如何，取决于对我们病情的了解。所以在律法的胶着状态中，我们明白了我们所蒙受的 拯救是何等美好、何等彻底，而且是唯一出路这样的拯救。所以最关键的就是明白这章不是描述一个重生得救之人的经历，而是以虚拟的方式、以第一人称演绎或者推论。之前他抛出一个论点， 然后说来来来，我来告诉你们律法能做什么，他使一个人非常剧烈的感受罪的可怕。所以这不是保罗的真实经历，当我们这样讲的时候，这跟保罗在其他书信中对自己的描述是不相符的。而且得出这样的结论会让我们对基督徒成圣过程的认识有一个极大的瑕疵。接下来我给大家一段经文：
我原是使徒中最小的，不配称为使徒， 因为我从前逼迫  神 的教会。然而我今日成了何等人，是蒙  神的恩才成的；并且 他所赐我的恩不是徒然的。我比众使徒格外劳苦， 这原不是我， 乃是  神的恩与我同在。 (歌林多前书 15:9-10)
这段话在讲什么呢？ 保罗说自己因着神的恩典，他比很多人都更加努力。在这里他不是夸口自己，乃是夸神的恩典。你看其 他的使徒都很劳苦，我比他们更辛苦。他在这段话中最重要所要 沟通的是，我之所以这么做是因为我深深明白神的恩典。所以保 罗在罗马书 7 章 14-25 节让我们藉着这个教导更深明白我们所信 的福音。这是一个彻底的好消息，这是一个何等有力量、充满神 丰盛恩典的好消息。
我盼望今天所分享的能够对大家有帮助。总结下就是我盼望 当你读这段经文的时候，不要一下就是我认为是在讲保罗的经历，或者我认为这是一个未信之人的经历，或者他讲的根本就不是经历。整章所阐述的重点是律法。这段所讲的要点是什么？ 律法的功用在神的设计里，在神的旨意里，是什么？它能做什么？ 它不能做什么？它不能做的那些是谁做成的？我们如今蒙受的是怎样的恩典？
13成圣与圣灵
1. 根本性的转折
{{scripture}}如今那些在基督耶稣里的，就不定罪了。因为赐生命圣灵的律，在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。(罗马书8:1-2){{/scripture}}
当我们进入罗马书第8章的时候，如果你是突然进入，你会感觉不是那么顺畅，所以如果你要清楚明白第8章的内容，我们需要重新回去看第7章到底讲了什么，或者第7章的结尾到底讲了什么，第7章的结尾保罗到底讲了什么呢？我们再来看一下：
{{scripture}}我真是苦啊！谁能救我脱离这取死的身体呢？感谢　神，靠着我们的主耶稣基督就能脱离了。这样看来，我以内心顺服　神的律，我肉体却顺服罪的律了。(罗马书7:24-25){{/scripture}}
保罗在第7章快结束时，在24节他发出一个呐喊，说我真是苦啊，谁能救我脱离这取死的身体呢？这看上去似乎是一个快要绝望的呐喊，看上去好像是一种看不到盼望的呐喊，他说我真是苦啊。但紧接着在第25节，保罗在绝望中看到盼望，保罗不由自主地感叹说我真是苦啊，同时紧接着他不由自主地感叹说，要感谢神。感谢神，靠着我们的主耶稣基督就能脱离了。这是一个极大的转变，“我真是苦啊”和“感谢神”，这两者都是一种从心里发出的不由自主的感叹。在25节最后，保罗在重新阐述人的状态，或说做了一个总结，他说我内心顺服神的律，肉体却顺服罪的律，以此作为进入第8章内容的铺垫。那么在第8章里，他要解决的一个问题，或说要带领我们明白的一个问题，就是神怎样帮助我们，无论是肉体还是灵里，全人顺服神的律，或说圣灵的律。在接下来的内容里我会逐一解释罗马书第8章1-2节的内容。求主帮助我们。
这两节经文，我首先要大家思想的第一个词是：如今。8章1节说，如今那些在基督耶稣里的，就不定罪了。“如今”表示什么？如今表示的是一个时间节点，如今指的是什么时候呢？它指的是主耶稣基督成为人的样式并且完成救恩的时候，也就是说，从这个时候开始直到主耶稣再来的时候，都是如今的状态，我也把它称为末世的状态。所以如今所讲述的内容，所发出的宣告，不仅适用于保罗时代的基督徒，不仅适用于初代教会的基督徒，不仅适用于一百年前的基督徒，同样适用于我们这个时代的基督徒。就是如今那些在基督耶稣里的就不定罪了，这句话对我们来说也是同样适用的，一直到主耶稣再来的时候都是适用的。这是如今所表示的时间跨度，或说时间节点。
如今对我而言更表示一种转折，也就是说，从前是那样的，但如今却不一样了。当我们看到一个如今的时候，它代表一个转折，代表有新的事情要发生，代表进入一个新的状态，所以我非常喜欢“如今”这两个字，“如今”这样的转折，因为这两个字让我重新看到了希望，让我再次得到力量，而且更美的是这样的转折是必须跟神发生关系，这样的转折必须跟耶稣基督发生关系。我们重新看一下经文，这句经文不是说，如今是罗马帝国统治的时代，所以我们就不被定罪了，经文不是这样说的。经文也不是说，如今有个好皇帝出现了，有个好的国家带领人出现了，有个好的政权出现了，所以我们就不被定罪了，这节经文也不是说，如今经济发展了，科技进步了，阿拉法狗已经战胜了人类最厉害的围棋高手，所以我们不被定罪了，或说如今政治已经没有任何压力，所以我们不被定罪了，或者说如今基督教已经变成了国教，每个人都必须信主，所以我们不被定罪了，没有，这节经文没有讲这些内容。这节经文说，如今，那些在基督耶稣里的，这是一个转折，而且这个转折必须跟神发生关系，这个转折必须跟耶稣基督发生关系，这不仅是历史上的转折，同时也是每个人生命中的转折。所以我想说，是的，基督徒的一生应该有很多个这样的转折点，基督徒的一生所有这些转折点都不应该是基督以外的任何事物，这是非常美的事情。
在第7章的时候，我们仿佛看到人的无能，但在第8章，我们看到了神的大能，在第7章的时候我们会感到绝望，但在第8章的时候我们看到盼望，这就是转折。所以，感谢主，在第8章的开始神以一个转折，或说神通过保罗，写下一个转折性的词语——如今，带领我们进入一个新的状态，带领我们进入第8章。所以，弟兄姐妹们，当我们进入第8章的时候，我们是带着一种兴奋，带着一种完全不一样的期待进入第8章。
在读第1节经文的时候，同样我感受到，而且是一种强烈的感受，保罗在表达一种得救的喜悦，这需要我们反复地去读经文，如果你把第7章最后的经文和第8章一开始的经文连在一起读，而且不断地读，反复地读，我相信你也可以感受到保罗的喜悦。为什么保罗会喜悦呢？为什么会喜悦？因为这是得救。因为在第7章24节他说谁能救我脱离这取死的身体呢？保罗在发出一个求救的信号，这个求救的信号仿佛是一个落水的人所发出的信号，救命，救命，救命！所以这是一个关乎得救的事情。如果你经历过得救，不论是肉体的还是遇到危险时，如果你经历过得救你会意识到，得救是一件多么让人兴奋的事情，甚至如果你得救了，你可以用欣喜若狂来表达你的心情，我在这里想起了一段在使徒行传的记载，关于彼得约翰奉主名医治那瘸腿的，就是那坐在圣殿门口求救济的人。
于是拉着他的右手，扶他起来；他的脚和踝子骨立刻健壮了，就跳起来，站着，又行走，同他们进了殿，走着，跳着，赞美　神。{{reference}}(使徒行传3:7-8){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
所以当彼得约翰宣告说，我要奉拿撒勒人耶稣基督的名叫你站起来，这时他们伸手拉住这个人的右手扶他起来，他的脚和踝子骨就立刻健壮了，于是我们看到这个得了医治的人在表达一种兴奋，在表达一种欣喜若狂，他就站起来，站着，又行走，同时走着跳着赞美神。我就看到一副画面，得救的画面，应该至少类似于这样的画面，但实际上它应该比这个画面喜悦更多，兴奋更多，如果一个人身体得了医治，就是瘸腿变为行走，他可以跳着，站着，行走，赞美神，他似乎忘记了所有人在看着他，望着他，他似乎只想做一件事情，就是表达对神的赞美。
所以我想说，如果我们真明白我们是一群重生得救的人，是经历了得救、被救的人，那我们应该比这个瘸腿的人更加兴奋，更加喜悦。弟兄姐妹们我在这里也再次鼓励大家思考关于得救的事情，因为我们在这个事情上是亏欠的，我不知道这件事情有多么荣耀，有多么奇妙，所以求主帮助我们，带领我们进入信仰的深处。当你进入信仰深处的时候，当你明白得救到底是一件怎样的事情时，你心底会像保罗一样，当他在写罗马书的时候，写着写着他就突然发出感叹说我真是苦啊，紧接着他感叹说感谢神，这是一种心里的真实的声音，所以感谢主不是一个口头禅，感谢主是从保罗心灵最深处发出的一种最真实而且最恳切的声音，我盼望，我也祷告说当我感谢主的时候不是一个口头禅，乃是一种经历了得救以后，这种得救的喜悦长久在我心中，这种得救的感恩长久在我心中，这种要赞美神、感谢神的声音，一种催逼藏在我心中，我觉得这是当我看到第1节的时候，当我看到如今的时候，我所领受的一些东西。
接下来我们继续讲有关第1节的内容，如今那些在基督耶稣里的就不定罪了，这里我想说，那些在耶稣基督里的，就不定罪了。这里有一个事情，就是关于定罪，或者关于定罪与不定罪，我们需要回过头来看一下律法，律法本身是为了要使我们远离罪，脱离罪，但除了耶稣基督以外没有一个人能够在肉体上全然遵守，或者说遵守神全备的律法，所以律法原来是想让我们脱离罪，结果因着肉体的软弱，我们反而被定罪了！那我们问下，出路在哪里？面对律法我们被定罪，那么出路在哪里呢？出路在耶稣基督里！只有在耶稣基督里就不定罪了！这是8章第1节发出的第一个宣告！这让我想起在旧约中摩西在旷野举铜蛇的这个事情，铜蛇预表什么呢？铜蛇预表耶稣基督。我给大家读两段经文：
{{scripture}}摩西便制造一条铜蛇，挂在杆子上。凡被蛇咬的，一望这铜蛇就活了。(民数记21:9){{/scripture}}
{{scripture}}摩西在旷野怎样举蛇，人子也必照样被举起来。(约翰福音3:14){{/scripture}}
当以色列民被毒蛇咬伤的时候，你如果是被蛇咬伤的那个人，没有一个人可以医治，所有的医生都不接。没有一个神迹可以医治，没有一个祷告可以医治，没有一种药可以解这种蛇毒。当他们再看自己伤口的时候显然是被蛇咬了，他们看自己的伤口时，他们看到的是无能为力。当他们看周围的环境时，他们看到的是绝望。这就是当他们被蛇咬的时候的处境。但神给了他们一条出路，那就是他们可以抬头仰望摩西举的铜蛇。只要一望铜蛇就可以存活下来。被蛇咬伤的时候，那种状态，那种无能为力，那种绝望，那种被蛇毒所捆绑，仿佛我们还在亚当里的情景。只要我们还在亚当里，我们就逃脱不了死亡的捆绑，也逃脱不了被定罪的结局。所以我们出路是什么呢？出路是在基督里，出路必须是从亚当里到基督里。这有点像以色列历史上所设立的逃城。有些人失误杀人的逃到这座城，就可以留他们的性命。但这是座暂时的、不完整的逃城。这是没办法得洁净、没办法不被定罪的逃城。但在耶稣基督里不是这样。在耶稣基督里我们不被定罪。在耶稣基督里我们可以脱离死的权势，死亡的捆绑。在耶稣基督里我们可以得自由，在耶稣基督里我们有真自由。那我们问自己一个问题，既然在耶稣基督里我们如此美好，那怎样完成这样的转换呢？从亚当里到基督里这样的转换是怎样完成的呢？
我们带着这样的疑问进入8章第2节的内容。第2节的经文给了我们答案。我们看第8章第2节的经文到底在讲什么？
{{scripture}}因为赐生命圣灵的律，在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。(罗马书8:2){{/scripture}}
这里讲到一个非常重要的事情，那就是圣灵。他说赐生命圣灵的律在基督耶稣里释放了我。我们在讨论怎样得自由，我们先要明白一个事情，先要讨论怎样进到基督里。如何进入？是靠着自己的努力吗？仿佛进逃城的时候，是靠着自己努力尽力奔跑进入那个城市就可以存活。是这样的吗？是靠着自己的钱财、聪明和智慧吗？答案是否定的，这些都不能帮助你进入基督里。唯有圣灵可以！所以一个人能够明白福音，一个人能够接受福音，一个人能够相信耶稣，我们再次强调这绝对不是一个简单的事情。也不是一件人所能达到的事情。唯有圣灵的工作。唯有在圣灵的带领下才能完成。只有圣灵的工作才能完成这不可能完成的任务。在哥林多前书12章3节说圣灵带领我进入耶稣基督里。
{{scripture}}所以我告诉你们，被神的灵感动的，没有说耶稣是可咒诅的。若不是被圣灵感动的，也没有能说耶稣是主的。(哥林多前书12:3){{/scripture}}
这里说的非常清楚，如果不是圣灵感动，没有一个人会宣告耶稣是主。所有宣告耶稣是主的，所有相信福音的，所有接受福音的，一定是被圣灵感动的。若不是圣灵感动，没有一个人知道这点，没有一个人可以接受耶稣基督。我们在这里清楚看到，如果你接受耶稣基督，一定是圣灵在做工。一定是圣灵带领，一定是圣灵的大能。所以这是重生的工作，这是重生的力量。这样的事情只有圣灵可以做到，我再给大家读两节经文：
{{scripture}}耶稣回答说，我实实在在地告诉你，人若不重生，就不能见神的国。(约翰福音3:3){{/scripture}}
{{scripture}}耶稣说，我实实在在地告诉你，人若不是从水和圣灵生的，就不能进神的国。(约翰福音3:5){{/scripture}}
若不是圣灵带领，我也不可能见到神的国，我也不可能看到耶稣基督的美好。不可能进入到耶稣基督里面。感谢主！圣灵的工作极其奇妙，感谢主！有圣灵带领我们。感谢主！我们不需要依靠自己的努力。不需要依靠自己所拥有的，这是圣灵的工作。那当圣灵带领我们进入耶稣基督里以后，他做了一个很重要的事情，整个三位一体神做了一个很重要的事情，做了什么重要的事情呢？他释放了我，使我脱离罪和死的律了。当我们说到释放这个词意味着不再受捆绑。释放同时意味着捆绑被砍断。那我们需要想想原来的捆绑是什么呢？原来的捆绑就是罪跟死的律。释放意味着我要脱离罪跟死的律，因为罪跟死的律被治死了。罪跟死的律被砍断了，罪跟死的律不再捆绑我们。我们从罪跟死的律中被释放出来。什么是脱离罪跟死的律呢？
接着我们来思考什么是罪跟死的律。先思考什么是脱离罪？脱离罪是否意味着从此以后我们就不犯罪了呢？或者我换一种更直白的问题，就是你信主以后就意味着不犯罪了吗？很显然从经验角度来看，答案是否定的。脱离罪并不意味着从此以后再也不犯罪了。这里英文单词是Sin而不是Sins。这里用的是单数形式，而不是复数形式。这段经文更重要的是代表我们在耶稣基督里脱离罪跟死的权势。或者救我们脱离魔鬼的权势。回到我们说的罪的权势就等于魔鬼的权势，这是同样的事情，所以这里脱离罪，并不是说脱离所有的罪行，你不会再犯罪了。脱离罪更基要的表达是脱离罪的权势，脱离魔鬼的权势。什么是魔鬼的权势，什么是罪的权势？主耶稣基督曾经有一个非常棒的比喻帮助我们明白。我读下这段经文：
{{scripture}}壮士披挂整齐，看守自己的住宅，他所有的都平安无事。但有一个比他更壮的来，胜过他，就夺去他所倚靠的盔甲兵器，又分了他的赃。(路加福音11:21-22){{/scripture}}
这是一个很棒的比喻。壮士代表的就是罪或者魔鬼，壮士意味着身体是非常强壮的。不但非常强壮，而且武艺非常高强，这就是壮士。这是我对壮士可以想到的画面。壮士不仅如此，你去看经文，壮士还披挂整齐。他不仅穿着铠甲护身，金光闪闪。而且他手上还拿着四面的武器，可能是青龙圆月刀，甚至可以想象下这是关公的场景，好像关羽坐在那里。好像赵子龙一样，他身穿铠甲，披挂整齐坐在那里。而且更可怕的是他非常勤劳、非常努力，甚至我敢说他比我们在线的每个人都勤劳努力。你有可能五点半起床，但这位壮士有可能五点就起床了。为什么呢？他在看守自己的住宅，这个壮士非常勇猛，这个壮士非常勤奋。昼夜看守他自己的住宅。然后这个住宅就是罪的权势，罪的权利范围，魔鬼所掌控的势力范围。所以弟兄姊妹你们想象下，我如果面对这么强大的权势，我是没有丝毫胜算的。面对这样的权势，我们只能顺服他，我们只能做他的奴隶。所以我们是罪的奴仆，这里得出一个结论，他所有的都平安无事。是的，面对这样的壮士，面对这样的罪的权势，面对魔鬼的权势，他的权势如此强大，没有一个人可以逃脱，没有一个人可以胜利，没有一个人可以打倒他！我们所做的只有顺服，我们只能顺服他的权势。但这里有一个更壮的胜过他了，夺去他所倚靠的盔甲兵器，又分了他的赃。这个人是谁呢？这个人就是主耶稣基督。如果没有耶稣基督的拯救，没有一个人可以逃脱。如果没有在耶稣基督里，就意味着没有被释放的可能。在基督里意味着罪的权势不再是不可战胜的权势。在基督里意味着我们可以有夸口的地方。为什么？因为我们如今可以拥有这样的能力，我们可以战胜，我们可以逃脱罪的权势。而且这种夸口不是指着自己夸口，而是指着主耶稣基督夸口，在基督里我们脱离了罪的权势。
接着我跟大家分享什么是脱离死。在基督里我们不仅被释放脱离罪的权势，同时我们也脱离了死亡的权势。脱离死首先意味着我们要去面对死，面对死亡。人一般不喜欢谈论死亡，他会故意忽视死亡。特别是中国人，会忽视这个问题。在厦门BRT，就是快捷公交，有快1、快2、快3、快5、快6线，但是没有快4线，为什么呢？因为“4”的谐音在中国话普通话翻译里面是“死”。如果是“快4”谐音是“快死”。如果你坐的是“快死号”BRT去集美，这听起来很怪。所以中国人避讳所有关于死亡的事情。但我们需要正视这个事情，我们需要正视，是的，有死亡这个事情。所以我们从心里可能没有真实看待这个事情。
我再举另外一个例子，就是关于护肤品的广告。护肤品的招数一般都是这样的：早上有一个人起来，可能是一个女子起来，她照了一下镜子，有个暗示出来，这个暗示就是我比昨天老了，我好像更老了一点，我皱纹更多了一点，所以我需要用化妆品，用护肤品。这是这种广告一般的套路。但我在想看到这种画面时，看电视的时候，不仅要看到自己比昨天老了，更重要的是看到我们是在一个死亡的进程中，we are dying。在我们出生的时候，我们就在这种死亡的进程中。死亡不是一个结束点而已，死亡实际上是一个过程，我们在走向死亡的道路。弟兄姊妹们，如果我们想到说我们是战士，我们在这个进程中，时间对我们是异常宝贵的，使命对我们是异常重要的，有异象有梦想对我们来说是太美好的事情，太需要去抓住的事情。当我们知道，当我们确实明白人的处境，我们知道救恩是多么美好，基督徒的每一天是多么棒，我们不会轻易浪费时间，我们会竭力奔跑，如同保罗一样。
最后一点我要跟大家分享的是，脱离死意味着我们可以面对死亡，可以不惧怕死亡，因为我们有永生的盼望。我们虽然肉体有一天会最终死去，但我们有永生的盼望，我们深信有一天我们会复活，我们会重新复活，跟主耶稣在一起。如果说死亡是一条河流，你只能一个人赤身露体去面对。为什么是赤身露体？因为所有的东西在死亡面前都没有用，你的荣誉、美貌、才华、金钱，你所有的一切在死亡面前都没有用。这看起来非常绝望，但感谢主，在死后我们知道我们要去哪里，我们知道我们有永生的盼望，有天国的盼望，这是极其美好的盼望，这非常重要，因为这是我们一生要去面对的最重要的事情。你可以想象一下，如果当一个基督徒死亡的时候，他非常害怕，非常绝望，我非常怀疑他是基督徒，我非常怀疑他的信仰是真实的信仰。在我预备信息的时候，神在帮助我，当我在面对死亡的时候我是满有确信的，当我面对死亡的时候我不害怕，当我面对死亡的时候我仍然有盼望。
{{scripture}}我们若靠基督只在今世有指望，就算比众人更可怜。(哥林多前书15:19){{/scripture}}
是的，我们若靠基督只在今生有指望，就比众人更可怜了。如果我们在死亡的时候还那么惧怕，那么我们比世上所有没有信主的人更加可怜。我们的指望不仅在今生，我们的指望还在来生。我们更重要的指望在来生，这是非常重要的事情。感谢主，在基督耶稣里释放了我们，脱离了罪和死的律，这是极其美好的事情。
2. 如何脱离罪与死的律
罗马书7章15节保罗提到：{{inline-scripture}}我所愿意的，我并不做；我所恨恶的，我倒去做 (罗马书7:15){{/inline-scripture}}；24节：我真是苦啊！谁能救我脱离这取死的身体呢？(罗马书7:24)
我们回顾这段非常重要的经文解读中，我们做了很多探讨，如果把这段经文当做是保罗生命的经历，我们会得出一个结论：“你看，保罗是伟大的使徒，他都那么挣扎，所以我们挣扎是没问题的，没关系的，很正常。”这样的错误解经会使我们陷入对罪的放纵。所以在这里我要说准确认识神的话语非常重要。
在现实生活当中我观察到两种病态的基督徒生命。哪两种呢？第一种就是对罪完全麻木，不谦卑不悔改，自我感觉良好；第二种是整天关注罪，没有喜乐没有盼望，对福音的认识相当肤浅，无论哪种都是错误的状态。罗马书不仅要医治第一个病，也要医治第二个病。或者说当我们真正认识福音的时候，他不仅要医治放纵的病；也要医治第二种病，就是他满脑子想的都是我多么差多么烂多么糟糕没有盼望，所以没有喜乐，这是病。我们要学习的罗马书第8章可以医治第二种病。
{{scripture}}让我们回顾昨天我们学习的经文，我们再来读一遍：如今，那些在基督耶稣里的就不定罪了。因为赐生命圣灵的律，在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。(罗马书 8:1-2){{/scripture}}
{{inline-scripture}}我们今天要学习的是：律法既因肉体软弱，有所不能行的，　神就差遣自己的儿子，成为罪身的形状，作了赎罪祭，在肉体中定了罪案，使律法的义成就在我们这不随从肉体、只随从圣灵的人身上。(罗马书 8:3-4){{/inline-scripture}}
这里保罗要回答四个问题，第一个问题是律法有什么做不到的？第二个问题是为什么做不到？第三个问题是律法做不到的，神做了什么？第四个问题是神所做的带来什么结果？我们来看一个很重要的连词，圣经里面讲到比如for、because这些连词，大家要注意，大家观察一下在第2节和第3节当中有个词叫for，也就是说这两节经文是有关系的，第二节讲 “因为赐生命圣灵的律，在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。{{inline-scripture}}”(罗马书 8:2){{/inline-scripture}} 接下来讲如何使我们脱离，对第2节进行解释，这里最大的问题是如何脱离，接下来说律法软弱，他的意思不是律法软弱，你看律法既因肉体软弱，所以你不小心的话会认为律法有什么问题，但他这里要表明的是什么呢？另外一个圣经版本，中文标准译本是这么说的：“因肉体软弱的缘故，律法所做不到的，神却做到了 ——神派遣了自己的儿子成为罪的肉身样式，并且为了赎罪，用肉身判决了罪，使律法的公义规定，成全在我们这些不顺着肉体却顺着圣灵行走的人身上。”(罗马书 8:3-4 中文标准译本)。这是这句话原来所要表达的意思，不是律法有什么问题，而是因为我们有问题，导致律法做不到。用一个比喻，小时候跟爸爸妈妈到山上用锄头帮忙做一些农活，如果锄头柄有问题，尽管锄地的铁件没问题，但如果木头有问题，就会导致整个锄头不能用了。这个比喻帮助我们明白这句话所要表达的，圣经并不是告诉我们律法软弱了，神的律法有问题，圣经告诉我们，神的律法是公义、圣洁、良善的，但我们出了问题，我们遵行不了，因为罪的缘故我们遵行不了律法，所以这里讲到律法有什么做不到的呢？律法做不到让我们不犯法成为公义，换句话讲律法无法使我们遵行律法，他甚至无法给我们一种渴望去遵行律法，从而得到生命。
不仅如此，我们在哥林多前书看到：{{inline-scripture}}死啊，你得胜的权势在哪里？死啊，你的毒钩在哪里？(哥林多前书15:55-56){{/inline-scripture}} 死的毒钩就是罪。罪的权势就是律法。罪可怕到一个地步，我们之前在第7章的时候多次提到这点，就是罪可怕到一个地步，他把原本圣洁良善的律法利用了，罪利用律法的权势做成一件极为可怕的事情，就是置人于死地，让人陷入可怕的境地，就是死亡，灵性的永远死亡。也就是说如果没有仗着律法，罪做不到，但罪又不是律法的问题。
所以这里有个问题，保罗宣告说祂使我们脱离了死和罪的律，到底是什么力量使我们脱离呢？答案就是福音。神做了一件事情，超过我们所能做的，超过律法所能做的，那是神的行动，律法做不到，可是神采取行动，祂差遣自己的儿子做了罪身的形状。我们要注意到一点，在短短这几句经文里出现了父、子和圣灵，神差遣了祂的儿子，出现了父、儿子，就是父的独生子耶稣，还有使律法的义成就在我们这不随从肉体、只随从圣灵的人身上。我们一次一次地强调福音是父、子、圣灵共同的行动，这对于那些没有花时间深入学习福音真理的人听起来是很困难的，这代表什么呢？这意味着什么呢？为什么是父、子、圣灵呢？有三位神吗？还是只有一位神呢？如果你还在问这些问题，那我可以告诉你，在福音这条路上你还是幼儿园，但没有关系，你可以成长，不过你要意识到你在真理的认识上是多么缺乏，这是导致人软弱的原因。有一种说法，大家不要陷入这样一种错误的思维里，就是认为说我又不是专业的，我就是一个信徒而已，我不要了解那么多，这些什么称义、成圣、得荣耀，听不懂，只要告诉我信主之后怎样可以使家庭越来越好，我就要点实用的，我就要点接地气的，你讲那些我懒得听，我也听不懂、听不进去。当你有这种想法时，我告诉你，你已经陷入一种非常错误的实用主义里，实用主义导致我们现在很多称之为基督徒的，他的信仰极为肤浅，就是在他脑子里有很多错误的想法，然后他期望带着那些错误想法、信仰里那些错误的根基，想做出一些正确的事情，那怎么可能呢，如果我们没有活在福音的真理里面，我们不可能得到释放。
刚才稍微岔开一下，现在拉回来，接下来我们思考一个问题，就是圣经宣告说我们这些基督徒是得永生的，我们的凭据到底是什么？我们的凭据是这里所说的，神差遣自己的儿子成为罪身的形状，福音是神所做的，如果是我们做成的，如果是我们非常努力得以进入永生，你如此努力，你进入了，但如果你不小心不够努力，不够小心的时候就掉出永生了，所以一个人千万不要犯罪，对福音所做成的这个事实或者真理没有充分认识的时候，往往只要犯一次罪或者掉入罪中时，心里就会产生一种无法战胜的定罪感，大家明白这个意思吗？就是圣经宣告我们得以进入永生，是神带领我们进去的，这是神做成的，是神的作为，圣经说是神自己的儿子，我问大家一个问题：“为什么圣经要特别强调是神自己的儿子？”神唯一的儿子，神的独生子，难道我们不是神的儿子吗？大家都要明白，我们都是神创造的，但耶稣不是被创造的，人类是被创造出来的，但耶稣不是被创造出来的，祂是从一开始就有，祂也不会停止存在，所以圣经里称祂是自有永有的，祂是一直存在的，只不过祂降生在马槽时才看到祂是世人的样式，也就是说对于世人来讲，只有在耶稣出生之后才看到耶稣，才看见父的独生子，但在耶稣出生之前祂是否存在呢？这点圣经的答案非常确定，就是“太初有道”，所以一开始，耶稣就存在，道与神同在，道就是神，道成了肉身。
在福音的这件事情上，神把福音放进去了，这件事情没有任何失手的可能。曾经有人问我一个问题，亚当被造是那么完美，世界上第一个人亚当被造是不会死的，他没有疾病，他不可能牙疼，他如此完美，但是他犯罪了。我们说耶稣来，祂把我们从罪中救回到原来初始的状态，就是像亚当一样，那谁能保证亚当在伊甸园的那个经历不会再发生呢？也就是说，神带我们到永生里，那如果我们在永生里又在犯罪该怎么办呐？在伊甸园里发生的人得罪神这件事如果再次上演怎么办呢？若再一次从今时直到永远不会再回到犯罪之前的那个状态呢？这是一个很好的问题，的确是这样，亚当被造的时候是完美的，但他失败了，我们被拯救不是相当于亚当的那个状态，乃是高过亚当的状态，我们被拯救不是等于亚当，而是高于亚当，为什么呢？我们被拯救，神的儿子参与进来，所以今天可怕的地方在这里，我们对于荣耀的福音的思考太过肤浅，所以我们对于福音没有惊叹、没有感恩。我想让大家明白，福音跟之前的一切都不同，因为神这次差遣的不是别人，而是至终永远与自己同在的耶稣，祂的这个身份非常重要，是谁参与了这份救赎工作呢？我们来思考一下，如果你有什么困难，也不是什么不合理的事情，如果你办一个什么证遇到困难，刚好你一个朋友在里面，你以前那个程序不对，也不是走后门，而是他告诉你这个怎么做才容易，比较正确的一个程序。哇，太感谢了，如果那个朋友是这个局的局长，他说，我在这里干了30年了，我告诉你，很多人就是不会办，他是这方面最资深的，他告诉你怎么做，他参与进来这个事情，这个事情的成功率就大大不一样。
然而参与到救恩的是神的儿子，是神自己的儿子，不是别人，神把自己卷进来了，神把自己放进来了，怎么可能还会失败呢？如果你对这点的认识是深入的，就不会整天怀疑自己得救的身份，怀疑来怀疑去，都信主这么多年了，还在怀疑自己到底是不是基督徒，这是一个病态的基督徒的状态，总是对福音没有得救的确据。保罗在这里说，律法做不到，祂差遣自己的儿子成为肉身的形状，成了赎罪祭。这个讲完我们进入下一点。
什么是罪身{{inline-scripture}}的形状呢？耶稣来到这个世界上是有罪的吗？父来到这个地球上，而且被我们看见，曾经跟我们在一起，而我们曾经见到祂的荣光，这位神的荣耀，神的荣光展现在耶稣基督里面，怎么说是罪身的形状呢？如此充满神的荣耀，怎么是罪身的形状呢？儿女既同有血肉之体，他也照样亲自成了血肉之体，特要藉着死败坏那掌死权的，就是魔鬼。(希伯来书2:14){{/inline-scripture}} 这个指的是耶稣成了肉身的形状，是血肉之体，祂要借着死败坏那掌死权的，就是魔鬼。所以，在这里罪身的形状指的不是有罪的人。保罗在这里宣告一件事情，耶稣来到世上，祂的形状竟然跟世人的有罪之身有相像之处，罪人生活在这个地球上不会有类似于耶稣不会死亡、不会软弱的身体，乃是祂取了世人的身体。保罗要抨击的错误教导不光是早期教会有，而是到如今一直存在，认为耶稣是神的儿子，祂没有成为人的样式。如果祂没有成为人的样式，祂就不能体恤我们的软弱。就是我们所经历的一切祂不明白。我们来思索一下，人类有两次重大的创造，第一次创造是借着亚当创造历史上第一个人；而第二次创造是借着耶稣基督。圣经说若有人在基督里就是新造的人，借着耶稣基督创造了一个新人类，这个新人类得以进入永生。所以历史上最重要的两个人亚当和基督，他们两个人都不是罪人，大家想一下，亚当是罪人吗？不是，但后来他犯罪了。但亚当是不会生病的，我刚才说过他不会牙疼，他不会有生病、死亡等这些问题。但耶稣基督道成肉身就不是这样的，为什么呢？因为从亚当犯罪之后人就开始有软弱，所以在这里，耶稣成为罪身的形状是怎样的呢？指的不是祂有罪，指的是祂有肉体的软弱，什么是肉体的软弱呢？我刚才说了从亚当犯罪之后人就开始有软弱，会有问题，比如生病、累、痛、难过、伤心、哭泣。路加福音2章40节讲到耶稣在成长，祂的身量在成长。所以耶稣是长大的，是成长的。祂不是一来到世间就是完全的神子，祂是神的儿子，但祂取了人那非常软弱甚至是不完全的状态，而在这当中祂慢慢成长。这一切是为了什么呢？接下来两段经文帮助大家明白。希伯来书4章15-16节：因我们的大祭司，并非不能体恤我们的软弱。他也曾凡事受过试探，与我们一样。只是他没有犯罪。所以我们只管坦然无惧地来到施恩的宝座前，为要得怜悯，蒙恩惠，作随时的帮助。接下来希伯来书5章1-2节：凡从人间挑选的大祭司，是奉派替人办理属神的事。(或作要为罪献上礼物和祭物)。他能体谅那愚蒙的和失迷的人，因为他自己也是被软弱所困；
这样的启示我们要正确理解，耶稣怎么可能被软弱所困呢？这里的软弱指的绝不是罪，耶稣绝不是有罪之身，耶稣是有罪身的形状，就是祂的一些特征跟罪人相似。因为祂也是亚当的后代，取了罪身的形状。当罗马书讲到这点时非常精准。神成为人的样式，到底神做到了什么地步呢？耶稣为什么必须成为罪身的形状呢？因为祂要作充满怜悯的大祭司，祂体恤我们，如果我们里面有各种各样的软弱，耶稣体恤我们的软弱，因为祂有像我们、类似我们的身体的样式。祂成为我们的样式，但第一个穿越死亡。圣经说祂有罪身的形状，就是说祂不是天使之身，也不是神子之身，他拿着罪人之身却带着这个身体穿越了死亡并复活，永远不再死成为永生。好像说要排队进入永生，耶稣肯定是第一个。圣经说神的儿子有罪身的形状，所以排着一列队里大家都有一样的身体，祂却做到了穿越死亡并复活，永远不再死。圣经启示我们，借着基督，罪和魔鬼的作为被彻底打败，希伯来书2：14非常清楚的告诉我们了。他也照样亲自成了血肉之体，特要借着死，败坏那掌权的，就是魔鬼。他要败坏魔鬼的作为，他为什么要这么做呢？为什么要成为罪身的形状呢？因为我们在这有罪之身、魔鬼的掌控下，祂要进入其中才能把我们拯救出来，祂不是高高在天上拯救我们，祂是进入人间，进入我们当中成为像我们的样式，把我们从罪里拯救出来，这一切是为了谁而做的呢？为了我们而做的。
3. 圣灵带领里的生活
我们继续学习神的话语。约翰福音第8章提到，你们必晓得真理，真理必叫你们得自由；第17章讲到，求你用真理使他们成圣，你的道就是真理。我们每天早上这样花时间，我们称之为晨祷，为什么我们不一开始就祷告呢？为什么我们花这么多时间来分享神的话语，然后再挂线祷告呢？因为很重要的是，我们必晓得真理，真理才能叫我们得以自由。如果我们不认识真理，如果没有那么多的时间来认识真理，我们很难有自由释放的生命，更难有充满能力的祷告。所以借着神的话语明白神的道，知道神的心意，我们的祷告才更加有力量。而且当我们的主耶稣为我们祷告的时候，也提到他的道是真理，这个真理要让我们成圣，要让我们成为圣洁。我们花这么多时间一句一句解读罗马书，因为我们深信，这样的话语可以洁净我们，就是sanctify，可以使我们成为圣洁，神的话语具有洁净我们的功效。如果不是借着神话语，可能我们就会活在种种谎言、种种诡计中，就是我们容易掉进撒旦的陷阱中。
{{inline-scripture}}律法既因肉体软弱，有所不能行的，　神就差遣自己的儿子，成为罪身的形状，作了赎罪祭，在肉体中定了罪案，使律法的义成就在我们这不随从肉体、只随从圣灵的人身上。(罗马书8:3-4){{/inline-scripture}}
这里提到一个词叫赎罪祭。圣经非常明确地讲到耶稣的身份是神的羔羊，是怎样的祭呢？是与罪有关的祭，大家想一下，神的羔羊是圣洁无暇的，竟然与罪扯上关系，但不是说祂有罪，而是祂成为赎罪的祭，就是祂成为担当罪、神所预备的祭。
接下来有几段经文：
{{scripture}}基督照我们父　神的旨意，为我们的罪舍己，要救我们脱离这罪恶的世代。(加拉太书1:4){{/scripture}}
请看这里，基督是为什么而舍己的呢？祂是为了罪。大家想想，基督是为什么而来？为了罪！为了我们的罪，祂舍弃了自己。
{{scripture}}神使那无罪(无罪：原文是不知罪)的，替我们成为罪，好叫我们在他里面成为　神的义。(哥林多后书5:21){{/scripture}}
我们竟然可以在耶稣基督里成为神的义，这一切都是因为那无罪的为我们成为罪，这指的是耶稣基督成了赎罪祭。有人讲，太不公平了，同样是信主的，他这么受祝福，而我常常倒霉，或者没他那么受祝福。前半句是对的，后半句是不对的。太不公平了，神使那无罪的，替我们成了罪。我们作为基督徒，没有深入思想这美好的道，我们陷入非常自我自私的陷阱里，我们把自己和别人比较，然后拿这些控告神说：神啊，你太不公平了！但真正不公平的在这里：为什么耶稣无罪却成了赎罪祭？而圣经说我们有罪的却在基督里成了神的义。这是天底下最不公平的事情，而在这不公平的事情中，我们却是那受益者，我们是那不公平的受益方，而不是亏损方。
{{scripture}}惟独见那成为比天使小一点的耶稣（或译：惟独见耶稣暂时比天使小）；因为受死的苦，就得了尊贵荣耀为冠冕，叫他因着　神的恩，为人人尝了死味。(希伯来书2:9){{/scripture}}
为什么比天使小呢，因为祂道成了肉身，祂成为会死、会有软弱、会疼痛、会哭的世人，祂尝了死亡的滋味，为了什么呢？为拯救我们！
最后一段经文：
{{scripture}}知道你们得赎，脱去你们祖宗所传流虚妄的行为，不是凭着能坏的金银等物，乃是凭着基督的宝血，如同无瑕疵、无玷污的羔羊之血。(彼得前书1:18-19){{/scripture}}
这个引用旧约，当他们在神的殿中献上羔羊之血，这一切都指向耶稣基督，神的羔羊成为世人的出路。我们要牢牢记住耶稣来到这个世上，有很多教导，但不是祂的教导救了我们，而是祂的生命救了我们，我们不能把耶稣当做一个老师而已。老师给我们的是教导，耶稣给我们的却是祂的生命，祂成为代罪羔羊，救我们脱离罪。而当主耶稣为罪代赎的时候，祂是道成肉身的状态。换句话讲，祂是在身体的状态，在人的样式里受死，代替世人受死。所以回到罗马书第8章里，为什么人在基督里面就不定罪呢，因为罪的代价已经偿还，而且这代价是神付的，神付这个代价为的是我们最终从罪里出来不被定罪。
{{inline-scripture}}我的弟兄们，这样说来，你们藉着基督的身体，在律法上也是死了，叫你们归于别人，就是归于那从死里复活的，叫我们结果子给　神。(罗马书7:4){{/inline-scripture}}
为什么在这里提到我们必须藉着基督的身体，在律法上我们被看为死了呢？罗马书第7章的时候我们有提到，保罗在阐述律法与我们的关系时用了一个观念，叫做结婚的观念，我们是与律法结婚的。但最终，律法要来定我们的罪，我们必须脱离律法，但我们如何脱离律法呢？他说藉着基督的身体，我们在律法里死了。罗马书第6章提到，我们与基督同死、同埋葬、同复活。在我们与律法结婚的这个婚姻里，要破除这个婚姻只有一个办法，那就是一方必须死。我们提到这段经文时，特别强调这是关于基督教的教义，而不是基督教的应用。因为许多人提到婚姻时，如何面对离婚与再婚的问题，他引用的就是这段经文。但我们看到罗马书第6章至第8章，保罗在论述重要的教义，大家需要根据上下文细细解读经文，当我们提到这段圣经时，我们提到基督为什么必须死呢，因为基督的死使我们可以解除这段婚姻，就是我们与律法的婚姻。如果这段婚姻没有解除，我们就无法与基督结婚。就是如果一个人还在律法里，与律法联合，是与律法结婚的，我们与耶稣基督就无法有婚姻关系，圣经说耶稣基督再来要迎娶我们。但如果我们和前夫是结婚的，怎么可能跟耶稣结婚呢？所以大家在这件事情上必须思考。
接下来我们再来思想罗马书8:2，因为赐生命圣灵的律，在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。脱离罪和死的律的唯一办法，而且神已经做成了，就是神儿子的死释放我们脱离罪和死的律了。这里我们要再复习一下之前提到的，哥林多前书15章56节提到死的毒钩就是罪，罪的权势就是律法。律法本是好的，但罪仗着本来好的律法带来死亡，罪靠着律法的权势带来死亡。如果没有仗着律法，罪无法带来死亡。因为神在《创世记》里说：“你们吃的日子必定死。” 这是神说的，神说的必定要成就。这就是律法！神说，吃的时候必定死，你违背我，你必须得死。而人违背了祂，罪就仗着神所说的话定了人的死。这时出路在哪里呢？出路是神儿子的死。这些不易明白，求神帮助我们。
{{inline-scripture}}接下来要说一句很重要的话，“作了赎罪祭，在肉体中定了罪案”，大家思索一下，什么意思呢？我特地查考了ESV版本，he condemned sin in the flesh，condemned这个词出现在这章。如今那些在基督耶稣里的，就不定罪了。(罗马书8:1){{/inline-scripture}} “condemn”是定罪的意思。这里很奇怪的用法是，祂说祂定了罪的罪。另一个圣经的译本，“因肉体软弱的缘故，律法做不到的，神却做到了。神派遣自己的儿子成为罪的肉身样式，并且为了赎罪，用肉身判决了罪。” “用肉身判决了罪” 是律法的公义规定成全在我们这些不顺从肉体却顺着圣灵行走的人身上。这就是“在肉体中定了罪案”的另外一种表达方式——“用肉身判决了罪”。耶稣是受父神的差派来到世上，为我们而死，成为罪的赎价，祂所做的这一切是要定罪的罪，他要判决罪、惩罚罪、摧毁罪。这句话是不是说 “罪在我们里面已被完全摧毁，我们可以不犯罪，过完美的生活呢？”对这句话的理解很关键。曾经也有一种看法：“罪已经被彻底摧毁，我们从此之后可以过完美的生活。”他们试图去过完美的生活，但只要他们有一次犯罪，就受不了了。因为当一个人有完美主义倾向时，他或许有一段时间过得很不错，但一旦犯罪，他就陷入极度的消沉中。所以我们必须明白圣经是怎么启示我们的。圣经是这样说的吗？我们不能乱猜，必须从圣经中找答案。
弟兄们，这样看来，我们并不是欠肉体的债，去顺从肉体活着。 你们若顺从肉体活着必要死，若靠着圣灵治死身体的恶行必要活着。(罗马书8: 12, 13)
如果现在罪在我们里面完全消失，被彻底摧毁，我们跟罪毫无关系，我们是完美的，那这句话有必要吗？请问还有必要靠着圣灵致死身体的恶行吗？ 请问保罗还要这样劝解我们说，不能再顺着肉体活着，我们要必须靠着圣灵去治死身体里蠢蠢欲动的罪吗？这里有一个非常重要的观念是圣经启示我们的，“还没有完全摧毁罪。”
{{scripture}}所以，不要容罪在你们必死的身上作王，使你们顺从身子的私欲。(罗马书6:12){{/scripture}}
保罗一次又一次提醒，在你取死、将来必归于无用的身体里，罪还蠢蠢欲动，试图在你里面掌权，使你顺从身体里现在这个非常旺盛的血气、私欲。如果我们没有明白这点，我们就不懂得争战，我们甚至有时说累，其实不是累，是失败。你在这争战中，你是失败的状态，你必须要反败为胜，因为你没有意识到身体里罪仍然试图起来掌控。虽然它已失去权势，但它试图给你施加影响。
耶稣作了赎罪祭，在肉体中定了罪案。为什么这么做呢？答案在第4节，为要使律法的义成就在我们身上。祂如果不这么做，律法的义是不能成就在我们身上的。在这里有两个观念，“称义”和“成圣”。
{{inline-scripture}}我的弟兄们，这样说来，你们藉着基督的身体，在律法上也是死了，叫你们归于别人，就是归于那从死里复活的，叫我们结果子给神。(罗马书7:4){{/inline-scripture}}
耶稣的死带来两件非常重要的事情，也是我们现在每天经历和正在经历的事情。第一是“称义”。“称义”是指我们在神眼里被看为无罪，不仅如此，保罗说我们要结果子给神。当我们藉着相信耶稣基督，我们在神的眼里被看为圣洁，这是我们成圣的开始。然而之后的一生都是成圣的过程，都是要结果子给神的过程。这所有的，无论是“称义”还是“成圣”，都是藉着耶稣基督的死，耶稣基督的身体来达成的。律法的义要成就在我们身上。谁是我们呢？圣经的描述是“不随从肉体，只随从圣灵的人”，这是圣经对基督徒应当过的生活的整体描述。就是已经“称义”的，在神看为无罪的，将来要进天国的，罪被赦免、得赎的人，圣经的描述是，他不仅是“称义”的，也是“成圣”的。也就是说他整个的生命状态、生活状态的总体描述是不随从肉体，只随从圣灵。
肉体在圣经里大概有3个意思。第一个意思是“人、人类”，有别于动物、天使；第二个指的是灵魂肉体中体的这个部分——“身体”；第三个圣经中指的是“离开福音的生活”，这与在圣灵里的生活相反，活在圣灵里的人是活在福音里的人。如果你是“in Christ”，你一定是“led by the Spirit”，这两个是不可分割的。你不能说我是在基督里，却过着一个肮脏、污秽、有罪的生活，这是有问题的，是非常大的问题!“in Christ”必定会“led by the Spirit”，因为在圣灵里生活的人，一定是一个在福音里生活的人，不是离开福音的生活。什么是在圣灵里的生活？在圣灵里的生活就是在基督里的生活，在基督里的生活是什么样的呢？
{{scripture}}因为我们属肉体的时候，那因律法而生的恶欲就在我们肢体中发动，以致结成死亡的果子。(罗马书7:5){{/scripture}}
若圣灵没有带领我们，究竟会过怎样的生活呢？比较容易理解的是道德败坏的生活，比如赌博、骗人、打人等显而易见的道德败坏。今天我要告诉大家，会震惊到大家的是，无论是道德败坏还是高尚都可能活在没有圣灵的带领之下。今天基督信仰沦为好的道德教训，难道神的儿子死在十字架上就是让我们有一个好的道德而已吗？这美好的在圣灵带领里的生命被降格为好的道德教训，读圣经变为读道德书，所有圣经里的话成为规条，这是我们需要深深反思的问题。
在圣灵里才有生命！当圣经里提到靠肉体成全陷入律法主义，在圣灵带领里的生活就得到真正的生命。所以圣经里有两组词，一个是“肉体”，一个是“律法”，我们可以去思考。接下来我们要讲关键部分。
{{scripture}}你们既靠圣灵入门，如今还靠肉身成全吗？你们是这样的无知吗？(加拉太书3:3){{/scripture}}
因为圣灵在你里面做了重生的工作，使你罪得赦免，生命被称义，看为圣洁。但如今你已经是基督徒了，被称义了，你要靠着自己的努力去过圣洁生活吗？保罗说：你这愚蠢的基督徒，我当时是怎么教你们的？请问当时的加拉太人道德很败坏吗？大家如果读加拉太书的整卷书，到底他们犯了什么错误呢？他们是不是因为道德很败坏而被指正呢？其实不是。“靠肉体”是什么意思？靠肉体不一定指道德败坏，甚至指的是道德高尚。在当时的情况下，在那群人当中，就是犹太基督徒，他们认为自己虽然信了耶稣，还要行割礼，他们要继续神赐给亚伯拉罕后代行割礼的仪式。“行割礼”就是男士生下来就要割包皮，以此标志成为神的子民。然后他们说：“虽然我们信了耶稣，这件事情我们还要做。”所以保罗就非常严厉地抨击这件事情，因为如果信耶稣基督还要加上割礼，那么耶稣基督就没有完全救赎我们，整个福音的基础就受到了动摇。
{{scripture}}因为真受割礼的，乃是我们这以　神的灵敬拜，在基督耶稣里夸口，不靠着肉体的。其实，我也可以靠肉体；若是别人想他可以靠肉体，我更可以靠着了。(腓立比书3:3-4){{/scripture}}
保罗讲可以“靠肉体”，不是指他可以在肉体里犯罪。他意思是说：我第八天受割礼，所以你们认为你们受割礼，我也有。这里“靠肉体”指的是“割礼”，不是道德败坏。那“不靠肉体”是什么意思呢？这是我们要思考的。“靠肉体”是指看自己与神的关系完全不从福音的角度去看，也就是说这样的人，对荣耀的福音缺乏认识。就像有些非常明显的罪，你要成为基督徒，第一不要这样，第二不要那样……这些罪是很刺眼的，一看就知道这是罪，像不要再赌博，不要再抽烟……这样的劝勉是对的，我们不想看到一个基督徒还在赌博。但我要告诉大家，一个人秘密的罪是非常多的，神要救我们不是脱离单一的罪，他要救我们脱离整个罪的权势。所以，在这里“我们”指的是全部的基督徒。基督徒里没有区分某一部分人比较属灵，所以他们随同圣灵；有一部分人他们比较不属灵，所以随同肉体。不是的。随同圣灵指的是我们不再靠着自己的努力，不是靠着遵守某个习惯或改掉某个习惯，我们唯独靠着耶稣基督的宝血。
接下来我举一个例子，在约翰福音尼哥底母和耶稣的对话中，尼哥底母是从肉体的角度去理解，耶稣却从灵的角度理解。就是对于尼哥底母来说，他十分困惑不解，他从肉体的角度思考，但耶稣却从灵的角度阐述。这就是靠肉体和靠圣灵不同的角度。
{{inline-scripture}}接下来这段经文很长，我给大家读一句话，“从神生的就不犯罪(约翰一书3:9){{/inline-scripture}}”。约翰说一个重生得救的基督徒是不犯罪的，我们要正确理解这句话，他的意思不是说基督徒从来不犯任何罪，如果你一旦犯罪，那就完了，你就不是基督徒了，不是这样解释的。你可以查考这段圣经原文，在这里“不犯罪”的意思是：不持续活在罪中。就是一个人保持有罪的生活方式，他是住在罪里，而不是他有某一个罪。也就是一个真正的基督徒活在圣灵里，但他却有可能偶然跌入罪中，但不可能发生的事情是他再与罪连结，然后持续在一种犯罪的状态里，这是约翰一书所要表达的。
回到加拉太书的这段话说“我们若是靠圣灵得生”，也就是说靠着圣灵走进基督教这个门成为基督徒，保罗说：走下去仍然要靠着圣灵，而不是靠着肉体成全。一个基督徒站在完全不一样的位置，他是在基督里，在恩典里，靠着圣灵得生，他也是靠着圣灵得胜。所以保罗说“律法的义成就在我们这不随从肉体，只随从圣灵的人身上”。首先，律法的义必定成就在耶稣身上，祂毫无瑕疵的遵守了神一切的律法，律法对于耶稣来讲没有任何可以再要求的，耶稣过着圣洁完美无瑕的生命。尽管我们是不完全的，而这律法的义竟然要成就在我们基督徒身上，这是保罗讲这句话的第一层意思。第二层意思是我们得到确据，就是我们在基督里的就不定罪了。不是还要看看你的表现？圣经不是说人不圣洁就不能见神的面吗？但我们如何成为像圣经里所讲的那种完全圣洁呢？那种毫无瑕疵的生命？弟兄姐妹们，这是圣灵的工作，这是圣灵的保证，圣灵的引导。如果你真信主耶稣基督，就有圣灵与你同在，因为你不是头脑信信而已，你灵未重生，而是你真正重生，圣灵使你重生，圣灵使你活过来，圣灵也必带领你走下去。所以我们回到今天我们所讲的重点，就是所有信祂的必有圣灵。当你讲：我信耶稣基督，你有没有意识到根据圣经你有圣灵的带领？你是否意识到圣灵在带领你？还是你从来不知道？还有个叫圣灵的，祂在带领我？祂怎么带领我？我有没听？在你重生成为基督徒的那一瞬间，成圣也启动了，而接下来就是一生一世活在圣灵里，被圣灵带领。
我今天所讲的这一切你听起来难懂，没关系，你可以再默想。但你不要说：我不在乎什么基督教义，我就想来点实际的，你就只要给我讲讲怎么实际运用。做基督徒我什么可以吃，什么不可以吃？牛肉可以吃吗？猪肉可以吃吗？是不是每周要去礼拜？要交多少钱？有些人讲到信主，他不想麻烦，不想花代价明白真理，让真理使我们得自由，他就想知道有几条，他整个生命活在规条里，所以他没有自由，没有释放，因为他没有真正被圣灵带领，在基督里享受神所赐的全部自由。
4. 随从肉体与随从圣灵
{{scripture}}使律法的义成就在我们这不随从肉体，只随从圣灵的人身上。(罗马书8:4){{/scripture}}
什么是随从？随从意味着什么？随从肉体意味着什么？随从圣灵意味着什么？8章4节是一个结论，随后5-8节会更深入讨论。所有这些是这次我们要讨论的问题，求神帮助我们。
我们首先看一下，随从肉体和随从圣灵到底指的是哪两类人？保罗在这里明显指出两类人，给我们两幅图画。两幅图画是不一样的，随从肉体和随从圣灵到底指的是什么样的人呢？是不是指两类人：一类是随从肉体的基督徒；一类是随从圣灵的基督徒？保罗是把基督徒进行划分吗？一类是随从肉体比较软弱的基督徒；一类是比较有追求随从圣灵的基督徒，是这样的吗？我想答案是否定的。因为在第7节的经文中说，随从肉体的人是与神为敌的。但我们知道基督徒是与神和好的人，在这里我们可以得出一个结论：这里不是基督徒和基督徒之间的区别，这里指的是基督徒和非基督徒之间的区别。第4-8节的经文给了我们两幅差距非常大的不同画面：一幅画面描述非基督徒的情况和生活的境况是怎样的；另外一幅描述基督徒的生活境况是怎样的。接下来我们会讨论这些问题。但在讨论之前，我想先做一个总结，我把总结放在最前面，因为我觉得它非常重要，为什么要有这样的对比呢？为什么保罗要给我们两幅不同的画面呢？
我认为作为基督徒，我们可以从这样的对比中至少学到以下三个功课：
第一，让基督徒知道自己还没有信主前是什么样的。让我们回想一下，我们信主前是什么样的。事实上，我们很容易忘记自己信主以前的样子。很多时候，我们甚至认为，在我们信主以前情况还很不错。我们没有意识到，在我们信主前，我们生活的真实境况到底是什么样的。在保罗描述非基督徒的生活境况时，我想到一个画面，似乎是我拿起小时候的照片或者大学读书时的照片。我重新看那些照片，甚至如果有笔记的话，重新看那些笔记，让我真实想起当时的境况是什么样的。因为很多时候我们忘了还没信主时的真实境况。为什么我们当时会有那样的生活？当时不明白，信主以后才明白。
第二，通过这样的对比，让我们知道现在应该过怎样的生活，应该追求什么样的生活。保罗描述了基督徒应当有的生命光景，仿佛一面镜子，透过镜子，跟随圣灵生活的人的画面，可以让我们看到自己现在生活不足的地方。它是一个测试，测试信心的质量，信心真实与否。同时，也激励我们过神所喜悦的生活。
第三，通过这样的比较，让我们再次被福音的能力所震撼。为什么？因为截然不同的画面让我们看到这种转变是超乎我们所求所想的。这种转变是奇妙的。当我在看这两幅画面时，想起了历史上流传非常广的一首诗歌：奇异恩典。前面的歌词是：奇异恩典，何等甘甜。我罪已得赦免，前我失丧，今被寻回，瞎眼得看见。我相信作者在写这首诗歌时也在回想，当初没有信主时，是怎样的光景。然后我现在是怎样的光景，我现在是怎样的追求。第一句歌词就是奇异恩典。所以通过这样的比较我们看到福音的美妙，救恩的奇妙，恩典是贵重的、奇妙的。
今天早上最重要的信息给大家讲出来，希望通过这样的比较，至少可以学到以上三个功课。接下来的时间，会进入具体的经文细节方面学习。
因为保罗给的是两幅画面，经文给的是两幅不同的场景。我们不会分层学习，会主要集中在两幅画面上。在进入之前要讲第一个词：随从。8章5节，随从肉体和随从圣灵。我们需要明白什么是随从。“随从”对我来讲，是一个很深入的词。在我深入研究这段经文之前，我没有强烈感受也不是真实明白我们生命的光景是怎样的。最明显是在我信主之前，我认为我的生命是被我控制的。在我第一次听到“自由意志”时，我就被教导被灌输，我的人生是我可以自由控制的。我控制了我的人生、我的情感、我的话语、我的思想。一切都是以“我”为中心的。但圣经给了一个不一样的答案。我不是在控制我自己，我乃是被其他力量所控制。表面上看来你决定你的情感、你的心思，但事实上不是这样的。人体的结构是有一定功用的，但最根本的力量，背后真实的力量，两种力量，一种是肉体；一种是圣灵。事实上，我们被这两种力量所控制。我们不是被自己控制，而是要么被肉体控制，要么被圣灵控制。打一个比方，稍微可以明白圣经所要表达的意思。好像人是一台电脑，每台电脑都需要装系统和软件。如果没有这些，电脑是没有用的。这台电脑要装什么系统呢？要么装一个系统叫肉体；要么装一个叫圣灵；而且这两个系统是互不兼容，互相排斥的。所以这里就把人做了一个划分，这个划分是随从圣灵和随从肉体的划分，这个划分是基督徒和非基督徒之间的划分。接下来的经文描述，这两类人究竟有什么不一样，他们的光景是怎样的？我们来看随从肉体，罗马书8:5说：“因为随从肉体的人体贴肉体的事。” 什么是肉体？我给肉体下一个定义，肉体当然有指身体方面，但在这里他不指肉身，在这里肉体就是圣灵动工前人的自然属性。在加拉太书4章8节：“但从前你们不认识神的时候是给那些本来不是神的做奴仆。” “不是神的奴仆”，不听从神，而是罪的奴仆，所以这是一个还没有圣灵动工前人的自然属性，人的自然属性就是不认识神，人的自然属性就是做罪的奴仆，听从魔鬼的声音，这就是肉体的情况，这就是不认识神的情况，这就是圣灵还没有在他身上动工的人的自然属性的情况。那我在这里要强调另外一种情况：是不是我们信主后就不再有来自肉体的挑战呢？不是的。我想这种挑战甚至是时时有，处处有，那么不同的是我们所运行的系统是不一样的，我们现在所运行的系统是圣灵的系统，那么来自肉体的挑战，来自另外一个软件系统的挑战，从电脑来讲，就是病毒。所以我们这个系统是可以防御病毒的，可以识别、战胜病毒。即使我们成为基督徒之后，圣灵在我们身上动工之后，我们仍然需要防御这个病毒。有一次我跟一个弟兄发微信，我鼓励他委身小组，因为他觉得我随便参加哪个小组都可以，我想去就去，不想去就不去，我鼓励他跟弟兄们建立关系，因为没有一个人可以对他的生命说话，我鼓励他可以有一个对他生命说话的人，但他给我的回复是：“我要过顺其自然的生活。”意思是你不要逼我，不要管我这么多，他觉得顺其自然是最潇洒的生活。他说不需要太勉强，我对他表示担忧，但同时我也鼓励他、勉励他，因为他说顺其自然，很有可能是在过顺从肉体的生活，我想如果顺其自然，我们是不可能早上六点钟就起来晨祷的，这绝对不是顺其自然的事情。这预示着我们可以想去小组就去，不想去就不去，太多理由了，今天下雨，顺其自然不去了，今天公司事情稍微多一点，顺其自然我就不去了。顺其自然呢，我们可以想跟谁谈恋爱就跟谁谈恋爱，因为一切都随缘。这是很可怕的词，这是有极大风险的，甚至他在表明你内心是否真实相信。从这点说，他的信心都需要被怀疑，当然这个审判的权力不在我们手上，我想这是一个很好的警醒。随从肉体的人，他会有什么样的表现呢？随从肉体的人，他会体贴肉体的事。我们再想想什么是肉体的事，肉体的事所表达的意思非常广，在加拉太书5章19到21节: “情欲的事，都是显而易见的，就如奸淫、污秽、邪荡、拜偶像、邪术……” 约翰一书中“肉体的情欲并今生的骄傲。” 这些帮助我们明白什么是肉体的事，生命当中如果没有神的事，也就是生命当中没有神的参与，没有神的痕迹，生命当中没有关于永恒的事情，你所做的事情和神没有关系，和福音没有关系，跟圣灵没有关系。大家可以查找更多经文。
接下来要谈论顺从肉体的人体贴肉体的事。那么体贴肉体的结局是什么？第6节：“体贴肉体的结局就是死。” 这个死不是身体的死，而是灵性的死亡，是一个体贴肉体、随从肉体的状态，一个灵里死亡的人，他对神是没有任何反应的，灵性死亡的人，就像身体的死亡对药物是没有任何反应的，就像一块砖头对手机信号是没有任何反应的。一个随从肉体的人，就像是身体死亡的状态，就像一个砖头，没有反应。他是一个活着的死人。对这个状态最佳的描述是在以弗所书2章1节：“你们死在过犯罪恶当中，他叫你们活过来。” 紧接着罗马书8章7到8节：“原来体贴肉体的就是与神为敌，而且属肉体的人不能得神的喜悦。” 这样的人的结局就是这样。他是不能得神喜欢的光景。这就是随从肉体的情况，我们还没有认识主之前的情况。
所以总结一下，一个体贴肉体的人，就是一个灵性死亡的人，一个与神为敌的人，一个不得神喜欢的人，这就是随从肉体的画面。接下来我们再看一副截然不同的画面，8章5节：“随从圣灵的人体贴圣灵的事。”这两幅画面，他的语序和用词都非常相似，可以形成对比。这里讲另外一类人，基督徒是随从圣灵的，随从圣灵不是对某一类基督徒的称呼，随从圣灵是对所有基督徒的称呼，所以这不是一个所谓更高级基督徒的称呼，而是说只要你是一个基督徒，你就是随从圣灵的，除非圣灵在你身上做工，否则你不可能信主。就像圣徒是对所有基督徒的称呼一样，所以当我们说到圣灵的时候，我要提醒大家，我们很容易落到两个陷阱中，一个就是我只随从圣灵，不随从任何人，不随从任何团体，不随从任何教会，不随从任何领袖的带领，不随从任何的带领团队。当我们随从圣灵的时候，当然我们要随从圣灵，但同时，我们也相信圣灵是通过人，同时也是通过教会对我们的生命说话。所以随从圣灵跟随从任何人，或者跟随别人，去被带领是没有任何冲突的。对于教会来讲，另外一个陷阱就是过多依赖规章制度，组织结构，而忽视圣灵的带领。所以，一个好的、健康的带领模式应该是怎样的呢？我们在教会里，我们经常这样说，我们有三个方面，第一，我们是怎样带领的？我们是在关系里带领，我们要随从这样的带领，不是我不认识你，跟你一点关系都没有，我们总是通过关系带领，我们通过生命带领。第二，我们通过organization组织、通过策略、通过组织架构，甚至通过规章制度、管理，比如我们有盟约，我们有成为成员的权利与义务，这些帮助我们带领教会，但所有这些还不够，我们还需要通过圣灵去带领，因为我们是一群随从圣灵的人，也就是说，我们不会走一个极端，就是说，比如我们教会的成员手册有1200页，所以证明我们的教会管理得非常好，因为我们的组织架构非常完善，我们的规章制度非常完善，没有任何漏洞，我们的策略也非常棒，大家也都非常清楚。比如我们每周的讲道安排，我们每周都有提早安排，但我们不会排得非常死，就是说每周必须讲我们所安排的。我们同时给圣灵带领留空间，圣灵带领我们提前预备，同时圣灵也会在某个特定阶段有不同的带领。这是带领教会，或者在教会里做事情，跟在公司里做事情非常不一样的地方。我们是随从圣灵带领的一群人，这种灵活性也正是我们教会有活力、有能力的一种重要来源。
紧接着，他说随从圣灵的人他的表现是什么样的，随从圣灵的人体贴圣灵的事，我在这里看到一个被动跟主动结合的状态。回到那个比喻，当我们装了圣灵的系统时，我们会被这个系统所控制，我们被圣灵所控制，所引导，这是被动的状态。但同时当你装了圣灵的系统以后，非常奇妙的是你会体贴圣灵的事，这是主动的状态，这是一个奇迹。一方面我们被圣灵带领，另一方面我们会主动寻求，主动体贴圣灵的事。我很喜欢体贴这个词，你可以想象一下，当一个丈夫夸一个妻子体贴的时候，这意味着这位妻子常常站在丈夫的角度去思考问题，常常为了丈夫的需要去付出、辛劳，常常想着丈夫的益处。所以当我们说体贴圣灵的时候，就意味着我们总是邀请圣灵对我们的生命说话，总是想着神的荣耀，总是想说如果耶稣面对我们现在所面对的情况，祂会怎么做，我们的心思意念有不一样的追求，我们是一种主动追求的状态，这是很不一样的。在罗马书12章2节：不要效法这个世界，只要心意更新而变化，叫你们察验何为神的良善、纯全、可喜悦的旨意。这种心意更新变化的过程实际上也可以说是基督徒成圣的过程，这是很奇妙的。我们在信心里面，我们的信心要在信心里产生。我们的追求，我们在追求当中有更深的追求，在圣灵的带领下，更多的追求圣灵，好像这是一个圣灵的系统，他不断需要更新，不断需要升级，不断需要心意更新而变化，这是很美的事情。所以我们每天应该有新鲜的领受，好像一种新鲜的动力，好像我们的系统都在不断更新、不断更新，不断抵御病毒，不断抵御来自肉体的病毒，这就是一个随从圣灵的人生命的景况。
那么，随从圣灵的人体贴圣灵的事，他的结局是什么呢？结局乃是第6节经文给我们的答案，他说体贴圣灵的乃是生命与平安。所以，结局不是死亡，结局是生命，结局不是与神为敌，结局乃是平安。那么我讲到这里，生命意味着什么呢?生命意味着我们有不同的追求，生命意味着我们看重不同的事物，生命意味着我们有不同的梦想，不同的使命。我在想说，为什么是生命呢？举一个例子，我曾经在TED，就是一个演讲的Vedio里看到一个故事，就是一个空难幸存者的故事，我发现几乎所有与死亡擦身而过这些幸运的人都有同样类似的故事，这种故事大概是说，我过去看重什么什么，追求什么什么事情，但经过这个灾难，跟死亡擦身而过的时候，我的生命完全不一样了，我有不同的追求。从前我所看重的，我现在不再看重，从前我花很多时间的，我现在不再花很多时间，那么大家都说我现在更看重我的家庭，我更珍惜跟人的关系。这是一种仿佛他得到第二次生命，他知道从这个方面讲他是幸运的人，因为他知道在死亡面前，这些都没有用处。所以，当他跟死亡擦身而过的时候，他有新的追求，仿佛他得到一个新的生命。那么，对于随从圣灵的人，也是这样，我们是一群有生命的人，我们有不一样的追求，有不一样的梦想，这仿佛是圣经所描述的，这是一种死后复活的经历。所以随从圣灵的人，首先他的结局，他的表现是生命。
第二个表现就是平安。平安就是内心的平安，这个话题我们在登山宝训的时候有提到。在马太福音5章9节：使人和睦的人有福了，因为他们必称为神的儿子。使人和睦的人他首先是一个自己跟神和睦的人，你要去传福音，首先你是一个被福音得着的人，你是要给这个世界带来和平的信息、平安的信息，你首先是一个跟神有平安的人，这是一种内在真实的平安，这是一种inner peace。就像《功夫熊猫》里面的那个师傅，他寻求的，他所寻找的东西就是这种inner peace，这种内心真实的平安，这种跟神的平安，这种不跟神为敌的平安，这就是一个随从圣灵的人的状态。总结一下，随从圣灵的人，体贴圣灵的事，他是一个有生命的人，他是一个有平安的人，这是两幅不同的两面，而这两幅画面让我们看到福音的力量，这两幅画面让我们知道我们现在所拥有的位份是多么宝贵的位份，这两幅画面让我们知道我们现在所应当有的追求是什么样的追求。所以，我盼望今天的信息，可以让大家很清楚的看到这两幅画面的不一样。今天接下来的一整天，有时间你也可以思考，重新去读经文，我相信你可以发现比我更多的东西，可以在圣灵的带领下有更多的得着。
5. 完全的得胜
因为没有律法，罪是死的。我以前没有律法是活着的；但是诫命来到，罪又活了，我就死了。那本来叫人活的诫命，反倒叫我死；因为罪趁着机会，就藉着诫命引诱我，并且杀了我。这样看来，律法是圣洁的，诫命也是圣洁、公义、良善的。既然如此，那良善的是叫我死吗？断乎不是！叫我死的乃是罪。但罪藉着那良善的叫我死，就显出真是罪，叫罪因着诫命更显出是恶极了。(罗马书 7:8b-13)
如今那些在基督耶稣里的，就不定罪了。因为赐生命圣灵的律在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。律法既因肉体软弱，有所不能行的，　神就差遣自己的儿子，成为罪身的形状，作了赎罪祭，在肉体中定了罪案，使律法的义成就在我们这不随从肉体、只随从圣灵的人身上。因为，随从肉体的人体贴肉体的事；随从圣灵的人体贴圣灵的事。体贴肉体的就是死，体贴圣灵的乃是生命平安。原来体贴肉体的，就是与　神为仇，因为不服　神的律法，也是不能{{inline-scripture}}服。而且属肉体的人不能得　神的喜欢。如果　神的灵住在你们心里，你们就不属肉体，乃属圣灵了。人若没有基督的灵，就不是属基督的。基督若在你们心里，身体就因罪而死，心灵却因义而活。然而，叫耶稣从死里复活者的灵，若住在你们心里，那叫基督耶稣从死里复活的，也必藉着住在你们心里的圣灵，使你们必死的身体又活过来。(罗马书8:1-11){{/inline-scripture}}
这里有句话非常关键，在8章7节：“原来体贴肉体的，就是与神为仇。”(罗马书 8:7a) 所以我们不仅是不认识神，我们是与神为仇。接下来讲，“因为不服神的律法，也是不能服。”(罗马书 8:7b) 这个怎么理解呢？什么叫不服神的律法，然后又加上一句，也是不能服。 这是不是啰嗦了呢？是不是重复呢？不是的。不服神的律法指的是从意愿上来讲，他不愿意服从神的律法。也是不能服，这是从能力上来讲，他做不到。换句话说，如果没有圣灵在一个人身上做工，即使他想要顺服神的律法，他仍然没有能力去顺服神的律法。
我们要意识到当圣灵在一个人身上做工的时候，不仅给他愿意顺服神律法的心，而且会给他可以顺服神律法的能力。一个人如果没有经历过圣灵的做工，他还在属肉体的状态，他是不可能顺服神的，没办法在神的带领下生活。明白了这点，我们就不要要求一个非基督徒按照基督徒的样式生活。因为当我们认识主之后，我们觉得，哇，这太好了！那我们就说：哎，老李老李，过来过来！小张小张，过来过来！我跟你讲，你要按照基督或者按照圣经的教导去做。婚姻上你应该这样这样这样，工作上你应该这样这样这样。我们试图用基督教的价值观或者道德去要求别人，却忽略了一个非常非常重要的东西，就是他能够去这么行是因为他的内里发生了一个非常重要的神迹，叫做重生。就是这个圣灵的工作若还没有发生在他心里，你要求他来聚会、读圣经、按着圣经的话语去行，对他来讲是非常痛苦的。因为他不服神的律法而且也不能服。大家要看到一个人愿意听神的话并按照他的话语去行，这是不简单的事情。
我们今天读的这段经文要解释的重点是在罗马书的8章11节，但它是带领我们到一个高峰。我们等下还会回顾8、9、10这几节经文。但我们先来读一下第11节，保罗说，“然而叫耶稣从死里复活者的灵，若住在你们心里，那叫基督耶稣从死里复活的，也必藉着住在你们心里的圣灵，使你们必死的身体又活过来。{{inline-scripture}}”(罗马书 8:11){{/inline-scripture}} 保罗在这里在讲什么呢？在讲我们基督徒最后的得胜。 为什么讲最后的得胜或者讲完全的得胜呢？他说我们这必死的身体有一天要活过来。
我告诉大家，将来在永生里面我们不是灵魂得着救赎，然后灵魂在天堂里飘来飘去。这不是我们在永生里的图画。在永生里我们每个人都有身体。我非常期待：将来得着这永不朽坏的身体时，那会是什么样的！这是圣经一贯的启示，告诉我们，不仅我们的灵重生了、得救了、得赎了，他说这必死的身体将来会活过来，将来会有一个新的身体。
在罗马书8章1节还有8章的最后两节经文，我们来读一下，就是罗马书第8章的开始和结束。我们来思考一下。第1节说“如今那些在基督耶稣里的，就不定罪了。{{inline-scripture}}”(罗马书8:1){{/inline-scripture}} 如果我们要用一个非常专业的神学名词叫做称义，这是起点，但这不是终点。不定罪不是那最后的目的。然后到了8章的38、39节这样说：
{{inline-scripture}}因为我深信无论是死，是生，是天使，是掌权的，是有能的，是现在的事，是将来的事，是高处的，是低处的，是别的受造之物，都不能叫我们与  神的爱隔绝；这爱是在我们的主基督耶稣里的。(罗马书8:38-39){{/inline-scripture}}
我们在神的面前重生得救称义，这是起点。只要我们住在耶稣基督里，我们永远都不可能与神的爱隔绝。神开始的善工必要在我们身上做到底。做到底是什么样的呢？做到底就是使我们全然得赎，使我们全然得救，或者一个专有名词叫做得荣耀。Justification, sanctification, glorification三个词在描述我们称义、成圣、还有最终得荣耀。神拯救我们不是让我们现在对未来有盼望而已，而是让我们将来得着完完全全的救赎。
让我们再来往前看一下前面的第10节经文：“基督若在你们心里，身体就因罪而死，心灵却因义而活。{{inline-scripture}}”(罗马书8:10){{/inline-scripture}} 我们来思考一下这节经文。保罗说你的身体将因罪而死，心灵却因义而活。
前面保罗说使律法的义成就在我们这只随从圣灵的人身上。所以心灵指的是我们的灵，我们的灵已经活过来了，如果你是基督徒，你就处于这样的状态，就是你的灵是活的。而神的义将成就在我们身上。但他说身体要因罪而死，这身体，不要忘记一件非常重要的事情，就是它一定会死。这身体一定会死的原因是什么呢？是因当亚当犯罪的时候，神说你吃的日子必定死。就是我们现在每个人都继承了会死的身体，我们信主之后身体会死的这个事实并没有改变，但我们的灵已经活过来了。
明白了这点，我们才会知道说，我只要这个活着的灵，将来要得着永远救赎的灵，若还在这个短暂、会死的身体里，那我要非常小心！如果把灵魂比喻成一个人，身体就是这个人穿的一件衣服。当我们讲某某某人的时候，我们指的不是他的身体里装着一个灵魂，不是这个概念，而是他是一个灵魂。因为灵魂才是生命的实质。人一切的所言所行都发自他的灵魂。身体只是一件外衣，身体只是一个你能够看得见的方式呈现出他到底长什么样，但他生命的本质是他的灵魂。
所以每个人就像是这个灵魂穿着一件外衣，而这件外衣会渐渐旧了。死是什么意思呢？就是把这件衣服脱掉，但神要为我们穿上另外一件衣服。在我们还在穿着这件旧衣服时，我们要小心。这件衣服常常给我们带来麻烦。这个身体要因罪而死。所以只要你还活在这个身体里，这件衣服只要还没有脱掉，你就要打一场仗，就是与肉体争战的仗。
我们接着来读罗马书8章12节：“弟兄们，这样看来，我们并不是欠肉体的债，去顺从肉体活着。{{inline-scripture}}”(罗马书8:12){{/inline-scripture}} 就是他劝告我们，不可顺从肉体而活。也就是说在你里面，有可能有一种巨大的拉扯，你的灵说我要这样做，你的肉体说不。所以保罗说，不要听从你肉体的声音，你并没有欠肉体的债，你不要顺从肉体而活。他说，你们若顺从肉体活着，必要死。也就是说，当你顺从肉体活着，就走的是非基督徒的老路。而如今在基督里我们要顺从圣灵而活。不仅如此，他说要靠着圣灵治死身体的恶行。这样才能永远活着。
所以这里描述的是两种不同人的生活。就是昨天伟萤弟兄解释的，这不是两类基督徒，这是非基督徒与基督徒的差别。所以非基督徒是顺从肉体活着，最终的结局是死亡；而基督徒应当靠着圣灵治死身体的恶行。而这样的人，就如圣经所应许的，必要得到永生。这里很重要的就是要靠着圣灵治死身体的恶行，这里有一场争战。
所以大家思考一下，罪从灵里面被拿出来了，但是罪并没有从身体里面被拿出来。这个身体里还有罪所带来的恶果，身体还未最终得赎。所以在8章23节这样说：“不但如此，就是我们这有圣灵初结果子的，也是自己心里叹息，等候得着儿子的名分，乃是我们的身体得赎。{{inline-scripture}}”(罗马书8:23){{/inline-scripture}} 我们在等候一件事情，是件什么事情呢？就是我们的身体要得赎，我们的灵魂已经得赎了吗？我们的灵魂已经重生、得救、得赎。但我们的身体呢？我们今天所学的这段经文说：“我们的身体因罪而死，心灵却因义而活。”(罗马书 8:10)
感谢主，这就是我们为什么要这么早起来，读神的话语，在圣灵里祷告，基督徒要打那美好的仗，为什么要警醒，为什么要抵制诱惑，为什么要常常在神面前谦卑，省察自己。因为你有个大麻烦，就是你还住在一个必定会死的身体里面。而这个身体，没有完全得赎，它正在等候那天，就是完全得赎，身体得着荣耀。
接下来我们来读约翰福音6章40节：“因为我父的意思是叫一切见子而信的人得永生，并且在末日我要叫他复活。{{inline-scripture}}”(约翰福音 6:40）{{/inline-scripture}}有一件事情要发生在我们每个人身上，就是复活。圣经里面说，耶稣是那位首先从死里复活的，祂是第一个但不是最后一个。当祂从死里复活之后，门徒见到祂，甚至有一个叫多马的门徒，他说他不信，他必须要摸一下才信，就是耶稣的复活是身体的复活，这点非常重要。
耶稣的复活不是灵复活了，不是祂的精神永活在我们心里，是祂这个可见、可摸的身体复活了。而祂是第一个这样做的。将来我们每个跟随祂的人，必要跟祂一样复活。而我们的复活是身体能够活过来，不是我们的灵魂得赎而已。
我们的灵已经得赎，我们的身体如今还在许多困扰里，所以我们虽然有将来复活的盼望、复活的应许，但现在活着的每天，如何能够得着这种确据说这是将来会发生的呢？
我们来读一下以弗所书1章13-14节：“你们既听见真理的道，就是那叫你们得救的福音，也信了基督，既然信他，就受了所应许的圣灵为印记。这圣灵是我们得基业的凭据，直等到 神之民被赎，使他的荣耀得着称赞。{{inline-scripture}}”(以弗所书 1:13-14){{/inline-scripture}}
这里一个非常重要的词叫“印记”，然后是“凭据”。圣灵如今在我们身上要来做一个保证，也要做一个印记，我们如今灵已经得释放，将来有一天身体也会得着这完全的救赎，但这个保证现在我们是如何得到的呢？换句话说，如果你现在是基督徒，你凭什么非常确定将来你的身体也会得赎呢？是靠着你的想象，是靠着你发挥想象力吗？
圣经说，一个非常重要的事实，就是圣灵住在我们里面。神的灵既然选择住在我们里面，神的灵要做一个保证，要做一个印记、一个凭据。这个凭据的原文叫做质，这是一个法律用词。就是他不仅告诉你将来会有什么事情发生，而且现在让你手里就握着一个凭据。这个凭据就是圣灵就住在你里面。所以有圣灵在一个人心里动工是非常重要的。一个人如何非常确定说将来我是得救的，将来我的身体必要复活？除了读圣经，借着神的话语去认识到这点以外，非常重要的是，我们有圣灵住在我们里面。好像我们手里现在就握着一个凭据一样，说将来这件事情必定会发生，因为如今有一件事情已经发生，就是那叫耶稣基督从死里复活的灵，已经住在我们里面了。
你看这句话的逻辑，8章11节：“然而，叫耶稣从死里复活者的灵，若住在你们心里，那叫耶稣基督从死里复活的，也必藉着住在你们心里的圣灵，使你们必死的身体又活过来。” 就是神既然愿意此时此刻就将祂的灵，就是那个很厉害的，能够将耶稣从死里复活的这样的灵，住在你的心里了，你也要知道将来你得荣耀的那个日子，你必死的身体必要活过来。这是经文的逻辑。
这是非常令人兴奋的一件事情。就是我们不需要等到那天才知道。然后在那天到来之前，我们在那里苦苦等着，傻傻等着，也不知道那件事情我如何得到凭据？不，如今在这个时刻，神已经让我们手里握着一个凭据。
关于复活的事，圣经里面有很多处经文的教导。其中我们来读一下一段非常重要的比较长的经文，这是在哥林多前书第15章，我们来读一下这段经文，我们没办法全部读完，我们来看一下几段。这在描述将来我们身体复活的时候，那非常令人惊叹的真理。保罗这样说：
你们要醒悟为善，不要犯罪，因为有人不认识 神，我说这话是要叫你们羞愧。或有人问：“死人怎样复活，带着什么身体来呢？”无知的人哪，你所种的若不死就不能生。并且你所种的不是那将来的形体，不过是子粒，即如麦子，或是别样的谷。但  神随自己的意思给他一个形体，并叫各等子粒各有自己的形体。凡肉体各有不同：人是一样，兽又是一样，鸟又是一样，鱼又是一样。{{inline-scripture}}”(哥林多前书15:34-39){{/inline-scripture}} 等等等等。然后接下来讲到 “但属灵的不在先，属血气的在先，以后才有属灵的。头一个人是出于地，乃属土；第二个人是出于天。”(哥林多前书15:46-47) 好，接下来第50节 “弟兄们，我告诉你们说，血肉之体不能承受 神的国。”(哥林多前书 15:50) 所以保罗在这里讲关于复活的事情，就是你不要想活着离开这个地球。这个身体、这个血肉之体不能带进神的国度，如果你要进入神的国度里，血肉之体必定要留下来，就是把他留下就可以走了。把什么留下呢？把这个取死的身体、把这个因罪会死亡的身体留下，你的灵会进入神的国度。但这个还没完，他说死人要复活成为不朽的身体，第52节说我们要得着一个不朽坏的身体，就是这件衣服脱下来了，但有另外一件衣服为我们穿上，这个肉体舍下了，带不走，到神那里有一个身体要给我们。这个身体在保罗的描述里称之为不朽坏的，不会再有死亡，不会再有哀嚎，不会再有疼痛，不需要再去看什么肩周炎，也不会有肠胃方面的问题，这个身体是不会朽坏的，这个身体是非常好用的，这个身体不需要再去医院，不再需要打针，不再需要吃保健品，这个身体就完完全全得着荣耀了，与神荣耀的身体一样。
所以这段经文的后面部分到第55节，保罗这样说，“死啊，你得胜的权势在哪里？死啊，你的毒钩在哪里？”(哥林多前书 15: 55) 几乎在这里可以唱一首得胜的凯歌。死啊！你还能怎么样呢?死啊！现在你告诉我，你在我身上还能做什么呢？当我得着那个不会朽坏的身体，这个永恒荣耀的身体时，请问，死啊！你在我身上还能有什么样的权势呢？大家可以进入保罗那种状态吗？那种唱起一首生命的凯歌，一首胜利的凯歌的那种状态吗？
到第58节，话锋一转，似乎是没有关系的，但非常有关系，“所以，我亲爱的弟兄们，你们务要坚固，不可动摇，常常竭力多作主工，因为知道你们的劳苦，在主里面不是徒然的。{{inline-scripture}}”(哥林多前书15:58){{/inline-scripture}} 你在为什么劳力呢？当你传福音、一对一、小组，当你来聚会，当你说服侍神，你在做什么呢？难道你只是在做一件事情而已吗？不，你在投资一个永恒不朽坏的神国事业，就是你所做的这一切产生的结果，它的果效将会持续到永恒，这就是为什么要竭力多做主工，为什么要服侍神。这个关系重大，你如果服侍做得好，可以使更多的人进入到永恒的国度！这样你再怎么劳苦都是没关系的，非常值得的！你为了地上这会朽坏的一切都那么加班加点劳力，为了这永恒不朽坏的难道你不要坚固不动摇、常常竭力多做主工吗？这是保罗的逻辑。
所以弟兄姐妹们，如果我们真的被圣灵带领进到这样一个地步，我们就不会为主做一点点事情就觉得好累......你要知道你做的事是为了什么。这一切不是徒然的，将来复活的时候，这些人是你一对一的，这些人是你带领到得胜生命营的，这些人是你带领到教会的，这些人是你传福音的，这些人是你探访的时候得着的，哇！那个果效存到永远，那时你是何等兴奋呢！所以真正能够全心全意全力为主做工的人一定要有这样的看见，就是罗马书第8章的看见：我们必死的身体就要活过来了，我们要经历最后的得胜，我们要经历最后的得赎！这就是福音所带领我们走到的境地，不仅灵里重生，而且最终身体要得着那永不朽坏的！身体要得赎，身体得荣耀！不会再有生病，不会再有死亡，是有荣光的身体！到那时我们已经彻底脱离了罪，罪跟我们一点关系都没有了。
但那个日子还没来到，弟兄姐妹们，在我们得着那永不朽坏的身体之前，你要记得起来争战。以晨祷为例，我们的灵说起来吧，我们的身体说干嘛要起来呢？我们这个身体给我们带来很多麻烦。我们的灵说要起来，我们的身体说，不，我还要再睡。不是只有你们有这种争战，我也有这种争战，我们每个人都有这种争战，但问题在于你有没有意识到这个争战在你身上有多么剧烈。其实这是一个很小的争战，就是起来还是不起来。还有一个很大的争战是什么呢？有太多太多的事情在这个世界上诱惑你，如果早起认识神、读神的话语、进入到神话语的丰盛里，你都无法坚持，我很难想象当面临那更大、更复杂、更可怕、更具诱惑力的争战时，你能够赢吗？我想很多人在这种诱惑面前会败下阵来。我们很多人过的生活，你不能拍着自己的胸脯说：感谢主！靠着神的恩典我在过一个得胜的生活！你可能在过着一个极为挫败的生活，不是得胜的生活，乃是一次又一次跌入罪中的生活。
所以罗马书第8章我们要反复读，我们要更深明白神的心意是什么。我们要恳求神在我们身上做工。我们肯定能够靠着圣灵打赢这场战，但关键是你愿意起来争战吗？
6. 治死身体的恶行
{{scripture}}弟兄们，这样看来，我们并不是欠肉体的债去顺从肉体活着。你们若顺从肉体活着，必要死；若靠着圣灵治死身体的恶行，必要活着。(罗马书 8:12-13){{/scripture}}
{{inline-scripture}}弟兄姐妹们，我们来回顾一下，在罗马书8章第一句话是如此讲：如今，那些在基督耶稣里的就不定罪了。(罗马书 8:1){{/inline-scripture}} 然后就是很长的一段，到第11节，论述在基督耶稣里，如何不定罪，如何属乎圣灵，如何有神的灵住在我们里面，如何藉着神所做的救赎之工使神的义能够成就在我们这些属于圣灵、已经归入耶稣基督里的人。就是在耶稣基督里我们是平安的，不被定罪的，我们的地位已经发生了巨大变化，我们从亚当里迁入到基督里。
那到第12节，这里有个连词，中文叫做“这样看来”，英文是“Therefore”, 或者叫做“So then”, 这是一个很重要的连词，就是继前面所谈的，这里是个结论，是个应用，是需要行动，需要实践的，那我们来看下这句话是怎么说的。这句话说，你们若顺从肉体活着，“你们”指的是谁呢？指这些基督徒，在基督里已经不被定罪了，基督徒怎么可能继续活在这种顺从肉体中的生活呢？他不是说体贴肉体的就是死，体贴圣灵的是生命和平安吗？那我们既然是属于圣灵的，既然归入耶稣基督里了，我们既然已经摆脱了罪，我们怎么可能顺从肉体而活呢？
然后接下来讲，若靠着圣灵治死身体的恶行，必要活着。所以我们要来回顾一下，前面我们提到，我们的灵因着信靠主耶稣基督已经重生得救，全然得赎，但这个得赎的灵，住在一个取死的肉体里，只要我们还活在这世上一天，这个肉体会给我们带来什么麻烦呢？就是它有残余势力，它有残余的罪，或者说有内住在我们身体里的罪，这身体的邪情和私欲好比住在每个人里面的叛徒。
弟兄姊妹们，你们知道吗？在你里面住着一个叛徒，它随时都想要里应外合。什么叫里应外合呢？就是外面一旦有诱惑，里面就开始蠢蠢欲动。外面一旦有一些机会提供给你可以犯罪，需要你里面有人策动，里应外合，它才可以成功。所以在这里的问题是什么呢？就是我们存留在肉体里的罪，它随时可以把我们出卖给敌人。所以我刚才讲到外面的试探叫做temptation，就是换个词叫做诱惑。大家知道诱惑是出于什么吗？圣经说，诱惑不是出于神。诱惑也叫试探，试探是出于魔鬼。试炼有可能是出于神，但试探不可能出于神。因为试探的目的是什么？是要损害我们基督徒的属灵健康，你知道你的健康可以被损害吗？不信你今天拿一个碗，装一碗满满的白糖，然后天天你就吃一碗糖，就是我定意要损害我的身体健康。我不知道你吃多久身体健康会出问题，假如你吃一个月，你看看这样吃糖，会不会损坏你的身体健康？那么试探的目的就是这样，试探可以损害你的属灵健康。所以弟兄姐妹们，你的属灵生命是健康的吗？还是属于健康严重损害的状态？假如你一次又一次落入这个诱惑、那个诱惑里，就是撒但策划一些试探，它的目的就是要把你拖入罪中，无论犯什么罪，我们绝不要忘记，犯罪就会使我们的属灵健康严重受损，而不是说你犯罪就死掉了，你犯罪你就不信主了。但你想想犯罪之后，你的信心是不是受损了？你的平安是不是受损了？你的喜乐是不是受损了？当试探变得猛烈时，就是你开始变得心神不宁。那么这时我们几乎可以确定的说，你已经落入撒但所设立的试探网罗里。
那我这里要鼓励大家，为什么我们要每天早上起来彼此监督，这不是唯一的方式，如果你说我不用这样，我觉得我自己读经非常好，你能够坚持，那感谢主，但一般像罗马书这样的经文，我们一年下来，大家想想，我们可以彼此监督，彼此鼓励，可以经过这些教导、祷告，帮助我们更加明白神的话语，我们是一起在争战。我要告诉大家，当外面的攻击很猛烈，里面藏着叛徒时，争战到了最危险的时候，你需要自己人的增援，你需要部队的增援。常常说，这个世上有两股势力，一股是光明的势力，一股是黑暗的势力，它们常常在争战，有一支光明的部队，有一支黑暗的部队。弟兄姊妹们，你千万不要自己一个人来打这场仗，就好像在这场战争中，有任何一个兵想要自己一个人赢得这场战争，这是不可能的。所以神并没有让我们身陷在敌军的包围中，然后我们孤身一人，这种孤身一人的战争，是必死无疑的，不用猜，最后的结局肯定是非常惨烈。
另外一个比喻，就像以前我们小时候，在校园里会出现打群架的现象，有些人他个子虽然长得不大，但他可以一下子叫来一群人。所以用这个比喻，就是说明如果魔鬼出来，挑逗我们里面的这个人说，来吧，跟我们单挑，我们要告诉他，不，我们是打群架的。我不跟你一对一地对打。其实魔鬼出动的时候也常常不是一个人，或说不是一只鬼，大鬼带着小鬼，然后在你身上经过各种各样的研究，要寻找一个突破口，你知道撒但对你的研究常常超过你对自己的了解吗？就是为什么你的弱点被他一抓一个准呢？为什么他知道哪里攻击你是最有力量的，并且他就往哪里去攻击呢？所以我们一定要非常警醒，而罗马书的这段经文就是来呼召我们，要起来行动，要起来争战。这是关于成圣教义的重要经文，在罗马书的讲解过程中我们一直会提到关于justification, sanctification, glorification。就是称义、成圣、得荣耀。这就是神藉着这三个词要让我们明白祂在我们身上要做什么。那么关于成圣的不同观念，在这里我要说，有一种观念被称之为“完美主义”，它认为说，我们只要经历了圣灵的洗，一切的罪都被拔除了。无论是灵里，是身体里，一切的罪都被拔除了。所以持这种观点的人带着一种完美主义，他觉得我要寻求一种非常奇特的经历，在这次奇特的经历之后，我再也不需要争战了，就是耶稣全部帮我搞定了。所以他所期待的人生，是一个从此之后阳光灿烂，不再需要很多努力的人生，主耶稣已经为我打了胜仗。这个就叫完美主义，是关于成圣的一种看法。第二种看法我不知道该称之为什么主义，我暂且把它称之为交托主义，什么叫交托主义呢？就是无论提到什么，他就说祷告吧，一切都交托给主。我们不希望做什么，你要成圣吗？你只需要交托，如果你犯罪了，那就是你交托得不够。那我需要问大家一个问题，我们真的只需要交托就好吗？真的你只需要去仰望主就可以了吗？当然我们要仰望主，但我们仰望主就够了吗？在罗马书8章12节说，弟兄们，这样看来，我们并不是欠肉体的债去顺从肉体活着。你们若顺从肉体活着……就是存在这样一种可能性，就是你们已经不欠肉体的债了，你们却还在还债。就如房贷已经还完了，然而你每周却仍旧去交这个房贷，好像你还没还完一样。或者用另外一个表达方式就是，如果你是属于天国的子民就要活出天国子民的样式，不要再活出一个奴仆的样式。根据圣经的启示我们曾经被肉体控制，每个人出生的时候身份都是在亚当里，是罪的奴仆。我们并不是生来自由的，没有一个人生来是自由的，所以你说，我拥有自由意志，我拥有最完美的自由意志。但我告诉你，没有一个人。自从亚当犯罪后，世人都陷入到不自由当中。就是你只有犯罪的自由，并没有不犯罪的自由。在以弗所书里讲到说，你们死在过犯罪恶之中，是祂叫你们活过来。在祂叫你们活过来之前，你们完全是不自由的，你们完全是罪的奴仆，你们不是自由的。然而圣经也告诉我们，在基督耶稣里，就是在罗马书的八章1节，说我们的地位已经发生了变化，已经不再定罪了，我们被从亚当里迁移到基督里，这时我们已经得赎，不再是奴仆的状态。
我给大家打个比方帮助大家明白。美国曾经是实行奴隶制度的国家，在美国内战结束之后国家法律改变了，法律说他们全部要被释放成自由人，再也不允许奴隶制度的存在，但有些人不知道，他没有得到这个消息。虽然他生活在一个自由的国家，不再容许奴隶制度存在的国家，从法律上讲他是完全自由的，他的自由是合法的。然而他因为不知道而继续过着奴隶的生活。还有一些人他虽然已经知道这个消息了，但因为当奴隶太多年了，一下子他还不习惯过自由人的生活。我想这就是在耶稣基督里我们有些人的光景。从神的角度你已经被释放了，已经宣告你自由了，祂儿子的血已经洗净你一切的罪了，但因为太多年活在罪中，很多的价值观，甚至脑袋里的很多想法都被扭曲了。一下子还不习惯过在灵里自由的生活。也就是说偶尔还会回去当奴隶。可是圣经劝勉我们，当我们的灵活了，圣灵住在我们里面，我们就可以靠着圣灵治死我们的肉体。我这里要说，人常常在依靠神和个人的努力之间找不到平衡点，要么整天说祷告、仰望神，该努力的他不努力，要么他整天忙，没时间读经、祷告、默想、听讲道、亲近神，让自己的生命陷入灵性极度贫乏的状态，所以弟兄姊妹们你们是属于哪种呢？你是属于整天祷告，但很多该尽的努力，该做的义务你没有做，还是你属于那种不喜欢读经，不喜欢听讲道，不喜欢祷告的人？但不太可能是后者，因为你早上已经起来了。应当你是愿意的，甚至你是渴望听到神的话语，神的教导。
那我们来看今天所学习的这段经文里，不仅告诉我们不要陷入其中，不要陷入种种的邪情和私欲中，而要主动出击。我们也有一些当尽的本分。甚至是积极要去做的事情。在罗马书中说是制止身体的恶行。
{{scripture}}你们若顺从肉体活着，必要死；若靠着圣灵治死身体的恶行，必要活着。(罗马书8:13){{/scripture}}
在这里用的连词是若怎么样必要怎么样。要注意的是，我们的永生不取决于我们在成圣上面的努力。这里不是因为所以的关系，否则就和前面的因信称义的教导冲突了。这里表达的意思是通往永生是什么样的。过去是罪掌权，现在是基督在我们身上掌权。因为这个现实，所以我们要做一个决定。大家知道真理不仅带领我们认识神，带领我们祷告，真理带领我们在意志上做决定，到行动改变。
我举一个例子帮助大家明白我到底在讲什么。曾经有个人到我们家，信主很多年，也在服侍神。他告诉我说，我现在这么痛苦是因为我里面有个孤儿的灵。就是说，你知道我为什么这么糟糕吗，我是很有理由的，我的理由就是，我有一个孤儿的灵。我不知道从哪里来的这些奇奇怪怪的教导，我当然相信很多人有这种孤儿的灵，但这绝不是我们持续活在有罪状态里的借口。所以奇怪的是，我们七学八学，东学西学的时候我们里面很杂乱。我们甚至不知道圣经的教导是让我们明白真理，然后从意志上做决定，要做一些事情，去远离那些使我们生命陷入混乱的东西。要远离那些东西。当我听到这些的时候，我很痛心。他其实是个牧师，他在牧会。你可以想象一下吗，他整个人里面是怎样的状态吗？是很混乱的状态，而且为自己背离神找借口。我背离神，不要讲这么难听，我只是有个孤儿的灵。你们明白这话背后的意义吗？还有另外一位，我要鼓励，我要劝勉，我要告诉他，请你悔改，你这样是不行的。我的这种劝勉是很正常的，因为有多年的关系，所以有这样直接的谈话。结果他给我的回答是，我知道你要说什么了，你也没别的好说，你只有说悔改。那我想说，除了悔改，你还要什么呢？
真理要在意志上带领我们做决定，不是让我们知道之后就结束了。有的人希望再去一个培训，再去一个特会，总是等着一个极大的经历突然出现在生命中，从此以后再也不用争战了。不，根据罗马书的教导，根据圣经一贯的教导，我们是要采取行动的。甚至圣经说要治死肉体。要治死它，弄死它，在它弄死你之前你要弄死它。明白这话的意思吗，接下来我要证明给大家看，我讲的这些不是我的想法，是整个圣经的一个模式。
我们翻到圣经罗马书12章：所以，弟兄们，我以　神的慈悲劝你们，将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是　神所喜悦的；你们如此侍奉乃是理所当然的。不要效法这个世界。所以保罗并没有说，基于前面所谈的，神已经为你们打了胜仗，你们只要仰望神。如果有人来找你，你不要最终只告诉他说要祷告，当然很多情况，我们告诉他，这种情形，我们只有祷告，但有些情形，你需要的不是祷告，而是悔改。当你一边得罪神，好像你去求一个人办事，去教育局，你拜托那个局长帮你办点事情，你一边打着他的巴掌，一边跟他说，这个章帮我盖一下。然后啪一巴掌，局长啊，再帮我这个事情办一下。啪，再给他一巴掌。大家可以想象吗？当你在得罪神的时候你首先需要的是悔改，而不是祷告。所以保罗在这里说，不要效法这个世界，只要心意更新而变化。你们是有责任的。你们要停止这种相信世界的话，却远离神的话的行为。所以感谢主，圣经给我们的一个模式就是，真理的教导带来认识上的改变，并带来行动上的改变。
好，再举一个例子。比如以弗所书第4章到第6章没有说你只要好好祷告就行。而是说你不要做与你身份不匹配的事情。就是你们要弃绝谎言，不要给魔鬼留地步。不要犯罪，要效法神。不要被虚浮的话欺哄，你们要小心，你们要……，你们要……。你们要警醒祷告，你们也要做事。比如有人欠债，当然要向神祷告，除了祷告还要做什么呢？还债！要赶紧从债务中走出来，不要让这个雪球越滚越大。假如你只有祷告有什么用呢？如果你根本没有清晰的还款计划，你祷告着祷告着有天这个债就还完了吗？所以你们要明白，这不是圣经的模式，圣经并没有告诉我们，你只要祷告就好。
接下来一节经文是在哥林多前书9章27节：我是攻克己身，叫身服我。
这句话的英文，如果你们可以查考一下，i subdue my body。就是我把我身体抓过来打一顿。我的肉体竟然不听我的话。我的肉体竟然蠢蠢欲动。保罗说我要把我的身体抓过来打一顿，当然这是一个比喻，意思就是说，我不允许里面属血气的东西这么旺盛，然后说啊呀我的属灵生命去哪里了呢？你的属灵生命可能被你里面的血气压倒了。
接下来，哥林多后书6章14节：你们和不信的原不相配，不要同负一轭。接下来他这样说，义和不义有什么相交呢？光明和黑暗有什么相通呢？基督和彼列有什么相和呢？信主的和不信主的有什么相干呢？这句话并不是叫我们说，不要跟不信主的人有任何接触，这样的话，我们怎么可能向他们传福音呢？这句话是说，不要跟他们有深入的相交。到一个地步，你处处受困，就是到处都是难处，这一切都是你进入跟不信主的人深入相交的事情。比如婚姻这个事情，当有一个弟兄或者姐妹说喜欢上一个不信主的弟兄或者姐妹，我们不会跟他说，你祷告吧，我们会跟他说，你好好想想。所以这段经文，保罗在帮助他们有一个逻辑上的思考，你想想吧。我时常鼓励他们，你想想吧，比如一栋房子，一边的地基是这样，一边是那样，你觉得会好嘛？当然对于已经信主的弟兄或者姐妹，你们已经在婚姻里，这不适用于你们。但对于还没走入婚姻的人，我们是不是慢慢给他传福音他就会信主呢？是这样的嘛？有这么简单吗？圣经是这样教导的嘛？所以我们告诉他，祷告交托吧，还是告诉他你要好好想想，这个风险很大？
{{scripture}}亲爱的弟兄啊，我们既有这等应许，就当洁净自己，除去身体、灵魂一切的污秽，敬畏　神，得以成圣。(哥林多后书7:1){{/scripture}}
亲爱的弟兄啊，我们既有这等应许，就应洁净自己，他并没有说神如此爱我们，我们只要坐下来，好好仰望主，好好交托。我要说的意思是，祷告是对的，交托是对的，但这是不够的，我们当做的事情要去做，这是圣经的教导，如果你只知道前者不知道后者，这不是全备的真理。不是全套的，而是半套，你只知其一而不知其二。圣经不仅教导有这样的应许，要相信这样的应许。他说你要洁净自己。你不要在罪中一次又一次削弱自己的灵命，一次一次陷入试探中，等于你每天吃一碗糖，每天吃一碗糖，然后说，啊呀，为什么我身体健康越来越差，你为什么每天吃一碗糖呢？为什么不做点别的？比如去运动，多喝水之类的，对你身体有益处的事。
{{scripture}}凡属基督耶稣的人，是已经把肉体连肉体的邪情私欲同钉在十字架上了。(加拉太书5:24){{/scripture}}
他说我们这些信主的人，要像主一样被钉死在十字架上，但是钉死呢，指的是钉死肉体里面的邪情与私欲，大家想一下十字架，大家想一下当一个人被钉的时候，是多么痛苦，血会不断往下流，这是一个酷刑。血流着流着，这个人就活不成了。
你要流什么血呢？你要流邪情和私欲的血，你要不断的钉死它，你要不断做决定远离这些东西，然后他就像被钉死在十字架上的这个人一样，不断流着血，流着血。到了一天，你就会发现撒但在你里面的势力越来越弱了。就是它的试探再也不能像当年一样，那么可怕地缠绕着你，让你奄奄一息，要置你于死地。因为这时，不是他在弄死你，而是你在弄死他。这是圣经的教导，接下来我要藉着不同的经文告诉大家，很多的使徒书信告诉大家。腓立比书3:17：弟兄们，你们要一同效法我，也当留意看那些照我们榜样行的人。他说，弟兄们，你们要一同效法我，也要留意那些榜样。要照他们所作的去行。他并没有说，弟兄们，你们所需要做的，就是禁食祷告，参加培训，在神面前不断交托、交托。他说你要效法，你要看我在做什么。你要想想，你要学习，你要照着做，你要有榜样。你这样做是不行的，你要改变。
接下来的经文提摩太前书6:11: 但你这属神的人要逃避这些事，追求公义、敬虔、信心、爱心、忍耐、温柔。你是一个属神的人，那怎么做一个属神的人呢？有些事你要逃避，逃避哪些事呢？逃避那些污秽的事，就是当旧约里面的约瑟，受到他主人的妻子诱惑的时候，当那个非常邪恶、非常糟糕的女人扑向约瑟的时候，约瑟并没有说，我要祷告看看，约瑟转头就跑，面对这样的诱惑你不需要祷告，你要的是什么呢？是逃避她，远离她，赶快跑，跑得越远越好，拔腿就跑。
保罗说，要为真道打那美好的仗。也就是说，你要打仗。不要坐在那里说，神已经为我打了一切的仗，我一切仗都不用打了。是，神已经为我们打了那美好的仗，当祂钉死在十字架上的时候，胜局已定。我们只需要跟着祂，遵照祂的话语。我们这一生到最后，不是说输赢难定，不是，我们已经赢了，因为我们的主已经赢了。圣经并没有教导我们说，因为我们的主已经赢了，所以我们就可以坐着轿子进天国，没有！我们是拿着兵器，穿着神所赐的全副军装，打着仗进入天国的，这是圣经的图画。所以我们不能离开圣经自己想象，我们自己想要什么样的就自己乱想。
提摩太后书这样说，在大户人家，不单有金器银器，也有木器瓦器，有作为贵重的，有作为卑贱的。人若自洁，脱离卑贱的事，就必做贵重的器皿，成为圣洁，合乎主用，预备行各样的善事。再次提到，你要逃避少年的私欲。在我二十多岁的时候，有个牧师对我说，你要逃避少年的私欲。现在的年轻人，有各种各样的欲望，年轻人有各种各样的邪情私欲，可能在困扰着你，有可能只是一个方面的问题而已，困扰了你那么多年，在这个地方，跌倒得很惨。所以圣经的教导，并不是说在这些方面，你们就祷告交托吧。而是要逃避，逃避这些东西，你要知道远离什么！你要在行动上站起来，你要赶快做出一些举措，你要有对策，你要有行动。
希伯来书12章，所以，你们要把下垂的手，发酸的腿挺起来。我不知道多少次听到基督徒对我说，我好累啊，我累了。意思就是说，下垂就下垂吧，发酸就发酸吧，起来干什么呢？我好累！但圣经没有这么说，你不能这样，你把手垂下来，不祷告了？不行动了？不去做一点什么去改变这个现状了吗？接下来就按着肉体过属肉体的生活吗？这是不对的。我希望接下来的几段经文，这些来自圣经的充分证据帮助大家看到，我们不是只需要祷告就可以，不是只需要交托就行，我们里面的罪，还在里面策动着各种各样的东西。它蠢蠢欲动，它在等着一个时间吞噬你，所以你要警醒。雅各书这样说，故此，你们要顺服神，务要抵挡魔鬼。要抵挡魔鬼，不要鬼一来攻击我，我就没办法，不是我的错。圣经说，你要抵挡它，你有没有抵挡它？他又说，有罪的人， 你要洁净你的手。并没有说，有罪的人哪，你继续祷告就可以，而是说，要洁净你的手。你之前干什么，现在不要去干。心怀二意的人，要洁净你们的心。要离开这些东西，要行动。
彼得前书2章11节，亲爱的弟兄啊，你们是客旅，是寄居的。我劝你们要禁戒肉体的私欲，这私欲是与灵魂争战的。你要禁止他，我劝你们要禁止他犯罪，不是劝你们去祷告，而是劝你们要有所行动。接下来，彼得前书4章1节，基督既在肉身受苦，你们也当将这样的心志作为兵器，因为在肉身受过苦的，就已经与罪断绝了。太好了，听到这个我们很多人都很开心，你看我们已经与罪断绝了，这指的是我们在基督里的地位。这指的是称义，不是成圣。你们存这样的心，从今以后，就不可随从人的情欲，而顺从神的旨意，在世度余下的光阴。因为往日随从外邦人的心意，行邪淫、恶欲、醉酒、荒宴，并可恶拜偶像的事，时候已经够了。意思就是说，够了，你们过去在这些事情上花的时间够多了。
这次去北京，与一些弟兄交流，他们有些人在公司里正处在高位高薪，然后他们就有一个感觉，神要呼召他全职服侍。我就问他真的吗？他说真的，就是感动很强烈很大。然后有一次我就有句话提醒他说：弟兄，你是哪年出生的？他说是82年的，我跟他说，弟兄，这可能是你最后的机会，因为作为你的岁数现在有一个全职呼召，就会发现过去的这些年自己浪费了很多时光，就是不能再浪费了，当然我不是说年纪大就不可以服侍，我们什么年纪都可以服侍，不要误解我的意思。我们接下来的时间是何等宝贵，要竭力追赶，但很多人没有这样的概念，要唤醒里面的意识，知道那些我们随从外邦人的心意，那些我们得罪神的日子已经花了够多时间了。我们对圣经的认识，就我自己而言，都觉得自己赶不上，就是已经浪费了太多太多时间，非常后悔。所以，在年轻的一代，需要怎样训练，包括不止二十多岁的这代，还有七八岁的一代，不要让他们荒废那么多时间，不要花费过多时间犯罪。他们有他们需要走过的路程，我不是要打造完美的基督徒，他们也会犯罪，也会得罪神，但不要像我一样，沉浸罪中，那么荒废时光，该用来读经祷告的时间，却花在电视面前。所以一定要有这样的意识，在行动上要迫切，要迫切想要改变，而不是学着学着还优哉游哉，好像日子还长着！
最后，我要总结一下，我们一生都在投降，我们也是一生在战斗，一生都在向神投降，一生都在向罪战斗。所以弟兄姊妹们，我再次重复，撒但策划一些试探，一些诱惑，一些诡计，为的是毁坏我们属灵的健康，牠一次又一次的要把你拖下水；而且在你里面，还有一个更可怕的东西，它在回应撒旦，就是我们肉体的邪情和私欲，我们之前已经说过，就是我们身体里面残余的罪，它在配合撒但，它在寻找良机，要里应外合把我们出卖给敌人。在这种情形之下，你说我们不靠着神的话语，藉着圣灵的能力，与教会的弟兄姊妹一同来争战，我们接下来的情形是不是很可怕呢？所以保罗说，你们若顺从肉体活着就必要死，你们若靠着圣灵治死身体的恶行就必活着。
7.靠着圣灵治死罪
{{scripture}}弟兄们，这样看来，我们并不是欠肉体的债，去顺从肉体活着。你们若顺从肉体活着必要死，若靠着圣灵治死身体的恶行必要活着。(罗8:12-13){{/scripture}}
我们昨天提到我们一生都在战斗，一生都在投降。我们是在向神投降，一次又一次降服在神的主权之下，一次一次地降服在神面前，但我们却一次一次向罪来战斗。像这样的生命是非常美好的生命，但如果反过来，这一生都是在和神“摔跤”，心里面时不时会发出怨言：“神啊，为什么这些事情会临到我？”当我听到这些话时，我就知道你还在和神摔跤。神在你身上所做的，你只能求问说：“神啊，帮助我明白，我还不够明白。”这样祷告是可以的，但不要向神抱怨，挑战神。甚至有很真诚的基督徒问我：“我们不是什么都可以向神讲吗？我里面很多怨言，我就这样向神祷告，这样才能表达出我在神面前是何等真实。”我不同意这个观点，我们这一生不是在跟神战斗，而是在和罪战斗。你要认清楚这点。如果我们在和神“摔跤”，我们一辈子就在向罪投降，这是非常悲哀的生命。
我们属灵生命的活力、力量很大程度取决于我们对罪的行动——治死罪！在哪里找到一个无精打采的基督徒，你就在哪里找到一个为罪所困的基督徒。如果大家都活在各样的罪中，从哪里来的灵性、火热、走出去宣教？可能连聚会的房租都付不起。当大家不火热的时候，要想想，是否因为活在这样、那样的罪中？圣经一贯的教导，圣经劝勉我们采取行动，而不是让我们单单仰望、交托就够了。圣经教导我们采取行动，期待我们有行动，不只是祷告就好、仰望就好。我们能够去打仗、治死罪有一个前提，这个前提是《罗马书》8章之前反复说的：
罪必不能作你们的主，因你们不在律法之下，乃在恩典之下。感谢神！因为你们从前虽然作罪的奴仆，现今却从心里顺服了所传给你们道理的模范。(罗马书8:14, 17)
意思是，你们不再是奴仆，解放了！一切都更新了，不一样了，因着耶稣基督不再定罪了。有这个前提，保罗劝诫他们不要这么做。如果没有这个前提，那么保罗说你要怎么做，就像发布一些教规。讲台不是发布教规的地方，例如：弟兄姊妹们，你们是基督徒，第一条......第二条......否则你就是有辱主名。如果讲台是这样的话，那叫发布教规。我想这样不仅不会释放大家，甚至会捆得更死，或者干脆让人麻木。做不到，干脆就麻木，你讲的那些肯定做不到。我挣扎了很久，不挣扎了，反正做不到，谁能做到呢？所以来听讲道就睡觉，开始破罐子破摔，“睡吧，反正主会饶恕我的，耶稣基督的宝血洗净了我。”这个不是在号令大家起来打仗，这是在打造一支萎靡不振的军队。讲台是非常重要的服侍，求主帮助我。也请大家持续为我们祷告，为我们的讲道团队祷告，让我们每周在这边不是在发布一些教规，是来教导弟兄姊妹们如何靠着这美好的应许来打赢这场仗。我们一定会赢，这场仗不是胜负难料，我们不是打赢打输很难说。
经文里说“靠着圣灵治死身体的恶行”，这是非常重要的。《罗马书》8章9节说，“神的灵住在你们心里”；11节，圣灵赐给我们生命；15节，祂赐给圣徒儿子的心；26节，祂在我们软弱的时候扶助我们。所以大家要知道所有其它一切试图治死罪的方式都是无用的，在这方面，人有过很多各种各样的尝试。例如，罗马天主教穿麻衣、发誓苦修、禁食忏悔想要治死罪。我在菲律宾的时候，我看到天主教盛行到一个地步，他们用钉子把人钉在柱子上。他们用这种血淋淋的、似乎是为主受苦的方式来表明要治死罪的决心，他们做到了没有？大家想象一下，大家来到城光教会看到门口有人在钉钉子，学耶稣被钉十字架。你的手臂要放在桌上要被钉5分钟，之后告诉你，就要靠这样的方式来体会主被钉死在十字架上的痛苦，你就能真正脱离罪了。你下次还来吗？我们为什么不采取这样的方式，因为这是徒然无益的。按照保罗的教导，当我们明白他的教导，我们会看到这是何等愚蠢的办法。世人试过各样的办法，比如用遵行律法的办法，就是表面上看起来非常专心谨守神的律法，但他们不理会耶稣基督，他们只重视一些规条，在别人面前努力展示他在遵循神的律法，这样的人走的是律法主义的路线，在别人面前努力表现出我是圣洁的。但千万不要让他跌倒一次，一旦跌倒，他的律法主义的心发作了，就会崩溃。他会发现他不敢和别人说，我做不到！但因为必须要装，我已经在别人面前装那么久了，最后就变成一种虚假。
还有的人有真诚的心，但他走错了路线，比如用祷告、禁食、默想，这本来是好的，但他用得不恰当。我举禁食的例子，你看我们禁食祷告，我常常禁食祷告之前要教导大家，怎样禁食才不是饿肚子。就好像你也参加了禁食，你说为什么没有果效呢？你禁食的时候靠的是你的意志力还是靠的是信心呢？你如果用的不得当，你不是在使用神所命定的途径，你就把一个神所用来可以打败罪、治死肉体的方式给误用了，给浪费了。浪费了三天禁食祷告，饿成那样，吃吧吃吧。有些人禁食的时候特别容易生气，因为什么呢？肚子很饿，有时想起来就一肚子气。“凭什么我这样饿肚子呀？”然后可能就对员工 、同事发怒，对孩子发怒。我说你不要禁食了，你禁生气吧，吃吧吃吧，只要你不生气就是很大的进步了。
所以，当一个人用各种各样的方式仍然徒劳无益的时候，他饱尝罪疚感的折磨，他或许采取一种方式说，我就发誓，发誓什么呢？神啊，下次再犯我就被车撞死，或者怎么样。就是他似乎可以使自己的良心平安一段时间，但是等他罪疚感消失了，他又被罪缠绕。我刚才举的诸多例子，就是告诉大家如果不是靠着圣灵，靠着神的方法，靠着神所赐的途径，我们一切的努力，其它一切的方式都是徒劳无益的。不仅徒劳无益，甚至是有害的。
接下来讲治死这个词，这是非常形象的，大家有没有见过？小时候我自己好像没有杀过鸡鸭之类的，但小时候经常会看到妈妈这么做。现在大家都买现成的，所以没有见过杀死牲畜这个情景。那大家想象一下，“治死”就是要用宰杀牲畜的这个图画来想象，就是要夺去它的生命，夺去它的活力，让这一刀下去它就血一点一点流、一点一点流。这个流血，开始还会挣扎，扑棱扑棱几下，后面就慢慢越来越没力气了，越来越没力气了，最后就死掉了，不能再跑了，不能再活动了。这是治死的图画。
对付罪就是要这样，你一旦对付它的时候，这个反攻是很厉害的。但你不要停下来，你用刀继续戳进去，再戳进去，再来一刀。身体的恶行代表的是邪恶的老我。保罗说这个必须要弄死，这个必须一刀一刀进去。圣经的教导就是，我们要尽我们的本分，不要让肉体常常得逞。
再用另外一幅图画去想象一下这一幕。如果有人受命去消灭敌人，在敌人被消灭之前停止攻打，这叫什么？这叫半途而废。圣经不是说对付罪你要弄伤它，圣经的教导是你要弄死它，就是要治死它，除非死了，不然你不要停。这点很重要，如果我们不对罪产生这种遏制的措施，如果我们没有要不断治死它，它势必产生一种支配我们甚至危及我们属灵生命的可耻罪行。就是一开始只是诱惑，慢慢你掉进这个诱惑，接下来你发现你就活在一切可耻的罪行里，原因就是你没有弄死它。
接下来我们要小心翼翼的谈论一个话题，就是罪具有何等的欺骗性。它一开始只是提出一个小小的要求，罪起初的进攻和鼓动常常是很温和的，它诱惑你，它那么温柔，它只需要你向前迈进小小的一步，它说给他打个电话没事啦，你们以前不是好朋友吗？你说没事啊，这又不是犯罪，所以就打了第一个电话；接下来，他带给你很多安慰，就说嘛，没什么的；接下来呢？发微信；接下来呢？约见面……就是一次一次、一点一点滑入罪中，滑入到有一天醒来时发现，哎呀，我犯罪了。罪如果在第一次小小的进攻中得手，它就提出越来越多的要求。大家还记得在撒母耳记下11章里记载着说“他看见一个妇人沐浴，容貌甚美”。这是谁呢？大卫。他就看一看而已，但这件事情产生的结局是奸淫、恶谋，就是计谋、谋杀、夺人之妻，而且用诡诈可耻的办法。所以希伯来书的作者警告我们不要任凭自己被罪迷惑，心就刚硬了。罪在第一次进攻中得手，它就会重复这种进攻，直到人心对罪的认识不断降低，不断降低，变得刚硬，这时罪就能在良心不太受困扰的情况下提出一个更大胆的要求，说“你再往前迈进一步吧，没事的”。罪就是这样不断的手段升级，提出越来越邪恶的要求，唯一能防止罪步步逼近的方式就是保罗所说的要治死它。如果你不这么做，就连世界上最圣洁的人也会落入到最可怕的罪中。如果基督徒没有天天治死罪，那他便在得罪那位赐他途径可以治死罪的神。
如果我们忽略了当尽的本分，忽略了操练神赐给我们的蒙恩之道，各种各样神赐的方式去战胜罪，那么接下来神在我们生命当中的恩典好比是不运动的肌肉，它就会枯萎、衰败，罪就会使人心刚硬。罪一旦得到胜利，它就会削弱属灵生命，甚至使信徒患病临近死亡。
我们来看一下圣经诗篇38篇3到5节：
{{inline-scripture}}因你的恼怒，我的肉无一完全；因我的罪过，我的骨头也不安宁。我的罪孽高过我的头，如同重担叫我担当不起。因我的愚昧，我的伤发臭流脓。(诗篇38:3-5){{/inline-scripture}}
大家想象这幅图画，罪可以把一个人搞惨到什么地步呢？圣经里有很多处经文有这样的描述。所以当我说，你不弄死它，它会弄死你，是真的。这不是开玩笑的，而是生死之战。
接下来我们要再来思想，关于治死罪，到底意味着什么。什么是治死罪？当我们发现里面有一个强大的罪不断捆绑我们与神相交的关系，搅扰我们在神里面的平安，我们要治死它。但我们要明白治死它意味着什么。或者说我们要澄清“治死”不是什么。
首先第一，治死罪不是要彻底消灭它，从心里完全根除它，这是我们在解罗马书的时候屡次告诉大家的。为什么很多基督徒很沮丧呢？因为他想要达到这点，却达不到。你要知道只要你还活着，或许你靠着圣灵的大能，能够战胜罪，治死罪，治死恶行，在治死肉体的这件事情上取得辉煌的胜利，不断地战胜罪恶，但你不能指望在今生斩草除根，彻底除灭罪，保罗在腓立比书第3章12节告诉我们这点，保罗知道尽管他在各方面取得成就，但他仍然是不完美的。然而这卑贱的身体，就是说仍隐藏着罪恶的身躯，在基督再来的时候将会改变它的形状， 成为荣耀的身体，我们称之为成圣、得荣耀。现在是在成圣的过程，所以治死罪意味着什么呢？意味着只要你还没死，这个战争就还没完，闭上眼睛前的那一秒，你可以说，感谢主，那美好的仗我已经打过了。在这之前，你不要沮丧，对这个没有认识的人常常很沮丧，觉得我以为信主有用，但他觉得信主之后好像更没用了。不是更没用，乃是信主之后你懂得争战了。但你却不是全懂，你懂一些，但在这方面你就不懂，你不懂得原来只要我还活着，这场仗就还没完，我还得预备要打持久战。你不要期待说你参加某个特会，就是有些人总是期待一种灵丹妙药，期待说我就找一个有恩膏的人，按在我头上，一祷告，从那里走出来之后，这辈子就是得胜，除了得胜还是得胜，多么轻松惬意。不要期待这种经历，你要期待这一生是持久战。这是关于治死罪所要澄清的第一点。
第二点是比较显而易见的，治死罪，就是不要试图掩盖罪。治死罪，不是它在里面活跃得很，但外表上你说没事，它死了，它死了。但你里面其实非常痛苦。你只是不敢说而已。这不叫治死，这叫假死，这叫装死。这不是真正地治死罪。
第三，治死罪也不是罪被转移。什么意思呢？我们看一下使徒行传8章9-24节，里面提到一个人叫西门。他离弃了很多邪术，但是他的野心、贪婪还是以另外一种形式表露出来，所以当时使徒们对他说的是，你仍在苦胆中，被罪恶捆绑。比如某人戒烟了，戒赌了，戒这个戒那个了，但他的罪转移了知道吗？别人以前看他显而易见的罪他改掉了，但现在的罪是什么呢？更可怕了，自以为义，骄傲，觉得很了不起，就是罪没被治死，罪转移了，就是过去他掉在一个坑里，好不容易爬出这个坑，啪啦，又掉进另外一个坑，然后他说，我没事了。为什么？我没有在刚才那个坑里呀！你没有得着完全的自由，你没有活在治死罪的状态里，你只不过换了一个坑，这个坑比上一个坑更舒服一点。为什么？因为这个坑没有那么显而易见。这不算治死罪，我们要澄清这点。
第四，偶尔治死罪不能算胜过罪。用一个比喻，有一个敌人潜进一个兵营，杀死一个军官，那警卫就开始抓了，警报响了，搜查，要缉拿凶犯，这时敌人藏起来了，然后找来找去，觉得说敌人可能已经走了，算了。然后没做什么。在这个时候敌人看起来被赶走了，但事实上他没走，他在等另外一个机会下手。所以这不算治死罪，这只是罪的潜伏期，它潜伏着潜伏着，等着再次出手，或者说它装死，但迟早有一天它还会死灰复燃。你不要说哎呀，我犯过这个罪，但我已经彻底战胜它了。是吗？对吗？如果你从来都没有再犯了，那我可以相信；如果你再犯过一次，我告诉你，那是因为死灰复燃了。你说已经过去那么久了，为什么还会这样？它卷土重来，它再次带着阴谋诡计要在你生命中得胜一次，两次，三次……到最后其实信徒很容易被弄得沮丧，没有斗志了，不想再打仗了。觉得没用，我去禁食祷告，没用！我去祷告会，没用！我读某本书，没用！我听某个有恩膏的牧师为我祷告，没用！所以他陷入极度的沮丧中。如果你曾经有这样的心态，我告诉你，撒旦在你身上做工的迹象是非常明显的。那么今天的教导期待唤醒你说，我是被欺骗的！我还有希望！我就不要这样放弃抵抗！不要停止跟它作战！我要再次起来！所以属神的百姓，在今天早晨我要呼唤你，你要再次起来，无论你曾经多么沮丧，你们所有人的沮丧加起来都没有我沮丧。我们在这里不要比沮丧，你曾经那么沮丧，是因为你没有进入那能够赐你自由的真理里面，你虽然有追求，你虽然很真诚，你虽然想要得胜，但只有真理能够使你得胜。真诚是不够的。你需要真理。你说，我很真诚。你很真诚地迷茫。我不怀疑你的真诚，但你是真诚地在走一条非常迷茫的路。愿神帮助你，愿神的话建立你，愿你也从自己的迷茫中看到自己的问题，愿意悔改，神就赐你新的生命，新的力量，赐给你圣灵，让你靠着圣灵可以治死肉体各种各样的邪情和私欲。
8. 是否可以治死罪？
圣经说昼夜思想神的话语便为有福，我们上次讲到治死罪。首先，治死罪不是指我们要彻底消灭它，完全根除它，从身体里面完全消灭它，或者说我们不能够指望在今生会把罪斩草除根。然后我们说在腓立比书3:12节，保罗说我不认为自己已经得着了。然后21节说：有一天基督再来的时候，这个隐藏着罪的身躯将改变形象，神将赐给我们荣耀的身体，不会再有死亡，那时罪才会被彻底根除。之后就有人问我这个问题：一会你说要治死它，一会你说不能斩草除根，到底你的意思是什么？能够提出这样问题的人是在进行深入思考，神的话语需要反复思考。后来我们在群里，弟兄姐妹提出说，我们可以一个个治死罪，但根还没有除掉，具体的罪像抽烟可以改掉，骄傲、嫉妒可以一个个改掉。我感谢大家有这样的思考，但我想问大家：你什么时候意识到自己有骄傲的问题？有可能是在五年前，那现在彻底根除了没有？如果彻底根除了麻烦在群里发言下。你可以说：经过这五年的努力，我发现骄傲的问题彻底离开我了，弟兄们可以在群里发言下，说：我发现自己经过禁食祷告读经，骄傲的问题彻底除灭了——这句话听起来怎么这么骄傲？大家明白了吗？一个具体的罪你什么时候宣告它是彻底被根除了呢？或者说我的这个自以为义的问题再也不困扰我了，我现在活出自由与释放的生命了，这种自以为义的问题，再也不是我生命中的问题了——当你这样讲的时候，听起来怎么那么自以为义呢？
对这个问题的思考，需要先跳出问题的本身。借着这个情形，我要跟大家说，昨天当我问这个问题的时候，就有人说：“我觉得能，”或有人说：“我觉得不能。”我就想：“开始掉进陷阱了。”当然，我不是为了好玩或只是为了大家掉陷阱，这里有个功课，关于圣经的问题不是能不能那么简单可以回答的。然而我们常常只想寻求一个标准答案，或简单的答案。当然我们做的是非常真诚的探讨，如果有问到神学问题，不能非常简单地回答能与不能，因为有时候问题的复杂程度不是“能”和“不能”能够回答的，有时候的答案是既能又不能。那也不是说在一些问题上是含糊不清的，或者说我们根本没有答案。
回到我们今天的问题。在我信主时我意识到而且承认自己是罪人，我寄希望于决志祷告、受洗、参加得胜生命营，总之我希望从某个时间点之后，罪的问题再也不会困扰我了。没想到受洗之后，罪在身上的彰显更加张狂，可以说信主之后，罪的张狂程度甚至超过信主之前。一个初信者是非常需要被带领的，因为这时容易产生沮丧失望，以为信主可以解决问题，没想到信主之后，这个罪、那个罪在里面还是很猖獗，好像还是对付不了一样，这种体验很容易给人带来一种挫败感。那是一种极大的挫败感，甚至觉得那我的盼望在哪里？挣扎当中，他不明白全备的真理，他只知其一不知其二，他不明白整个图画，对于他要打赢这场战是很不利的。
接下来我要尝试解答这个问题，到底我们的罪能不能被治死？圣经既然说可以治死罪，到底怎么理解？我们再回头读一下罗马书8章12-13节，这也是我们反复在读的经文：
{{scripture}}弟兄们，这样看来，我们并不是欠肉体的债，去顺从肉体活着。你们若顺从肉体活着必要死，若靠着圣灵治死身体的恶行必要活着。(罗马书8:12-13){{/scripture}}
还有一段经文，我们也一起来看下：
{{scripture}}所以要治死你们在地上的肢体，就如淫乱、污秽、邪情、恶欲和贪婪，贪婪就与拜偶像一样。(歌罗西书3:5){{/scripture}}
治死地上的肢体是什么意思？不是自杀，肢体代表的是残余在我们肢体上的罪如淫乱、污秽、邪情、恶欲和贪婪等，你要知道保罗写信对象是教会的基督徒，保罗对一群基督徒说：你们要治死在地上的肢体。所以我说，你们要明白前面所针对的是两类基督徒的存在，一类基督徒是非常痛苦的。像当初我刚信主，发现自己还会犯罪，自己里面的罪还很猖獗的时候，那时是非常痛苦的，我以为信主可以解决问题，没解决，觉得很沮丧、难过、没有盼望，这是一类基督徒；另外一类基督徒是很麻木、骄傲、自以为是，对于罪是否已经被治死他浑然不觉，他跟前一种不一样，他对自己多么得罪神全然不知，别人都看得清楚，就他自己觉得还不错。也就是有一类觉得自己很糟糕、绝望；有一类很麻木，不认为自己有什么问题，问题都在别人身上。这两类都不是我们所讲的正在这地上治死肢体的情况。
{{scripture}}凡属基督耶稣的人，是已经把肉体连肉体的邪情私欲同钉在十字架上了。我们若是靠圣灵得生，就当靠圣灵行事。(加拉太书5:24-25){{/scripture}}
换句话讲我们靠着圣灵入这个门就不要靠着律法走后面的路。加拉太书主要的意思是讲当时很多人活在律法主义里，讲得更清楚一些，即他们是靠着圣灵重生的工作信主的，但信主之后他们就靠着规条，而忽略了活在圣灵里，活在真理里，活在自由里。所以保罗说：你们这些愚蠢无知的加拉太人，当年你们是怎么信主的，如今你们也要怎么走下去；当年你靠着圣灵走进这个门，而现在你们却走律法主义的路线。现在钉在十字架上的是罪被钉在十字架上，试想一下那个被钉十字架的人，会挣扎、反抗，撕心裂肺地嚎叫，非常痛苦，然后哭，甚至哀嚎。过了不多久他的血流干，他的挣扎变得虚弱，他的喊声变得嘶哑，大家想象下那幅图画，一开始还在喊、还有力气，后来就变得越来越小声、越来越小声，他正在死去。他有没有完全断气呢？没有！但他正在死去。想象这幅图画如果是我们生命中的这些罪，本来这个罪在你身上奄奄一息了，就好像我们小时候玩烤地瓜，柴加进去火就烧起来了，火要靠不断加柴，有时候柴快没有的时候，火眼看快要熄灭了，这时拿来一堆树叶一堆柴，加进去就烧得旺起来了。把这两幅图画联系在一起，在十字架上被钉死的犯人，就如正在被熄灭的火，这就是罪的图画。因为靠着圣灵的能力，靠着教会大家彼此相爱，罪在我们身上好像是越来越弱。但这时却有人又一次犯同样的罪了，好像说在十字架上的这个犯人忽然从哪里得到力气一样，又可以大声嘶吼了，原本似乎变得虚弱了又刚强起来，原本快要熄灭的火又旺起来了，或者用一个词说老毛病重犯，等于你在给这个罪增添柴火，这不是在走治死罪的过程，而是协助罪在你里面的势力再增强一些。本来他已经在走死亡的路了，他被钉死在那里下不来了，他是要被治死的。因为什么呢，因为你已经从亚当里的地位被迁移到基督里，而且如今靠着圣灵的能力一次又一次要治死他，他这个路已经无法逆转，但却因为我们的本分没有尽到，这是我们忽略了圣经对我们本分的要求，然后我们再次使他在我们里面康复、兴旺。
有人问我说：“牧师，我想问你为什么我里面好像对耶稣没有很大的兴趣？”这是个基督徒，他是生意人，整天想着就是怎么赚钱。他问我这个问题时我给他的回答是：“肉体的邪情私欲在你里面那么旺盛，怪不得爱主的心那么微弱，圣经说人若爱这个世界和世界上的事，爱父的心就不在他里面了。”如果你允许肉体的邪情和私欲似乎又返回一点了似乎更强一点了，那么你爱主的心也会整体就弱下去的。
讲到这里，我想还是不能够完全解答大家心中的疑问，我尝试帮助大家明白一个词，什么是死？我想这是关键，大家注意听。大家认为什么是死？在我们头脑当中死的概念是需要再重新考虑的，因为我们许多人认为死就是没有了，或者说如果某个人死了，就是以后再也看不到他了，没有了，消失了，所以死是一个点。当我们治死罪时，我们把死当作一个点，如果这样理解这段经文的时候，我们里面会有很多困惑，好像死又好像没死，它在我里面还有很大的势力。但圣经又说可以治死它，关键在于我们理解到底什么是死。根据圣经，死是什么呢？下面是圣经里面提到关于死的经文：
{{inline-scripture}}于是海交出其中的死人；死亡和阴间也交出其中的死人；他们都照各人所行的受审判。死亡和阴间也被扔在火湖里；这火湖就是第二次的死。若有人名字没记在生命册上，他就被扔在火湖里。(启示录20:13-15){{/inline-scripture}}
{{inline-scripture}}如果我们明白圣经，就知道说最可怕的不是我们现在所认识的死，就是断气了，不能吃饭了，不能说话了，身体要被拉去烧了。圣经讲了一种更可怕的死，是硫磺与火湖的死。他们要受刑罚，就是永远沉沦，离开主的面和祂权能的荣光。(帖撒罗尼迦后书1:9){{/inline-scripture}} 这里讲到一个词就是“永远的沉沦”。大家有没有玩过滑滑梯？我们这次去长城，下来的时候有个滑道，阿祥特别高兴，这是他们玩过最长的滑滑梯，好像一直滑一直滑没有尽头。大家想象一下地狱是什么？地狱是一直往下滑往下滑没有尽头，永远的沉沦一直在沉沦，但是又沉不到底，它是无底坑，它是硫磺与火湖，永远的死，永远的沉沦，它是什么呢？它不是一个点，它是一个线。当圣经讲到第二次的死，是不断地死、不断地死、不断地死……没有尽头的死，一直在死，而且永永远远没有停止死的状态，死是一个状态，不是一个点。大家再来看一段圣经：
{{scripture}}那迷惑他们的魔鬼被扔在硫磺的火湖里，就是兽和假先知所在的地方。他们必昼夜受痛苦，直到永永远远。(启示录20:10){{/scripture}}
我听过有人讲地狱有什么好可怕的，你没去过你当然会这样说，我也没去过我怎么知道它可怕呢，因为圣经这样说，神知道地狱是什么样子。第一不要猜，你要看圣经说地狱是什么样的、死亡是什么，我们所认识的死亡的概念要重新学习，到底死是什么，是一个一直死一直死的状态。
如果借用这个概念，然后我们再来思考什么是治死罪。治死罪不是一次，治死罪是使他持续不断地经历死。你明白吗？你所设想的是：主啊，最好让我遇见某个非常有恩膏的牧师，按在我头上祷告，说我再也不犯罪了。我讲得夸张一点，但是真有这样的人，就是去这个特会去那个特会，他总在寻求某个时间点，某个奇特的经历，某本书，或者某段经文，或者某天我做了一个梦，或者从某个时刻开始，从此之后罪再也不是我的麻烦了，罪再也不是我的困扰了。这样的基督徒必定要陷入种种罪当中，要么他非常麻木，就是说只有他自己感觉良好，周边的人看着他罪很重，他自己没有警醒谦卑；要么他就会满心希望，但一旦把自己抬得很高的时候摔下来，从此之后他就会从貌似非常热心或者在别人眼里看非常爱主的一个境地跌到很堕落的状态。知道原因是什么吗？不明白全备的真理，不明白整个图画，所以很脆弱，看起来很刚强，其实很惨。
接下来我来讲如何从积极的角度理解治死罪，第一就是习惯性地削弱我们里面的邪情私欲。一定要承认一点，就是在我们里面，再圣洁的人，不管是牧师或者是谁，你不要把他想象得多么圣洁，他跟你一样，他可能比你还糟糕，同为蒙恩的罪人。所以对这个真理我们要明白，谁都不要装，装圣洁装讲属灵的话，我们里面都有罪的残余，有罪的势力。整个罗马书第7章告诉我们，就是我们肉体所身处的处境，我们必须知道里面的邪情私欲总在不断呼求得到满足，这个邪情私欲指的是在意志和情感上强烈地、习惯地、根深蒂固地偏向某个具体的罪。所以肉体的邪情私欲势力是非常强大的，它在一个人身上猛烈做工，按照彼得前书2:11这私欲是与灵魂争战的。是与灵魂争战，按照罗马书7章23节要掳掠人服从犯罪的律。
{{scripture}}但我觉得肢体中另有个律和我心中的律交战，把我掳去，叫我附从那肢体中犯罪的律。(罗马书7:23){{/scripture}}
所以对于犯罪的律，很需要做的一件事情就是要削弱它，使它丧失挑逗人犯罪的力量。
{{scripture}}但各人被试探，乃是被自己的私欲牵引诱惑的。私欲既怀了胎，就生出罪来；罪既长成，就生出死来。(雅各书1:14-15){{/scripture}}
撒旦使用各种各样的力量，就像使用十八般武艺一样，这个人他用这个武器，那个人他用那个武器，所以一定不要陷入对比：这方面你确实好多了，但那方面呢？你是非常非常糟糕的。所以我们谁都不要沾沾自喜：你看我多么圣洁。这样想就落入撒旦骄傲的圈套里了。
{{scripture}}你们要逃避淫行。人所犯的，无论什么罪，都在身子以外，惟有行淫的，是得罪自己的身子。(哥林多前书6:18){{/scripture}}
其他方面犯了罪是在身体以外，唯独性方面犯的罪是伤害自己的身体。意思不是说性方面犯的罪比别的方面更重，有一天审判的时候犯了性方面的罪人要关在地狱的最下层，刑罚最重，不是这个意思，而是这种罪比别的罪更容易识别。如果一个人去看色情电影和嫖妓，你不需要告诉他，他在道德上就已经意识到自己犯罪了。当一个人没有犯很明显的罪时，他犯罪是自己不知道的，如果不是借着圣灵的开启，我们往往不知道自己是多么得罪神。有些人满口抱怨，他不知道得罪神到什么地步了，他不知道悔改，唯独借着祷告寻求圣灵开启，让他意识到：“哇，我是多么得罪神。”这类犯罪没有比嫖妓所犯的罪更轻，人如果犯性方面的罪会觉得自己肮脏，但贪爱世界的人很少觉得自己很肮脏。就是说有些罪比另外一些罪更容易识别，但这些罪是一样的邪恶，一样的可怕，一样的会使一个人灵性无法成长，阻碍一个人跟随主的脚步、与耶稣的联合，甚至他的灵性会越来越疲乏，结出恶果。
所以我说最难跨越的是什么呢？是从以自我为中心到以神为中心！许多人的生活虽然没有犯道德败坏的罪，但他可能犯了一个特别败坏的罪是什么呢？就是以自我为中心。有没有发现有些基督徒非常自我，他会努力不犯这个罪，不犯那个罪，但他满脑子想的都是自己，什么舍己、付出、摆上，对他来讲都是非常陌生的概念，这个邪恶的程度不会低于我刚才举例的那几个非常明显的罪，非常难的跨越就是由原来的自我中心到以神为中心的生命。你是以神为中心的吗？有位牧师讲了一句话我一辈子都记得住，他说：“Not a battle of purity but a battle of passion”，不要整天想着说，我有这个罪我有那个罪，就像现在社会里容易犯的种种不洁净的罪，做这个事情不讨神的喜悦，做那个事情也不讨神的喜悦……期待圣洁是对的，但问题不在于打一场圣洁的仗，而是打一场热情的仗。你有异象吗？你有追求吗？你这一生的目的是什么？有些人的目的是做一个有道德的人或者是圣洁的人，但神洁净你是要使用你，就好像家里的碗洗了十遍已经很干净了，是要用来吃饭的，神家里的器皿洁净之后是要被使用的，神洁净你成为圣徒不是要摆着看的！对于我们非常重要的是神要我们做什么？不只是说要圣洁，而是你圣洁之后要干什么？要怎么被神使用？那些自以为很圣洁但还没有被神使用的，还陷在自我中心的状态里，是很难摆脱这个罪的。这是治死罪的第一方面，就是要不断削弱邪情和恶欲。
第二就是不断地与罪交战，与罪相争，我们要意识到我们的敌人是多么残忍，我们处在一个非常危险的冲突里面，就是属灵争战里面，我们需要不断地与罪交战，与罪相争。圣经里有很多这方面的教导，每天都要给他新的伤口，给他新的打击，就是不断地削弱罪的力量。我们处在一个非常激烈的属灵的争战中，每天亲近神，每天走在认识罪的过程中，让我们明白真理，让我们获得战胜罪的力量。如果曾经失败过，如果曾经活在与罪的抗战当中，受伤的、失去盼望的，希望你可以再次鼓起勇气，再次拿起武器，再次拥有信心来对抗撒旦在我们身上的作为！
{{scripture}}你们务要警醒，在真道上站立得稳，要作大丈夫，要刚强。(哥林多前书16:13){{/scripture}}
{{scripture}}弟兄们，你们蒙召是要得自由，只是不可将你们的自由当作放纵情欲的机会，总要用爱心互相服侍。(加拉太书5:13){{/scripture}}
9. 基督徒的身份
{{scripture}}因为凡被神的灵引导的，都是神的儿子。(罗马书8:14){{/scripture}}
当我们看这节经文时，我们可以看到，他的第一个词就是一个连词“因为”，“因为凡被神的灵引导的，都是神的儿子。” 我们有必要综合上下文来看。我特别把12节到16节的经文列出来，我们一同看一下：
{{inline-scripture}}弟兄们，这样看来，我们并不是欠肉体的债，去顺从肉体活着。你们若顺从肉体活着，必要死；若靠着圣灵治死身体的恶行，必要活着。因为凡被神的灵引导的，都是神的儿子。你们所受的不是奴仆的心，仍旧害怕；所受的乃是儿子的心，因此我们呼叫：“阿爸，父！”圣灵与我们的心同证我们是神的儿女。(罗马书8:12-16){{/inline-scripture}}
所以我们看到，14节是一个承上启下的经文，在前面的经文里，讲到圣灵和肉体的交战，特别在13节讲到，我们可以靠着内住在我们里面的圣灵，来治死我们身上的恶行。然后14节来铺一条路，因为我们被神的灵引导，表明我们是神的儿子。从15节开始，讲一个儿子的心应该是怎样的心，在神面前，神的儿女是怎样的状态。所以我们主要从两方面来讲。
第一方面，被神的灵引导，是什么样的生命？第二方面，神的儿子意味着什么？
当我们思想，一个基督徒的生命，他被神的灵引导，他会是怎样的生命时，我们可以先去想，如果一个人没有被圣灵引导，他是在什么样的生命之下。当一个人行走的方向与圣灵无关，与神的指引无关，他是在什么样的状态之下呢？我想用以弗所书第2章的一些经文，大家很熟悉的经文，我们一同来回顾，我们之前的生命状态是怎样得。那时，你们在其中行事为人，随从今世的风俗，顺服空中掌权者的首领，就是现今在悖逆之子心中运行的邪灵。{{inline-scripture}}我们从前也都在他们中间，放纵肉体的私欲，随着肉体和心中所喜好的去行，本为可怒之子，和别人一样(以弗所书2:2-3){{/inline-scripture}}。当我们没有重生得救之前，我们并不是一个自由人，依据圣经，我们随从今世的风俗，我们随从空中掌权者的首领，就是撒旦魔鬼，而且随从肉体的私欲，放纵肉体的私欲。所以一个没有被圣灵引导的生命，一个与基督无关的生命，他其实是被今世的风俗、撒旦魔鬼还有肉体的私欲引导的。依据圣经，没有一个人离开了基督是自由的。他做的所有决定都是顺服肉体，顺服撒旦魔鬼和败坏的今世风俗。当我们的灵跟神的灵接通之前，我们就处在这样的状态下。当我们没有被圣灵引导时，我们是被肉体引导，是放纵肉体的邪情私欲，我们跟随撒旦的计谋。
接下来，当我们的生命中要发生一个事情，神在我们的生命中放下这样的恩典，使我们可以认识福音，让我们信这福音。我们重生得救之后，我们需要思考一个问题，当我得救之后，是否就自动进入了被圣灵引导的程序呢？在信主之前，我是被肉体引导，被撒旦引导；我信主之后，我自然会被神引导，被圣灵引导吗？我在思考这个问题时，我查考到这段经文。哥林多前书3:1-3：弟兄们，我从前对你们说话，不能把你们当做属灵的，只得把你们当做属肉体的、在基督里为婴孩的。我是用奶喂你们，没有用饭喂你们。那时你们不能吃，就是如今还是不能。你们仍是属肉体的，因为在你们中间有嫉妒、纷争，这岂不是属乎肉体、照着世人的样子行吗？
大家看到，这里第一句的称呼是“弟兄们”，当我们称一个人为“弟兄”时，我们视他为主里的肢体，我们视他为信主之人。那为什么保罗在这里对哥林多教会的信徒讲，你们是属乎肉体的。一个重生得救的人，为什么是属乎肉体的呢？为什么他是接受肉体引导的呢？所以看来信主后并不是我们就自动进入到被神引导、被圣灵引导的程序。我们身上是有责任的。
那为什么信主不会让我们自动进入到被圣灵引导的程序里呢？因为我们要走过这样一个阶段，当我们没有在顺服圣灵的时候，他称呼我们为属肉体的，在基督里为婴孩的。但一个真正有生命力的婴孩，是会长大的，不会一直做婴孩。那是什么东西在阻挡一个重生得救的基督徒跟随圣灵的引导呢？我想有两方面的原因。
