第一是内在的挑战。我们必须拥有属灵的心思，才会领会属灵的事情。我们要接受圣灵的引导，我们的心思意念必须与圣灵接通，成为属灵的，才能领会从祂而来的引导。在歌罗西书1:9，愿你们在一切属灵的智慧悟性上，满心知道神的旨意。我们被圣灵引导的，就是要进入到神的旨意里。但我们需要有属灵的智慧和悟性，我们才能接受圣灵的旨意和指引，才能真正进入神的旨意里。所以重生得救的基督徒，我们必须努力使我们属灵的悟性被开启，直到我们的生命完全被圣灵占有，完全被圣灵充满。我们要去面对这样的挑战，就是我如何从一个重生得救的基督徒，听到福音，信这福音，到可以更深地领受属灵的事情，拥有更深的属灵心思。
在这里，我必须提到另一点，就是属灵环境。属灵的环境与属灵的心思，是不一样的概念。当然，拥有好的属灵环境，可以帮助我们属灵悟性的开启，但却不能替代属灵的心思。这点我们在观看我们自己的生命时，或者观看所带的门徒及身边的弟兄姊妹的生命时，我们也要非常注意。在圣经中，就有这样的例子。在耶稣时代，当他责备法利赛人时，我们可以看到，当一个法利赛人，他拥有很好的环境，比如圣经、身边聚集很多学习圣经的人，好像拥有很好的属灵环境。然而，这样的环境并没有使他们有很好的属灵心思。以尼哥底母为例，他就是一个这样的法利赛人。他很有这些方面的知识、学识，在最好的环境里学习，但直到他的心思发生改变，他才经历真正的重生。再举一个例子，耶稣所带的门徒犹大。犹大是跟随耶稣的一个门徒，与耶稣同住，终日与耶稣同在，但是在这样的属灵环境中，他的心思依然没有改变。他没有属灵的心思以至于他是滑落的。在马可福音7:6，耶稣这样告诫我们：耶稣说：以赛亚指着你们假冒为善之人所说的预言是不错的。如经上说：‘这百姓用嘴唇尊敬我，心却远离我。’ 所以，我们每个重生的基督徒，当我们观看自己的生命，或者看身边弟兄姊妹的生命时，最重要的不是有没有呈现出很好的表现：比如每周都去教会，参加晨祷，或者做一切看起来很属灵的事情，甚至我们身边的弟兄姊妹都是属灵的人，但这些有没有带来我们属灵心思的改变呢？如果我们没有这样属灵的心思，我们依然不能领会属灵的事，依然不能接受圣灵的引导。
所以我可能做了一个基督徒看起来所有要做的事，但我依然不能够被神的灵引导。每个基督徒都要面临这样内在的挑战，我们需要有属灵的心思，能够帮助我们真正明白圣灵的引导。当我们重生得救之后并不会自然就有属灵的心思，不会自然使我们不断加深属灵的洞见，反而我们都要面临挑战，去突破这样的挑战，才能使我们从婴儿的状态不断成长。这{{inline-scripture}}是内在的挑战，不单是有内在的挑战，使我们不容易接受圣灵的引导，我们还面临外在的挑战，就是我们每个信主的基督徒，我们天然的在接受圣灵引导的时候都需要对付我们这个取死肉体的情欲，我说：你们当顺着圣灵而行，就不放纵肉体的情欲了。因为情欲和圣灵相争，圣灵和情欲相争。这两个是彼此相敌，使你们不能作所愿意作的。(加拉太书5:16-17){{/inline-scripture}}
这边讲到一个词：相争，相争是怎样一副图画，是什么意思？我想到在我以前上小学的时候，我们男女是坐同一桌的，那我们习惯在桌上画一条界，叫做三八界，就是谁超过了这条界就用力去踹一下或者打一下。那圣灵跟情欲的相争呢？它不是这样的概念，不是越过了三八界扭扭捏捏的踹一下的概念。圣灵跟情欲怎么相争呢？是神的灵在我们身体里面呐喊，他呼喊我们要过一个圣洁的生活。他呼喊我们已经被主赎买，所以不应该再顺从肉体、顺从今世的风俗、顺从邪灵这样的生活，你应该过神所喜悦的、神所分别为圣的生活，而且你应该享受这样的身份。圣灵在我们里面是一个呼喊的状况，他甚至大声呼喊说：你不能那样活，跟你的肉体来抗争。所以在我们里面有一个争战，我们需要去对付缠累我们的肉体，当肉体与圣灵相争的时候，我们的肉体不是总是寂寞无声的，他也总是试图用力踹我们、拉我们，所以在这样的情况下，如果我们不努力去听圣灵的声音，我们是很容易被撒当魔鬼、被我们的肉体拉回去，以至于我们不能接受圣灵的引导。所以我们想要被圣灵引导，我们不仅要面临内在的挑战、要有属灵的心思，第二我们要去面对在争战中的这个挑战。
接下来圣灵引导是怎样一个动作呢？我们去看这样一个词，凡被神的灵引导，“引导”这个词是什么意思？当我们想到圣灵的时候，我们常常想圣灵是温柔的，圣灵是绅士，圣灵总是很温和的。当我们去看这个词的时候，凡被神的灵引导是一个怎样的词呢？我给大家看几段经文：马可福音13:11人把你们拉去交官的时候，不要预先思虑说什么。因为说话的不是你们，乃是圣灵。这节经文说“人把你拉去交官的时候”，“拉去交官”的这个词跟罗马书8:14里面凡被神的灵引导的 “引导”这个词在希腊文用的是同样一个词。路加福音4:1耶稣被圣灵充满，从约旦河回来，圣灵将他引到旷野，“引到旷野”这个词在希腊文里也是同一个词，马可福音1:12圣灵就把耶稣催到旷野里去。所以我们被圣灵引导，圣灵听起来好像不是很轻声的，很温柔的，不管你愿不愿意去，只是叫你而已。祂不是这样的，祂是带一个“催”字，祂是带着力量的。我们要知道圣灵从不操纵人，但祂却带着一个权柄的力量，用这样一个短语：Leading  by  persuasion，我在想象这样一个词的时候，想到一个画面，当我们走到外面去的时候常常接受这样一个引导，比如我要去一个餐厅，接受一个引导的动作，把我们带到某个地方。我在想象另一个画面，当我们坐飞机的时候，我们要进入飞机的客舱，我们也要接受引导，我们接受空姐的引导、空乘的引导，所以当我们坐上飞机的时候他会引导我们做什么事情呢？当飞机起飞或者降落的时候，他要让我们收起桌板、调整坐姿、关闭手机，很多时候这些指令并不是我们想要去做的，并不是让我们舒服的，但我们却不得不去做。当我们进入客舱的时候我们已经进入到他们对我们的管理之下，我们必须{{inline-scripture}}遵行他们的引导，否则我们就会出现问题，整架飞机也会出现问题。所以圣灵引导我们，不是要带我们进入一个舒适的生活里，而是我们需要进入神的真理、神的旨意里，所以这就是Leading  by  persuasion的意思。在约翰福音16章13节：只等真理的圣灵来了，他要引导你们明白(原文作进入)一切的真理。(约翰福音16:13){{/inline-scripture}} 这就是圣灵引导我们的一个目的，他不是要带给我们某种感受，某种我被安慰、我感觉很舒服的感受，而是使我们的生命真正进入真理中，让他在我们生命的这个领域来掌权。曾经在谈论圣灵的时候，有人会讲这样一句话，当他在思考一件事的时候，我没有感动这件事情，当我们在一件事情上我们要不要回应的时候，想要回应这个需要的时候，祷告一下看我们有没有感动做这样一件事情。我们要小心说这样的话，当我有没有感动的时候，这种检验的标准是什么？关键不是是否符合我当下的感受、我当下的喜好，而是在这个事情上去察验神的旨意。所以让我们接受圣灵的引导意味着我们进入神的旨意中，而不是进入一个自我感觉良好的状态。所以被圣灵引导时，我们想象一下圣灵他就好像是带着权柄，好像我们行在马路上，我们自然而然对交警产生敬意，我们愿意接受他的引导，而不是说:“哦！没关系，他是一个绅士，反正他说什么，我可以做也可以不做，反正他是很温柔的，我也不用理会。”不是这样的。所以一个被圣灵引导的生命，他呈现出来的就是紧紧跟随圣灵，他既不会超前走在神的前面，他也不会落后，他也不会当神已经清晰提醒，已经很明显了，但他还一直在延迟。这是圣灵的引导。凡被神的灵引导意味着什么，接下来再后面的这一节的半句话：都是神的儿子。首先我们从这段话里面，这节经文里面，我们可以下一个结论：凡是被神引导的都是神的儿子。这就意味着什么呢？并不是所有的人都是神的儿子，有一种理论说上帝是所有人的父亲，世人皆是我们的弟兄，但圣经并没有这样教训我们。当然，从广义来讲，神是众人的父，因为世人是他造的，但我们在神那里领受儿子的身份并不是从自然关系所产生的，并不是因为神造了我们，我们就自然跟他有很美好的子与父的关系，不是这样的。那依据圣经，重生的人或在基督里面的人，是真正跟父产生直接关系的人。所以，这也是圣经所直接呈现出来的两类人。一类人他顺从神的引导，被神称为他的百姓、他的子民；有另外一类人不是的，圣经将他们称为另外一个词：魔鬼的儿女。
{{inline-scripture}}你们是出于你们的父魔鬼，你们父的私欲，你们偏要行。他从起初是杀人的，不守真理，因他心里没有真理；他说谎是出于自己，因他本来是说谎的，也是说谎之人的父。(约翰福音8:44){{/inline-scripture}}
这里神的儿子也包括女儿，指神的孩子。如果他不是神的儿子，他是谁？那么依据圣经他的父就是魔鬼,他们所行的就是魔鬼的私欲。在这节经文里把神的灵跟我们在神面前儿子的身份做等号，这也是在接下来的经文里要详细讲到的。儿子的身份意味着什么？意味着我们跟神是相似的，这种相似不仅是我们是按神的形象所造的，我们长得像，不是这样而已。我们的性情跟祂相似，就像我们肉身所生的孩子。神设计的奇妙，就使我们的孩子跟我们有很多相似，很多的喜好方面会跟我们相似。同样的，当我们成为神的儿女，成为神的孩子之后，我们也跟神相似。在某些方面我们看待事情的眼光，会跟神的眼光相似，我们不看重的事情，但我们知道是神所看重的，我们开始看重。神的思想变成我们的思想，神的行为变成我们的行为。神的儿子，意味着祂的意志、情感、心思都不断跟神接近。这就是神儿子的身份带来的，我们跟祂相似。
那从另外一个方面，成为神的儿子，意味着神也以特别的方式来爱我们。对我们的爱与对其他人的爱是不一样的，而且我们的父神会为我们而计划，我们现在所领受的蒙恩之道都是祂预备给我们的，祂对我们的生命有特别的计划。祂盼望我们能寻求祂，祂盼望亲自引导我们的道路，活在祂的旨意中。我们跟父神之间有这样的关系，不断借着跟祂相通、跟祂相似，在祂的心意里也不断引导我们，将特别的爱给到我们。那最后当我们来翻看这段经文，就是神的灵引导跟神儿子之间的这种内在联系，我想我们可以看到这样两点：
首先在13节之前我们看到，这个圣灵跟我们的肉体有那么大的区别，就像过去三次牧师讲的治死罪，我们意识到我们身上有那么多的罪，我们需要付出那么大的努力，以至于我们可以去治死罪。当今天来到8:14，因着我们被神的灵引导，我们都是神的儿子，神给我们祂儿子的名分。就好像我们堂会装修时，我们买音响设备跟供应商打交道的时候，我们总是要去核实，就是我们需要一个保障，所以我们签一些合同。但是，有了神儿子这样的名分之后，这就是我们的保障。就好像我们跟我们的父亲做生意，或跟我们的孩子做生意的话，我们不再需要那份合同，因为我们已经有父子这样的名分，跟他有关系这样的名分。所以，神赐给我们儿子的身份来治死罪、争战的时候，这是极其不可思议的保证，这是区别于合同等其他保障。另外一方面，被神的灵引导的都是神的儿子，也意味着我们在这样的争战中、我们与肉体的争战中，我们是以儿子的身份来争战，而不是以仆人的身份、奴仆的身份争战。作为儿子的身份意味着什么呢？
{{scripture}}又感谢父，叫我们能与众圣徒在光明中同得基业。(歌罗西书1:12){{/scripture}}
所以，在这场争战里，我们不是被一个公司的雇主雇佣了，我们是神家里的人，祂预备了一切的产业，这些都为我们将来留存，这是很不一样的。就是你想象你在一个公司里，如果老板是你的父亲，相信我们整个工作状态是不一样的。那我们也是一样，根据这段经文我们看到，我们被神的灵引导进入争战当中，但我们却带着神儿子的身份，我们是将来要得基业这样的情况。感谢主，所以在这节经文里，我们可以领受这些信息。
我想今天14节是承上启下的经文，在接下来我们会谈更多关于神儿子的身份意味着什么。这里还有非常丰富、常深厚的关系，不仅是真理。
10. 儿子的心
{{scripture}}你们所受的不是奴仆的心，仍旧害怕，所受的乃是儿子的心，因此，我们呼叫：阿爸，父！(罗马书 8:15){{/scripture}}
我们继续思考关于身份的话题。我们先要明白身份的重要性。这里讲到儿子的身份，我们呼叫：“阿爸，父！”的身份。当我们讲到身份的时候，跟没有信主的人讲身份是很不一样的。你在电视上或者会议上会听到，某某某是一个有身份的人。这里的身份是什么？代表你的职位是什么，和你拥有的东西。当我们讲到身份的时候，不是拥有什么，而是意味着关系。身份背后意味着关系。每个身份都意味着一个关系，身份不在于拥有什么，身份意味着关系。如果你现在的身份是一个丈夫，那么意味着是丈夫和妻子的关系；如果你现在的身份是妻子，同样代表夫妻关系；如果你现在的身份是父亲或母亲，代表的是父母和孩子的关系。每个身份背后都代表关系。对身份认识的错位或者不清楚一定会带来关系的混乱。如果一个丈夫不知道自己的身份是丈夫，他回到家里，还以为自己是总经理，那么丈夫和妻子的关系一定是不好的；同样，如果你作为一个基督徒，你却不知道活着不百分百拥抱自己是神儿子的身份，那么就意味着我们跟神的关系是有问题的。因着这样的问题，我们的生命也会产生问题，甚至会陷入混乱中。所以这种身份的拥抱和身份的清晰认定非常重要。
我们前面讲到争战，治死罪，像刀光剑影一样，像一场激烈的战争。战争之中，我们有可能失去一些东西，不只是受伤而已，有可能我们对自己真正的身份产生怀疑和模糊的认识。上次和这次我们讲身份，这是很美好的安排。一个基督徒，脱离了罪的权势，又在跟罪斗争，一方面我们要努力争战；另外一方面，我们要防止陷入误区，那就是依靠自己的力量去争战，或者想要靠自己的争战去获得功劳来取悦神的误区。
有可能我们走着走着，我们心里不再是儿子的心或者说儿子的灵，乃是奴仆的心；有可能生活走着走着，日子过着过着，忽然发现，你跟神不再有美好的关系了，突然间角色的拥抱、身份的拥抱不再那么清楚牢固。所以借着今天的经文，我希望帮助大家看到身份代表关系，以及身份背后的重要性。当然我们要努力，但不要把身份忘记了。是的，我们要争战，但我们不能跟神渐渐疏远，这是我们要去防备和警醒的。
这周牧师跟我以及教会的主要同工有一对一沟通的时间，在这个过程中，牧师的一句话非常打动我，这句话是这样说的：关系是目的而不是手段。我再说一次：关系是目的而不是手段。在我们平常的理解中，关系是手段；目的可能是事工的达成，做更多的事情。但这句话提醒我，跟神有美好的关系是我们治死罪的目的，是重要目的甚至根本目的。跟弟兄姐妹们有美好的关系是我们要一起努力服侍的目的。我这里不是说我们不要具体的策略，具体的目标，具体的计划，这些我们都有。我们有非常清楚的异象和目标，但我们不是为了要达成这些目标才跟弟兄姐妹们搞好关系，跟神保持关系。在事工的过程中，我们保持并促进跟神的关系；同时，保持和促进跟人的关系。所以，关系是目的不是手段。这是非常重要的一点。我们要看重身份，因为身份背后代表着关系。这非常非常重要。这是我首先要跟大家分享的，我们要看重身份。
接下来，我们进入细节中，具体看一下这句经文在说些什么。这句经文讲了两个心或者两种灵。英文的单词是Spirit，就是灵的意思。哪两种心呢？一种是奴仆的心，一种是儿子的心。奴仆的心代表什么？奴仆的心带来的是害怕。儿子的心带来什么？儿子的心带来真实的果效，我们可以呼叫：阿爸，父！呼叫我们的神是我们的父亲，我们在天上的父亲，我们的爸爸。接下来，我们看一下奴仆的心。什么是奴仆的心？什么是儿子的心？
我刚才说到，我们在这样的过程中，有一个危险。就是在这个争战的过程中、治死罪的过程中、成圣的过程中，我们的心有可能慢慢被奴仆的心所占据。我在这里需要先做一个说明，这里讲到的奴仆或者其他地方说的奴仆是不一样的。因为在其他经文，保罗也说自己是主的仆人。当保罗说他是主耶稣基督的仆人时，他要表达的意思是从全然顺服的角度来讲的。他是全然顺服，一个非常积极的态度，也是我们要学习的。这句经文所讲的奴仆的心，是消极的，有害的，要去拒绝的。为什么呢？因为奴仆的心带来的果效就是害怕。在这里，我要插入一个信息，不同的经文用到奴仆，表达的意思是不一样的。所以，读经的时候要整体读。我们一定要在一个大的框架内去解释圣经，同时要祈求圣灵的帮助，去找到经文的经意而非字意。不然同一个词在这里是要拥抱，在那里是要拒绝，我们就会混乱掉。我们要把经文放在整体的大方向来读，在整本圣经里面来读，这非常重要。奴仆的心是消极的，有害的，要弃绝的，因为会带来害怕；这里用到的{{inline-scripture}}英文单词是fear，中文在这里翻译成害怕，我觉得非常贴切，非常准确。因为这个英文单词在其它地方也被用到，中文是没有区别的，从字面上看是没有区别的，中文的翻译是有区别的，在这个地方他翻译成害怕，在其它地方它翻译成“敬畏”，比如说在彼得前书的2章17节：务要尊敬众人，亲爱教中的弟兄，敬畏　神，尊敬君王。(彼得前书 2:17){{/inline-scripture}} 所以，这里的“敬畏神”用的英文单词是一样的，这里需要注意区别，那么在这里中文的翻译我觉得做了一个非常好的区分。但我们跟神的关系当中为什么害怕是不好的？如果你想要知道这个，你就需要知道为什么害怕是不好的。接下来时间我们就来思考为什么害怕是不好的。
首先，我想说，害怕意味着没有亲近的关系。你可以想象一下，如果一个孩子，他对父亲是充满害怕的，那么这个孩子跟父亲的关系肯定是不亲近的，有问题的。我们想象一下，如果我们小的时候，我们看到爸爸或者想到爸爸的时候，我们总是害怕，那么一定说明我们跟爸爸的关系是有问题的。同样，你想到妈妈的时候，心里充满害怕，你跟妈妈的关系一定是是有问题的，所以这样的害怕甚至成为他生活上所有的动力，比如你问他，为什么你要好好学习，他就回答你，因为我害怕爸爸生气，你问他为什么要好好工作，因为怕爸爸生气，你为什么拿第一名，因为怕爸爸生气。你可以想象一下，一个孩子如果活在这样的害怕当中，而且他所有努力背后的动力，都是因为害怕，那可以想像他跟爸爸的关系是多么糟糕。这样的画面告诉我们，仿佛他不是爸爸的孩子，他是爸爸的奴隶，他是爸爸的奴仆，他们没有真实的父跟子的关系，所以一个奴仆的行为，通常不是因为他想这样做，而是因为害怕，所以他不得不去做。运用到我们基督徒的生活，我们同样可以问自己这样一个问题：为什么你去主日？如果你的回答是因为我怕神不高兴；为什么要带门徒？因为怕神不高兴，我怕不带门徒神会责备；为什么传福音？怕不传神会惩罚；为什么要晨祷？因为如果不起来神会不开心，等等等等。这些事情背后的动机如果是因为害怕，那代表我们跟神的关系是有问题的，我想说，我鼓励你参加主日，鼓励你带门徒，鼓励你参加晨祷，但更关键的不是你做什么，更关键的是你背后的动机是什么，背后的动机如果是害怕，那么我们的心仍然是奴仆的心。背后的动机，如果是追求，真实有着内心的喜欢，则是儿子的心。我们基督徒已经不是活在律法之下了，律法的一个功效就是违背律法会带来什么后果，而害怕这样惩罚的后果，我们才去遵行律法。我们跟律法是没有关系的，如果没有这种亲密的关系，我们面对律法很多时候是害怕的，但面对神，我们有真实的关系，我们跟他有父亲跟儿子的关系，我们听爸爸的话，因着听爸爸的话，我们拥抱这样的事情，拥抱所有这些事情，我们也不会超越律法的界线。所以这非常重要，我们要分辨背后的动机，如果背后的动机是害怕，那么我们跟神的关系出问题了。
害怕带来的另外一个后果，就是会掩盖罪。害怕另外一个可恶的地方就是，它会诱导我们用罪掩盖罪，我们的一生是争战的一生，那么争战就意味着，你难免会受伤，难免会被罪胜过，难免会犯罪。那关键不在于成圣的过程中我们是否会犯罪，关键在于我们如何面对我们软弱的时候、跌倒的时候、犯罪的时候。如果你是带着害怕的心，那就意味着你会掩盖罪，会用更大的罪来掩盖罪，甚至你会因为害怕，而不去面对神。我举一个简单的例子，一个孩子，他心里充满的是对父亲的害怕，如果有一天他犯错了，你想一个非常怕父亲的孩子，他会敢来到他父亲面前吗？甚至不是犯错，甚至他只是考试考了99分，而不是100分的时候，那这个孩子有可能不敢来到父亲面前，甚至因为害怕，他会掩盖，他会怎么掩盖呢？他会把99分，修改成100分，他会修改成绩单上的分数。因为害怕，当我们犯错的时候，甚至不是犯错，当我们做得不够好的时候，我们不敢面对神。我们甚至会用一个更大的错误去掩盖原来的错误。我们不敢面对。我们来看一下在旧约中大卫王的例子，大卫犯了奸淫以后，我想他心里是充满了害怕的，因为他跟神是有关系的，他肯定知道神不喜悦这样的事情。他首先想到的不是来到神面前悔改，而是掩盖，他是怎么掩盖的呢？我们看到，他首先把乌利亚从战场上召回来，他说我想关心一下战事，我要知道战场上发生了什么，我要向战士们问安，他真实的目的是什么？他真实的目的是希望乌利亚回来，可以回家过夜，为什么？因为这时拔士巴已经怀孕了，那乌利亚回去跟他的妻子拔士巴过夜的话，就意味着这个孩子生下来，有非常正当的掩盖，说是乌利亚的血统，是乌利亚生的，是乌利亚跟拔士巴所生的，但令大卫王失望的是，乌利亚没有回去过夜，乌利亚在王宫外面过夜，他说战士们都在战场上，我是不可能回去过夜的，所以他就睡在王宫外面，几天之后，大卫王没办法，他知道这招不行，紧接着他用更大的罪去掩盖这个罪，就是他写信给约押——他的元帅，把乌利亚派到危险的地方，然后当他陷入危险的时候不去帮他，然后乌利亚在战场上就被敌人杀死，因着这样，大卫王就可以名正言顺地把拔士巴给娶过来，所以他用了一系列更大的罪去掩盖他原来所犯的奸淫罪，用了一系列错误去掩盖一个错误，所以当害怕占据你的心的时候，我们是不敢去面对神的，当害怕占据了你的心，我们觉得自己不够好的时候，我们会假装，我们跟神就没有亲密的关系了，这是害怕不好的地方。这就是为什么奴仆的心是我们要弃绝的原因。这是讲到第一点，我讲了奴仆的心。
接下来我会讲第二个问题，关于儿子的心。那么儿子的心是怎么样的心呢？
{{scripture}}你们所受的不是奴仆的心，仍旧害怕，所受的乃是儿子的心，因此，我们呼叫：阿爸，父！(罗马书8:15){{/scripture}}
弟兄姐妹们，我们所领受的心是儿子的心，我们的身份是儿子的身份，这是一个非常宝贵的身份。我们是怎样领受儿子的身份呢？adoption，我们是通过领养关系进入儿子的身份。因为只有耶稣是神所生的，我们这些跟从耶稣的人，因着耶稣被神接纳为神的儿子，当然儿子也包括所有的姐妹，这是身份的问题，不是性别的问题，我们不配成为神家里的人，但因着耶稣的救赎，我们成为神家里的人，这种身份的转变是从什么时候开始的呢？这种转变是当圣灵重生了我们的时候，我们就从亚当里迁移到基督里。因为基督是神的儿子，所以我们就在基督里了，我们就拥有了儿子的身份，这实际上是领养的过程，是收养的过程，因着圣灵重生我们，我们不再在亚当里，我们在基督里，我们因着基督有了神儿子的身份，我们在基督里，就意味着我们有儿子的身份。这样的身份是坚定不移的，这样的身份是不会改变的，一旦你真实的重生，那就意味着你真实的在基督里，如果你真实的在基督里，就意味着你是神儿子的身份。这种身份是坚定不移的身份，这种身份是不会改变的身份。但前提是圣灵重生了你，前提是你真的在基督里。那么，这样的身份也是撒旦千方百计想要模糊，想要夺走的身份。为什么呢？我们想象一下，撒旦如果在得救的这件事情上已经彻底完败了，他在想要把你留在亚当里的企图已经完败了，他想要阻止你进入基督里的努力已经失败了，那么接下来，他想做的事情，他就会努力在得救的确据上，在儿子的身份上放下疑惑，以至于我们基督徒的生命不能结出果子。因为我们有太多的时间都放在疑惑上，放在身份的不确定上。我们因此就失去激情，失去异象，失去目标，失去活力，失去力量。这样的疑惑体现在对神儿子身份的疑惑上，还是举孩子跟父亲的例子。一个孩子回到家里，想坐下来休息时，这时候他问爸爸说：爸爸，我能不能坐在沙发上休息下？口渴了想喝杯水，这时候他又跑过去问他爸爸说：爸爸，我能不能喝口水啊？饿了，想吃东西，他又跑去问爸爸说，爸爸，我能不能吃午饭啊？因为已经是午饭时间了。你知道吗？他每个事情都要去问爸爸，他有很多担心。有些基督徒很努力，但当他们受挫、软弱的时候，他们仿佛就象那个孩子一样，常常在怀疑自己是不是爸爸的孩子。一方面，我们要打假，我们要传真的福音，我们要传需要圣灵重生的福音。因为有些人看上去是基督徒，但实际上有可能，我们要对他的身份产生怀疑。所以，我们要借着纯正的福音去打假。另一方面，我要鼓励大家，我们要抓住得救的确据。那么对于有些人，对于从来没有认真思考过自己是否得救的人，我们要做的是提醒他，好好去思考，因为他从来没有想过这个问题。我们要把纯正的福音告诉他。但对于经常怀疑自己是否得救的人，我觉得我要鼓励他牢牢持守儿子的身份。常常在怀疑自己是否得救的人，我想一方面是好的，因为他在真实的检验信心的真实情况，但另一方面呢？这样常常的怀疑往往会成为他生命的捆绑。就象这个孩子，常常怀疑自己是不是爸爸的孩子一样。所以，他回到家里是充满束缚的。他在神的家里是充满束缚的。他说，我喝水要看下爸爸的脸色，我吃饭要问下爸爸，仿佛家里所有的东西都不是他的。他不是家里的一员，他不是家里的孩子。我上次在得胜生命营说，我想这个爸爸会走过来，摸着孩子的头，说，傻孩子，你知道吗？你是这家里的孩子，这家里所有的一切都是你的，我是你爸爸，明白吗？当父亲看到这样的孩子时，心里会怎么说呢，可能是又可气又可笑，或者说充满怜悯。知道吗？爸爸不希望孩子是这样的。这种儿子的身份是我们要紧紧抓住的，这种儿子的身份让我们可以真实享受我们跟父亲的关系，让我们可以真实拥有这个家里所有的产业，让我们可以摆脱很多这种疑惑所带来的捆绑。
第一个信息，我们要紧紧抓住儿子的身份，这个身份是坚定不移的，这个身份不因为你的表现如何，不因为你事工做得好不好，不因为教会是大还是小，这样的身份不因为以上这些事情而失去，而减弱，而不再拥有。这样的身份是坚定不移的。我们所有基督徒都是神的儿子，我们所有基督徒里面都应该有儿子的心。因此我们呼叫：阿爸父。这个关系是直接的，是亲密的，这个关系是没有阻碍的。这个关系没有任何附加的东西，这个关系不因为我今天考的是99分，还是100分而改变。这个关系是稳定、坚定不移的关系。
那么关于儿子的心第二个信息，我需要讲一个例子，帮助大家明白。这个例子还是大卫王的例子。我刚才举了一个大卫王失败的例子，我再举大卫王另外一个例子，这个例子不能说他是成功的例子，但这个例子里我看到大卫王有一颗儿子的心，而不是奴仆的心，或者说更多的是儿子的心，更多的是儿子的表现，而不是奴仆的表现。更多的不是一种害怕，更多的是来到神面前，无论我做了什么事情，无论我成功失败，无论我做得如何，我都需要来到神面前。看一下这节经文：
{{scripture}}大卫数点百姓以后，就心中自责，祷告耶和华说：我行这事大有罪了。耶和华啊，求你除掉仆人的罪孽，因我所行的甚是愚昧。(撒母耳记下24:10){{/scripture}}
首先他不是因为害怕，所以他不来到神面前。他犯错了，是的，但他首先做的一件事情是来到神面前，因为儿子无论犯了什么样的罪，都可以来到神面前。他来到神面前悔改。
{{inline-scripture}}接下来的经文：大卫早晨起来，耶和华的话临到先知迦得，就是大卫的先见，说：你去告诉大卫，说耶和华如此说：我有三样灾，随你选择一样，我好降与你。于是迦得来见大卫，对他说：你愿意国中有七年的饥荒呢？是在你敌人面前逃跑，被追赶三个月呢？是在你国中有三日的瘟疫呢？现在你要揣摩思想，我好回覆那差我来的。(撒母耳记下24:11-13){{/inline-scripture}}
这里有三个灾让大卫选。
{{scripture}}大卫对迦得说：我甚为难！我愿落在耶和华的手里，因为他有丰盛的怜悯。我不愿落在人的手里。(撒母耳记下24:14){{/scripture}}
我觉得这第14节经文是最美的经文，这是一个儿子的心的表现。儿子的心是怎样的表现呢？是我愿落在耶和华的手里，因为我知道我的爸爸是谁。所以，一个儿子是这样的，一个拥有儿子心的孩子是这样的，无论他做了什么事，无论他是成功还是失败，他一生中无论是考100分，还是考99分，他总知道，他总有一个确信，爸爸是爸爸。那就是，他有一个确信，我愿意落在耶和华的手中，有一个确信，我愿意重新回到神面前，因为我知道我爸爸是谁，我不愿落在人手里，这是一个真实的父亲跟儿子关系的体现，这是一个拥有儿子的心的体现，这是无论在什么时候，我们回到家里，我们都可以喊一声，爸爸我回来了。这代表我是这家里的一个人，所以，儿子的心，极其重要。我盼望大家靠这样的心生活，我盼望大家为这样的心来祷告。
11. 我们是神的儿女
{{scripture}}圣灵与我们的心同证，我们是神的儿女。(罗马书8:16){{/scripture}}
好，我要告诉大家，今天我们学习的这节经文，是非常奇妙的应许。圣经说圣灵要在我们里面做一件工作，圣灵与我们的心同证，我们是神的儿女。就是圣灵的工作很奇妙的做在我们生命里，如同一个证人，如同一个证据，表明我们是神的儿女。圣经启示我们，神是谁，人做了什么，人有什么问题，耶稣是谁，耶稣为我们做了什么，耶稣的死和复活。那么这些都写了之后，圣经说：记住，只要你信靠祂，你就能得着永生。就是说我们传福音的时候，是本着圣经来传耶稣。所以，得永生就是相信圣经所讲的这位神！神差派祂的爱子耶稣来，为我们的罪死在十字架上，使得我们信靠祂的人得永生。所以我问大家的第一个问题是:得永生，是因着单单相信耶稣基督，还是说除了相信耶稣基督还要加上别的呢？我想答案是很明显的。我们借着圣经，我们知道单单信靠我主耶稣基督是我们得永生的唯一原因。除了耶稣基督，再没有什么东西能够使我们更加得救，就是说耶稣基督足以赎走我们一切的罪，洗净我们所有的罪。这里一个很重要的概念就是：得永生需要的是耶稣基督的宝血。但罗马书8章16节却启示我们得到永生的确据，是需要圣灵的工作。所以，这方面真的很需要圣灵的帮助，因为很多人没有认识到这点。得着永生和得着永生的确据，这是两回事，明白吗？就是说生活中，存在一种基督徒，他相信主耶稣基督的宝血洗净了他的罪。按照圣经，他就是信徒了。就是说他有可能已经完完全全得着救恩了，却没有经历罗马书8章16节所说圣灵与我们的心同证我们是神的儿女。这指的是什么呢？指的是救恩的确据。天主教非常反对救恩的确据。就是说圣灵在信徒心中的工作，能够放下确据，说你就是一个基督徒，说你就是神的儿女，说你就是一个被赎罪的人，你就是得到永生的人，这是他们所反对的。他们所要的是什么呢？就是你必须属于我们教会，经历我们的圣礼得到我们的确认，不是圣灵要给你确认，是我们要给你确认，甚至我们要给你颁发某种证书或者用某种方式告诉你你是基督徒。就是说如果我否认，你就不是基督徒。圣经的教导却是，这个宣布是圣灵来宣布的。祂不仅宣布，祂与我们的灵要产生一个很奇妙的工作。
在罗马书8章，前面讲到我们所受的不是奴仆的心，乃是儿子的心。我们的灵和圣灵发生一个作用，发生一个对话，发生一个很奇妙的事情。他们一致认为，一致认同，相互印证，相互证实我们是神的儿女。圣灵要在我们的灵里面，放下一个很奇妙的工作，就是确信使我们停止一切争论，平息一切我们里面那些不确定的东西，不确定的声音，甚至一切的疑惑或争论。当圣灵一旦做这种工作，一切的争论就停息了。就在一个人里面产生一种内证、一种力量，使他确信自己已得到永生，使他确定我就是基督徒，就是神的儿女。我刚才提到生活中可能有人已经相信了耶稣基督的宝血，因为他们接受了主耶稣基督十字架的工作。就是祂的宝血洗净了我们一切的罪。但圣经却没有说这样就够了。圣经说，圣灵可以证实，圣灵可以带来非常重要的一个工作。就是使我们作为信徒能够得到确据。那你说，我们有神的话语作为确据。神的话语说信祂的不致灭亡反得永生。当然！神的话语是最重要的确据。现在读的也是神的话语，明白吗？我们根据神的话语知道神的工作没有停止在这里。就是按照神的应许得着我们已经得救的确据，是一个最基础的工作。就是这里，罗马书8章16节带领我们到一个高峰。就是神的工作并没有停留在基础这里。神的工作有个高峰。就是我们因着神的话语得到确据，说我们是神的儿女。这是对的。但这是不够的。如果你单单相信神的话语，你就已经得到永生。但你不一定会得着永生的确据，那在你生命中产生的喜乐、力量和平安！有些真正的基督徒，过着挺忧伤的生命，他里面没有喜乐，或者说常常是有忧愁的，为什么呢？因为他虽得着永生，但还没有得着永生的确据。我不知道这样讲，你们是否明白，我们可以借着阅读借着学习，知道信徒是怎么信的。信徒是这样那样的，但唯独借着圣灵一下就明白了，一下就清楚了，你有没有这种体验？就是读圣经的时候，忽然觉得这句话特别震动自己的灵魂。但你把这句话告诉别人的时候说哎呀陈弟兄，或者说哎呀林姐妹，你过来我跟你讲这句话，然后他看着你的那种表情，就觉得你好奇怪，就是这句话，我们读过这么多遍，但你兴高采烈非常激动得描述这句话如何震动你的时候，他觉得这句话当然好了，有必要这么夸张吗？你知道这种体验这种经历，是因为圣灵在你的灵里面放下一些东西，是在那时那刻，没有在那个人里面放下，所以他不能理解你的那份激动从何而来。
同样，在讲道的时候，我们看到有些弟兄姐妹特别有得着，而且同一篇道他们分享的时候有不同的领受。就是你同样讲属灵争战，有的人听到的是这个部分，有的人听到的是那个部分，因为圣灵才是背后那位真正的老师，也就是当讲道人在讲的时候，每个人的领受是不太一样的。因为这里有个很重要的因素，就是圣灵的工作。圣灵，可以借着阅读，借着学习，借着听讲道，借着培训，借着祷告，借着敬拜会，借着很多场景在我们的灵里面对我们说话。这样的经历，使得同样一本书，同样一段经文，同样一篇讲道，每个人从不同的角度领受，或者说感受那种力度是不一样的。有些人觉得今天听完晨祷，他很有得着，有些人觉得今天和昨天差不多，为什么这样呢?有个很大的不同就是圣灵的工作。我们为什么常常强调，当我们每天早上起来听分享的时候，我们需要倚靠圣灵的工作。因为如果只是说，我去哪里找几本书念给大家听，还不如现在电子书那么发达，发几千本给大家随便挑，每天早上自己起来读。不是的，我们要在一起共同经历圣灵的工作，所以我们在这里谈论的不是一些知识，不是说每天早上起来我们需要懂得更多一点。而是每天早上起来圣灵借着神的话语，借着今天的讲员，求你对着我的灵说话，求你在我的生命里动工。
那么罗马书8章16节，就是描述这种圣灵的工作，而这种工作跟重生的工作一样吗？不一样。重生是一个人从不信主的状态进入信主的状态，我们在之前讲过这方面，在罗马书8章9节说，人若没有基督的灵，就不是属基督的，很多人混淆了这种圣灵的工作和圣灵在我们身上产生的圣灵的洗或者圣灵的充满。这两个是不一样的时间点，不一样的结果。圣灵在一个人身上重生的工作是一个人愿意悔改，信靠我主耶稣基督得着永生的生命，但圣灵还会使一个人受圣灵的洗，或者说被圣灵充满。你去找圣经，就是这方面的词汇，那么你就看到，这与信主的那刻的重生不一样的工作。使徒行传第8章和第19章有专门讲过这方面的工作。第8章讲到在撒玛利亚复兴的工作大大展开的时候，发生了一件事情就是他们称自己为基督徒，却没有经历圣灵的充满。所以耶路撒冷派人过去，他们到那里并没有质疑说，你们这些人没有信，因为你们没有被圣灵充满。而是说我们为你们祷告，让你们领受圣灵的充满。虽然你们信了，但你们还没有经历被圣灵充满这样的工作。使徒行传第19章也提到另外一个类似的经历，就是保罗到一个地方，然后问他们，你们信的时候受了圣灵没有?那些人觉得很奇怪，信就好，干嘛还要受圣灵呢？如果你读使徒行传第19章，发现这是现在很多基督徒的经历。他们说，单单信就好。当然，关于重生我们就是要单单相信，但关于得救的确据，就是如何在你心里充满平安、喜乐、力量，圣灵与你的心同证你就是神的儿女，而不单单书上是这么写的，书上写的怎么成为你心里的感受和体验呢？有些人反对这种体验，他说不不不，单单信就好，不要任何体验，那么这种说法，是无法站得住的。整卷使徒行传都充满了圣灵的工作所带来的体验，我们不要陷入经验主义，或者说感觉主义。但如果我们说，圣灵充满了不可以有体验，不然就危险了，不然就变成灵恩派了，那么你如何解释使徒行传所发生的这一切呢？所以我告诉大家，什么是复兴来到呢？复兴来到的时候，就是一些老基督徒，就是说这些重要的教导、这些纯正的教义，对他们来讲，可能20年前就会背了，甚至听讲道对他们来说也很难专注，因为听了这么多年你说什么不懂呢？所以你们怎么知道复兴已经来到一个人的生命中、复兴已经来到一个教会中呢？就是一个老基督徒兴奋起来了。你到哪里你会看到一个老基督徒呢？就是从技术层面、从知识层面他讲的都是对的，但他整个生命是不兴奋的，他对宣教、传福音是不大有热情的。我不质疑他得救的身份，也就是说不会质疑他死后是否会上天堂，但我会质疑圣灵是否在他身上做了那非常奇妙的工作。因为当你读圣经，当你读历史，当你读自传的时候，你会发现神在一个人生命中、在一个教会中所做的复兴的工作，常常伴随着使他们非常非常兴奋地谈论使命，非常兴奋地谈论神的国度，他们兴奋地讨论着圣灵的工作，因为圣灵的工作会带来直接、及时的经历。不是你读了某本书，不是借着培训，而是圣灵在你的灵里面告诉你，你就是神的儿女，你不要整天怀疑这样那样，疑神疑鬼。你不要再不平安了，你就是神的儿女，圣灵使一个人非常确信，我就是基督徒，我就是神的儿女，为此他感到很兴奋。大家表达兴奋的样子不一样，不一定要像我一样有这种说话的口气，但那种兴奋跟平常是不一样的，跟以往是不一样的。我要问弟兄姐妹们：你们兴奋起来了吗？可能你们有你们的兴奋方式，你不需要像我这样兴奋，但你不要告诉我说你听讲道的时候感受不多，听赞美诗歌的时候很少流泪，然后你说你在经历圣灵奇妙的工作，那么平静，不像别人那么兴奋，或许你兴奋的表现形式不一样，但你是一样地兴奋，因为这是在你灵里面的工作。我们来看约翰福音7章37-38节：
{{scripture}}节期的末日，就是最大之日，耶稣站着高声说：“人若渴了，可以到我这里来喝。信我的人，就如经上所说‘从他腹中要流出活水的江河来’。”(约翰福音7:37-38){{/scripture}}
圣灵要充满一个人的前提是这个人是一个信徒，他说“信我的人，腹中要流出活水的江河来”，你不能要求一个非基督徒，他还没有信我主耶稣基督，你说他要被圣灵充满，这是不可能的，除非他信耶稣基督，所以这是基础。使一个人重生，使他信靠我主耶稣基督，这是圣灵基础性的工作，但这是不是圣灵全部的工作或唯一的工作呢？那肯定不是。圣经接下来说：“耶稣这话是指着信他之人要受圣灵说的。”(约翰福音7:39a) 信他的人要受圣灵，这是使徒行传当中我们所看到的。在使徒行传第1章，耶稣对他的门徒说你们要等候——意思就是说还没有。“你们不要离开耶路撒冷，要等候父所应许的圣灵。”为什么呢？因为“圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力，从耶路撒冷、犹太全地和撒玛利亚，直到地极，作我的见证”。这件事情还没有发生，所以他们等候祷告十天。使徒行传第2章，这件事情终于发生了，这个时候他们受了圣灵，受了圣灵之后是什么样子的呢？那天信主的人有三千人。你们想一下，第1章这些人已经是重生信主的，他们已经是信徒了，他们见到复活的主他们不是信徒吗？那么他们为什么能够相信呢？圣经说“你们死在过犯罪恶之中，他叫你们活过来”，是神的灵叫他们活过来，使他们相信了复活的主，相信了就成为信徒，但他们作为信徒还没有领受这里所说的“腹中流出活水的江河”，因为这是指着信祂的人要受圣灵说的。接下来的问题是：信主了就自动得着圣灵吗？这是我信主之后，在基督徒当中，不同的教会在这里常常有很大的争议。他们说：“你们是灵恩派，因为你们追求圣灵充满。我们信主的时候就有圣灵内住，哪还需要充满呢？”所以我们一开始就被某些人定为灵恩派，因为我们追求圣灵，我们求圣灵，认为我们就是灵恩派。我们要从圣经里去问一个问题，就是圣灵降临的时候是我们信主的时候，就是这里所讲的，受圣灵，腹中流出活水江河，受圣灵的洗，得着能力为主做见证，这些指的是你信主时不用求就自动发生的吗？刚才我说的那两段经文，使徒行传第8章和使徒行传第19章应当是非常明确地指出了这点。有个姐妹之前就在我们教会门口站着，不敢进来，为什么呢？因为她听说我是灵恩派的头头。那次她站在院子里，我就说“进来啊，进来啊，欢迎你来我们教会。”她都不敢进来，看到我挺害怕的。我们对于圣灵的认识不要基于某些人讲了什么，也不要基于某本书讲了什么，也不要基于我讲了什么，也不要基于“我的经验是什么”，不要基于“我认为是什么”，你认为什么不重要，重要的是我们来查考圣经，该不该求，能不能求。
{{inline-scripture}}你们中间作父亲的，谁有儿子求饼，反给他石头呢？求鱼，反拿蛇当鱼给他呢？求鸡蛋，反给他蝎子呢？你们虽然不好，尚且知道拿好东西给儿女，何况天父，岂不更将圣灵给求他的人吗？” (路加福音11:11-13){{/inline-scripture}}
有没有哪个儿子对爸爸妈妈说：“我肚子饿了，我想吃烤鱼。”然后爸爸妈妈拿给他一碗石头，或一碗沙子给他，说：“吃！”有没有可能有人会这样呢？圣经说，不可能。如果这样做，那就是邪恶或者非常愚蠢的父亲。他说：“我想吃烤鱼。”然后你拿了一条蛇给他。圣经说：你们虽然不好，尚且知道拿好东西给儿女，何况天父，岂不更将圣灵给求祂的人吗？我们寻求圣灵，而且圣灵能够在我们里面产生一个声音，告诉我们说我们就是神的儿女，我们已经得救了，这样的方式是不是灵恩派的做法，是不是违背圣经的，圣经是不是反对我们这样做？我想，从圣经的很多经文中，我们都知道我们需要寻求圣灵。特别是刚才读的这段经文，请问大家，如果不是这样解释这段经文你要怎么解释这段经文呢？我想我们不要睁眼做瞎子，明明看到一段非常直接、非常清晰的经文，因为某种传统，因为教会可能过去几十年都是这样的教导，就觉得不要求圣灵，求圣灵就是灵恩派的做法。我们来看这段经文，它鼓励我们怎么做呢？它鼓励我们要寻求圣灵。要求，不仅要求，而且要持续地求。这段经文前面说，叩门就给你开门，原文的意思是持续叩门，keep knocking，不是knocking而已，圣经原文的时态，要表达的意思是你们不仅要求，而且你们要持续不断地求，如果去年求了，今年继续求，到一个地步，你得着圣灵的工作在你里面产生喜乐。
{{scripture}}你们虽然没有见过他，却是爱他；如今虽不得看见，却因信他就有说不出来、满有荣光的大喜乐。(彼得前书1:8){{/scripture}}
感谢主，圣灵在我们里面带来的工作，虽然我们没有看见祂，没有摸到祂，却犹如看见了祂，犹如摸到了祂，具有一种满有荣光的大喜乐，不仅是喜乐，而且是大喜乐，不仅是大喜乐，而且是满有荣光的大喜乐。这些工作是谁带来的呢？是阅读读出来的吗？是培训产生出来的吗？是在这边想出来的吗？还是神在这边奇妙的工作，神住在我们身上，就是圣灵与我们的心证实、证明、放下确信，我们就是神的儿女？所以弟兄姊妹们，我们是不是单单相信就可以了呢？当然我们要相信，正因为我们相信，圣经的话语告诉我们，你不仅要不断相信，而且你要祈求，你要祷告，你要去经历祂，你要去体验祂。不仅是罗马书这段经文，罗马书第5章也提到说，神的灵要将天父的爱浇灌在我们心里。
因为所赐给我们的圣灵将　神的爱浇灌在我们心里。(罗马书5:5b)
什么是浇灌？浇灌指的是你单单相信就可以了吗？还是更像是一种体验？所以弟兄姊妹们，我们是不是单单相信就行了呢？我们当然要相信，但因着我们相信，也要体验。神进一步的工作不只是使我们相信，而且使我们有相信带来的体验。我们是基督徒吗？是的，已经有圣灵在我们里面了。但圣经却说，圣灵除了在我们里面做重生的工作，使我们悔改，圣灵还进一步做什么工作呢？就是祂要降临在我们身上，称之为“受圣灵”，或者称之为“圣灵充满”，要带来证实。大家想一下，如果有一份文件要做公证，在做公证之前，这份文件是不是有效、有用的，还是说这是一份伪造文件？如果这是伪造的，是不能做公证的，但在做公证之前，这份文件虽然是有效、有用的，但它的力度还没有那么大，所以需要公证。在圣灵在我们身上做公证之前，我们的救恩是有用、有效的，但是当圣灵作用在我们身上，在我们身上做奇妙的进一步的工作之后所带来的这种确认，所带来的不是说你还没有得救他使你得救，而是说你已经得救，他使你确信你是得救的，他使你对得救的这个身份不再怀疑。所以如果对你得救的这个身份还有疑惑，你也不要下结论说我可能还没有信主，因为我还没有得救的确据。今天我要跟你讲的是得救的确据，或许你还没有得到确据，但永生你已经得到，你已经得救了。但不要停留在这里，说我得救就够了，圣经不仅说你可以得救，你因着信祂你就得救了，圣经也说，圣灵要做一件工作，而且圣灵的这个工作你是可以去寻求的，你是可以祷告的，你是要去追求的，使你有得救的确信，有得救的喜乐，这是圣灵在我们里面做的工作。
我盼望今天所谈论的内容，能够鼓励大家，去寻求圣灵在我们身上的工作，而且这个认识你不要有任何疑惑，因为这个认识是基于圣经的，不是基于某个人所说的体验，我们不是基于经验，我们是基于神的话语，神的话语告诉我们可以得着救恩的确据，圣灵是内证，不仅有外在的，我们读经、培训等这些，而且这些进入我们的心之后，圣灵就在我们的心里动工。当我们祷告祈求，在某个时刻，不一定是今天，或许某天你在敬拜的时候，或许你在祷告的时候，圣灵就做一些工作，使你确信你是神的儿女，这种非常特殊的体验会发生在你身上。所以我们可不可以追求圣灵充满所带来的体验呢？当然可以，因为我们的本质是在追求圣灵的充满，圣灵的充满你不要说他没有任何感觉，圣灵不是让我们单单相信就好，圣灵让我们不仅相信，而且有感受，有体验，里面产生一种极大的喜乐，难以言表、无法描述的喜乐。
12. 成为后嗣
{{scripture}}既是儿女，便是后嗣，就是神的后嗣，和基督同作后嗣。如果我们和他一同受苦，也必和他一同得荣耀。(罗马书8:17){{/scripture}}
“后嗣”这个词不知道大家平时会不会用到，我估计是比较少的，后嗣到底意味着什么？我特意查了圣经，圣经里第一次谈到后嗣是在创世记里。在创世记第15章1到5节：
这事以后，耶和华在异象中有话对亚伯兰说，亚伯兰，你不要惧怕，我是你的盾牌，必大大地赏赐你。{{inline-scripture}}亚伯兰说，主耶和华阿，我既无子，你还赐我什么呢？(创世记15:1-2){{/inline-scripture}}
当亚伯兰听到神要大大赏赐他的时候，他有一个担心，我没有孩子。你赐我有什么用呢？没有人可以承受你赏赐我的。接下来说：
{{inline-scripture}}“并且要承受我家业的是大马色人以利以谢。亚伯兰又说，你没有给我儿子。那生在我家中的人就是我的后嗣”。(创世记15:3){{/inline-scripture}}
这里我们可以看到，当亚伯兰提到后嗣的时候他讲到要承受我家业的，他认为自己没有儿子，在他家里的以便以谢要做后嗣，要做他的儿子。他跟亚伯兰没有血缘关系，他不是他的儿子，但他却认为他要成为承受他家业的后嗣。
“耶和华又有话对他说，这人必不成为你的后嗣。你本身所生的才成为你的后嗣。于是领他走到外边，说，你向天观看，数算众星，能数得过来吗？又对他说，你的后裔将要如此。{{inline-scripture}}” (创世记15:4-5){{/inline-scripture}}
所以当圣经里第一次提到后嗣的时候，是跟家业、产业、赏赐联系在一起的，这恰恰是后嗣这个词所蕴含的意义。所以今天要讲的罗马书8章17节里面讲既是儿女，便是后嗣。儿女跟后嗣的区别是什么呢？儿女在英文圣经里是：child 不分性别，儿子或者女儿(son or daughter)，指的是跟自己肉身有血缘关系的儿子或者女儿，跟血统有关。那后嗣这个词指的是什么呢？英文是heir，是法定继承者，后嗣跟血统没有直接关系，指的是法律的地位和利益。儿女跟血统有关，后嗣跟法律地位和利益有关。所以当我们一谈到后嗣的时候，我们想到的是继承，是法律地位。所以为什么当耶和华对亚伯兰说赏赐的时候，亚伯兰没有什么可兴奋的，说我既无子，你还赐我什么呢？我没有儿女。正常来说肉身的儿女通常就是后嗣，但他没有亲生儿女，所以他就说你赏我有什么用呢？我又没有亲生儿女继承。但后嗣却不一定是亲生的儿女，我们要知道这两个的区别。亲生儿女自然成为后嗣，但后嗣却不一定是亲生儿女。刚才创世记亚伯兰的故事里，神赐给他一个亲生的儿女，是在他意料之外的。
