在这样的动力驱使下，我暗下决心要好好精读罗马书，读一段  经文， 分享一段， 然后带领大家祷告。我想带领大家和我一起建立  稳固的属灵根基，培育刚强的灵命。在预备每天早晨分享的过程中， 我也深深受到英国钟马田牧师(1899-1981)关于罗马书的系列讲道的启发和激励。
本套罗马书解经丛书的目标不是 “把罗马书给掌握了 ”，而是 “被罗马书给掌握了 ”。读圣经的话语与读其他书很不一样的地方是，我们永远无法掌握其内容的全部，但我们愿在学习神话语的过程中我们生命不断谦卑、顺服，而不是徒增长头脑中关于圣经的知识。
每早晨一起学习神的话语， 我们“天天彼此相劝”，仿佛回到初 代教会时期。虽然过去近八年了， 但感觉这个奇妙的旅程才刚刚开 始，我们期待神更大、更奇妙的作为！
主仆：苏何牧师
二零二一年一月十九日
1 序言
首先我要分享的是，圣灵才是真正的老师。当我们读神话语的 时候， 非常需要圣灵的开启。同样一段经文， 不同的人读， 即使是 同样一篇讲道，不同的人听起来， 他的感受、领会、触动点很可能 是不一样的。为什么呢？ 因为圣灵才是背后真正的老师。当我们在 学习这些话语的时候，圣灵就运行在我们当中，带给我们一些启示 和更新。 一个跟随圣灵带领的人， 当他在教导别人的时候， 他自己 的成长很快， 他竟可以从他自己的分享当中学到东西，真是不可思 议，对吗？ 一个讲道人很需要倚靠圣灵的能力，否则在同一个教会 讲道几年之后，他已经没有新的东西了， 只能不断地炒剩饭， 不断 地重复他过去已经讲过的那些东西。这样的情况就是缺少圣灵新鲜 的带领。所以，一个被圣灵带领的人， 当他在分享时，其实不是他 自己在分享， 而是圣灵借着他在分享。一个倚靠圣灵的讲道人应该 是整个教会成长最快的人， 即使听他讲道很多年的人，也不会觉得 他在老调重弹。
不是我们捧着一堆书， 把它念完， 就是在学习罗马书了。在这  个学习的旅程中，我们非常需要圣灵在我们每一个人的心里做工。  我非常需要圣灵在我里面做工，你非常需要圣灵在你里面做工，让  我们同感一灵，一起领受从神而来的祝福。这是我要强调的第一点。
第二， 我们花代价和时间来学习神的话语，是因为我们要扎根 于真理。我看到有些人常常说有感动， 但是我要问的是，感动你的 是真理还是情绪？一个人有感动的时候，他可以哭了一场又一场，但是他擦干眼泪之后，是否顽梗依旧？被真理感动的人，他在忧伤  痛悔之后，生命会发生个深深的改变。所以我们不能只是讲一些让  大家掉眼泪的故事。感动人的不应当只是故事，不应当只是一件感  人的事情，我们应当讲真理，讲真理就能切实有效地建立一个人生  命的根基。我们要远离那些“含情脉脉的神学”。什么是“含情脉脉的  神学”呢？ 很疲软、很无力， 但确很吸引人。它带来什么果效呢？  就是生命不断软弱， 不断陷入沮丧， 这是需要警醒的。我们的生命  如果不扎根于真正的真理，我们很难有稳固的根基。所以我鼓励大  家，在这个过程当中，扎根于真理，好好学习，也恳求圣灵帮助我  们。我们为什么要如此费时费力地来讲解罗马书呢？如果是在主日  聚会里分享， 一周一次， 罗马书估计要讲六七年。我们为什么要费  这么多时间去讲解罗马书？因为在这个时代我们看到一个属灵的  危机， 借用北京万民教会肖牧师的一句话： “因为很多人在真理上  是无知和肤浅的，而且是心不在焉的，他们的生命如同海浪中翻腾  的小船， 随着世俗的风潮而动 ，危险、可怜又令人心痛。 ”肖牧师  有一次讲道中提到一个美国基督教学者的话， “我们这个时代的教  会没有能够向年轻的信徒传递一种纯正的、规范性的信仰， 以致这  信仰无法在他们的心中扎根，也无法抵御来自世界的侵蚀。尤其令  人悲哀的是， 我们把大量的金钱投资在诸如青少年事工、基督教音  乐、心理辅导、各种特会、出版和媒体上，但结果却发现越来越多  的人对自己的信仰不清不楚， 他们只知道自己感觉如何。 ”我不知  道大家对这些话怎么看。服侍主的十多年历程中，我这方面深有同  感。现在的人已经不希望花很大量时间在神的话语上面，就是说即  使是基督徒， 他们对神的话语的认识往往是很缺乏的，甚至他们不  愿意花时间深深地扎根于神的话语。不过他们有些人倒是很愿意参  加各种各样非常令人激动的特会。我要澄清一下，我不是反对特会， 我自己也参加特会，我想告诉大家，如果你偶尔去五星级酒店吃自  助餐，你不能从此之后三个月就不用吃饭了。那些不是最基础的、
最核心的、最根本的。我们需要每天早晨起来亲近神，读神的话语， 花大量的时间去明白神所要对我们说的话， 我们非常需要很深入地  去认识神的话语。我们想一想， 罗马书在保罗写的时候，他并不是  把它当做一个神学论文，他是把它当做可以建立教会、坚固大家的  一封信。当时在罗马已经有很多信徒， 他们虽然已经相信了， 但是  他们的生命也需要不断地成长， 得到坚固， 所以在信中，保罗有提  到他心中的渴望，他说，他切切地想到他们当中去。在罗马书的 1  章 11 节：
{{scripture}}因为我切切地想见你们，要把些属灵的恩赐分给你们，使 你们可以坚固。 (罗马书 1:11){{/scripture}}
我为什么想见你们呢？ 我为什么想到你们当中去呢？ 我去那  边的目的是什么呢？要使你们的信心得以坚固。你们信了，但是你  们可能还不坚固。所以当时为什么那么多的书信呢，是让教会不只  信了而已， 还要得到坚固。他去不到那里， 因为这时候他正在第三  次宣教之旅的末尾。接下来你读罗马书就知道说接下来他的计划是  去哪里， 去耶路撒冷， 从耶路撒冷接下来他盼望要去到罗马， 事实  上他真正的目的地是西班牙， 因为在罗马已经有教会了，他希望去  到还没有教会的地方开拓。在他还不能去到罗马的时候，他写信给  罗马教会的基督徒，为的是什么呢？ 我想他心里的目的是坚固他们  的信心。我想这封信是要来坚固他们的信心。我们为什么要读这封  信呢？是要坚固我们的信心，让我们不仅是信，而且是信得很牢固， 信得很扎根，扎根于神的话语。
