刚才讲到亚当的预像，亚当是后来之人、是基督的预像。这是一个类比，他们有相似之处。相似在哪里呢？首先：他们都是神所设立的，就是无论亚当还是耶稣都是神所设立的。在神的永恒旨意里，亚当代表的是旧人、罪人。而耶稣代表的是new  creation，新造的人，新人。神与亚当立约，神也与自己的独生儿子立约，而且他们立约是非常有果效的。神与亚当立约的日子在创世纪，吃的日子必定死，发生了没有？发生了。非常有果效的发生了。所以他的儿子也立约，所有相信耶稣基督的人，所有的罪祂都担负，祂身上的义都归在我们头上。哥林多前书15章47-48节也讲到相同的意思。亚当和基督是两类人的代表，一类代表的是旧人或者罪人，属地的；一类是属基督的，属天的，属灵的，如果地位没有迁移，将来的结局是什么呢？地狱。《圣经》关于人的区分从来没有第三种，不可能有第三种，所有的人类剖成两类，一类是属基督的，一类是属亚当的，一类是与基督联合的，一类是与亚当联合的。从神学上这段话非常重要，我可以这样说：如果这段话你不理解，后面讲到关于圣灵、神的主权、拣选、预定、犹太人在神的救恩中所扮演的角色、最终神要拯救我们到底，是无从说起的，这是我们后面讨论不可跳过的经文，我们非常需要圣灵的大能帮助我们思想。
如今我们这些在基督里的，首先不是因为我们做了一件罪的事情导致我们在罪里，而是因为亚当做了什么，我们就已经在罪里。正如不是因为你做了某个善行，所以如今你是得拯救的，而是因为基督做了什么，你竟然得到祂的好处。我不知道大家有没开始深吸一口气在想：好像懂好像不懂，感谢主，如果你这样想，你上路了。所有这些需要借助圣灵的帮助，否则我们似懂非懂，恳求神的帮助，我只要达到一个目的，我觉得这次就可以收工了，就是你不会再觉得这段话很简单，我什么都明白了，赶快看下一段吧。就是我们常常对宝贵的真理轻描淡写，真理如同珍珠、钻石那么宝贝，比如价值50万，想象一下，我把这串珍珠放在猪面前，那这只猪会有什么反应呢？我想有时候我们读圣经就是这样的反应，我们不知道手里捧的这本圣经有多么宝贵，我们不知道在400年前你根本接触不到圣经，在1600多年的时间里，只有国王和很少数的人才可以接触到圣经，一般人是看不到神的话语的。而如今我们每天都可以捧着神的话语，这是非常值得珍惜的恩典。
7. 恩赐胜过过犯
亚当和末后的亚当——耶稣基督，历史上再也没有其他人比这两个人更加重要了。我们稍微回顾一下：第12节讲到“这就如罪是从一人入了世界，死又是从罪来的，”(罗马书5:12a) 这句话讲到一切问题的根源，就是从亚当犯罪，罪就入了世界，于是产生了之后的种种问题。那么罪所带来的直接后果是什么呢？死亡。圣经说，“于是死就临到众人，因为众人都犯了罪。”(罗马书5:12b) 这不仅讲罪是因为亚当而来到这个世界，且众人也都参与了亚当所做的这件事情。也就是说，不是因为亚当而被定罪，我们最终是因为自己犯罪而被定罪，没有一个人是无辜的，不能说都是亚当的错，不！世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。接下来讲关于神的律法，13节说，“没有律法之先，罪已经在世上；但没有律法，罪也不算罪。{{inline-scripture}}”(罗马书5:13){{/inline-scripture}} 我们解释了这句经文，意思不是说在摩西没有颁布律法之前，所有犯罪都不算，不是，因为后面一节说，“然而从亚当到摩西，就是摩西律法之前，死就作了王，”(罗马书5：14a) 不是“死了就作王”，差一个字就差别很大。这里意思是说，即使没有律法，死仍然在人身上掌权，因为人是有罪的，罪的最直接证据就是死亡，连那些不与亚当犯一样罪过的，也在它的权下。“亚当乃是那以后要来之人的预像，”(罗马书5:14b) 这里指的就是耶稣基督。所以前面讲到死是如何入这个世界的，接下来就要引出耶稣基督。“只是过犯不如恩赐，”(罗马书5:15a) 这里讲的“过犯不如恩赐”的意思是什么呢？大家要认真思想,“过犯”指的是亚当的过犯，“恩赐”指的是耶稣基督的恩赐，你看到没有，这里就是两个人的对比：若因一人的过犯，众人都死了，何况神的恩典，与那因耶稣基督一人恩典中的赏赐，岂不更加倍地临到众人吗？(罗马书5:15b) 英文版本是这样的：
But the free gift is not like the trespass. For if many died through one man's trespass, much more have the grace of God and the free gift by the grace of that one man Jesus Christ abounded for many. (Romans 5:15 ESV)
所以这句话里有一个对仗，从语法上讲，是要呈现出这样一个意思，一人还有众人，因一人怎样，众人怎样怎样；同样地，我们也因另外一个人怎样怎样。接下来是我们这次要重点学习的：
{{scripture}}因一人犯罪就定罪，也不如恩赐。原来审判是由一人而定罪，恩赐乃是由许多过犯而称义。(罗马书5:16){{/scripture}}
同样这前后两个也是亚当跟耶稣的对比，“因一人犯罪就定罪”指的是因亚当一人犯罪，众人就陷入罪中，耶稣基督因他一人的义，因他一人代我们赎罪，而我们所有人都从罪中得赦免。这是一个对比，这个对比重点突出的是耶稣基督的恩赐胜过亚当一个人犯罪所带来的，亚当犯罪这样一件事低于我们的主耶稣基督为我们所付出的，这里的恩赐英文是gift，意思是礼物、赏赐，因着神的恩典而赐予我们的。“原来审判是由一人而定罪，恩赐乃是由许多过犯而称义。” 你看到没有？整段经文都是对比，亚当、耶稣，亚当、耶稣，亚当一人带来全人类陷入罪中，以至于被定罪，而耶稣基督却担当了众人的过犯，使众人可以因着这样的赏赐，因着这样的礼物，在神面前可以称为无罪，这就是称义的意思。{{inline-scripture}}若因一人的过犯，死就因这一人作了王，何况那些受洪恩又蒙所赐之义的，岂不更要因耶稣基督一人在生命中作王吗？(罗马书5:17){{/inline-scripture}}
刚才这段经文一直在对比两个词，一个叫“过犯”，一个叫“恩赐”，就是亚当带来许多人被定罪，但许多的过犯却被一个义行所代赎，一人众罪，众罪却被一人所代替，大家看到没有？就是one for many, many for one，英文表达可能更清楚，就是一人带来了众罪，然而众罪却被一人代替。One for many, many for one，这里所讲的罪，包含着过去、现在和未来的罪，耶稣基督为我们死在十字架的时候，他担当的是所有世人的罪、一切的罪，就是过去、现在还有未来所有一切的罪，众罪都被他一人担当了。我们在神面前称义的这个地位，我一直在强调，当我们信主的时候，是一种地位的迁移，就是从in Adam到in Jesus Christ，从在亚当里进入在耶稣基督里，这是地位的迁移，与我们目前的状态无关，也并不基于我们成圣的程度。弟兄姐妹们，就是当这个真理在你里面不够强的时候，你知道会出现什么状况呢？如果最近你表现好，你会感觉自己“很称义”——我用这种方式，不一定在语法上是正确的，但是却希望可以帮助你更形象地去明白这个真理——就是你的感觉是不准的，因为有时候你感觉自己蛮像基督徒的，但有时候你感觉自己一点都不像基督徒，然而你的地位发生了迁移没有呢？就是说，你今天感觉好，你就在耶稣基督里，你今天感觉不好，你就回到亚当里了吗？按照这段经文，称义是与我们目前的状态无关的，它也不基于我们在主里面成圣的程度。我之前一直在讲两个词，一个是justification, 一个是sanctification，我不是故意要拿出一些词来吓唬大家，这些词当你比较熟悉之后，你读一些神学著作就比较能够明白，我们现代的很多基督徒读不了很多神学著作，都读那种很浅显的，或者读一些很实用的，就是说我只要感觉不实用的都与我无关。事实上当我们在神学上被神的话语带领进入更深之处，very spiritual也是very practical的，就是非常神学扎根的，也是非常实际的，大家不要被一个谎言所欺骗，就是说太神学了，好像飘在空中，与我无关，不是的。好，回到刚才所讲的，称义和成圣。称义不是基于成圣的，我们有时候经历到神借着他的话语在我们心里动工，我们远离罪恶，远离试探，我们远离神所不喜悦的事情时，或者我们在面对试探的时候，因为我们有力量去战胜和抵挡它，所以我们的状态不错。但我这里要强调的是，称义指的是我们地位上的迁移，而不是我们成圣的程度，与你今天的感觉无关，与你目前的状态无关，只与一样有关，就是耶稣基督。不知道大家听懂了没有，没关系，愿神帮助我们。我们重点来看17节：
{{scripture}}“若因一人的过犯，死就因这一人作了王；何况那些受洪恩又蒙所赐之义的，岂不更要因耶稣基督一人在生命中作王吗？”(罗马书5:17){{/scripture}}
“死就因这一人作了王”，英文说death reigned，有另外一个与之相对应的，“在生命中作王”，与之相对应的就是reign in life，这里不是life reigned，而是we reign in life，这是这次的重点。在这个对比中，看到一个极为可怕的东西，就是因罪而带来的可怕后果，是死亡竟然掌权。我们来读一下希伯来书2章14-15节：
{{inline-scripture}}儿女既同有血肉之体，他也照样亲自成了血肉之体。特要借着死，败坏那掌死权的，就是魔鬼。并要释放那些一生因怕死而为奴仆的人。(希伯来书2:14-15){{/inline-scripture}}
这句话要认真读，耶稣基督要借着耶稣的死去败坏那掌死权的魔鬼，所以魔鬼是借着人犯罪，使得死亡在人身上掌权。大家知道死亡是很有权柄的，罪人的光景，最可怕、最直接的后果是死亡，因为死亡摧毁一切。现在大家对死亡习惯了，觉得死是人之常情，我们基督徒一旦谈永生就被人笑话。觉得怎么可能战胜死呢？他们所谈的是如何赚钱，如何发达，如何富贵，所有一切都是在今生，一提到战胜死亡，就会有人哈哈大笑，因为人死习惯之后，就不习惯没有死亡，或者说永生，这是最为可怕的人的光景。我们无法想象，居然没有死亡，就像《启示录》所告诉我们的，不再有哭号，不再有疼痛，神要擦去一切的眼泪，不再有死亡，信主的人必不经历第二次的死，必不经历硫磺火湖。人已经不知道这是什么滋味，人已经被限制在罪与死亡中，死亡在人的生命中掌权，死亡似乎是人一生里程的结束。所以，人用各种各样的保健品去延缓衰老，我不是说不可以在脸上涂雪花膏，可以照样涂，只是要知道，涂到最后都是会起皱的。圣经说，我们外体一天一天毁坏，当然不要故意去毁坏它，不要熬夜。从神学上这里重点要说的是从永恒的角度来看，人生几十年是非常短暂的，再怎样延缓衰老，有一天总要衰老；再怎样拒绝死亡，有一天死亡一定会来临。这是保证会发生的事情，毫无悬念的事情。无论你如何保养身体，死亡都会发生。现在很多人保养身体，是基于对死亡的恐惧。什么叫怕死？死到底有多大呢？死是王！你难道不怕王吗？所以，英文单词非常形象地说：Death reigned。“reign”是掌控、掌权的意思，执掌王权的意思，它说，死亡在执掌王权。
我们无意识地参与到亚当里，我们有意识地参与到耶稣基督里。我解释一下这句话的意思。因为亚当所犯的罪，我们无意识被卷入其中，我们被卷入了罪，我们被卷入死亡。当然这句话并不是说我们是无辜的，我们仍然是因为自己有罪而被定罪，没有一个人是完全无罪的，只有耶稣基督是完全无罪的，祂活出了一个完全无罪的生命。我们无意识被卷入一场非常可怕的争战里，在这场争战里，死亡执掌王权，我们都陷入死亡的辖制。但是，耶稣基督却将他的生命舍弃，这是无限的恩典，这恩典却要赐给我们。什么叫有意识参与？当我们悔改归向祂的时候，我们就参与了另外一个最伟大的事情：神拯救我们。我们成为受益者，在神拯救我们这件事情上，我们成为受益者，不仅罪被饶恕，而且耶稣基督的义归算在我们头上。
请大家思考：亚当所拥有的义是自己的义，我们所拥有的义不是亚当失落的义。什么意思呢？亚当被创造的时候，他是完美、无罪的，但是他所称的义是不是神眼中的义呢？是的！在神面前是不是被看为无罪的呢？是的！这个义是亚当自己的义。如今我们在耶稣基督里所拥有的义是这个义吗？不是。到神面前我们所用的义是因耶稣基督，神的儿子遵行了天父一切的美意、旨意，而拥有的无罪的生命，这样的义如今赐给了我们。这就是为什么如今可以坦然无惧来到施恩宝座前。
{{inline-scripture}}我们既然有一位已经升入高天尊荣的大祭司，就是　神的儿子耶稣，便当持定所承认的道。因我们的大祭司并非不能体恤我们的软弱，他也曾凡事受过试探，与我们一样，只是他没有犯罪。所以我们只管坦然无惧的来到施恩的宝座前，为要得怜恤，蒙恩惠，作随时的帮助。(希伯来书4:14-16){{/inline-scripture}}
这里有一个背景，要明白旧约才能更加明白这段话的意思。大祭司是high priest，在以色列圣所中唯一的职分，大祭司没有很多，只有一个，祭司倒有很多。神的圣殿在那时被分为好几层，最外面的一层叫做外邦人院；往里是以色列人的女院；再往里是以色列人男院，只有以色列的男子可以进去；再往里叫做祭司院，假如你不是祭司，却进到祭司院，是会被判死刑的。如果你是外邦人，却进入以色列院，是会判死刑的。图画是这样的：以色列人的圣殿，唯独有一个大祭司，一年一次可以进入到holy of holy，就是最里层放着约柜，代表神同在的至圣所。唯有大祭司能够进去。他们进去的时候脚上必须绑着一条绳子，系着一个铃铛，为什么呢？因为大祭司在做一件非常危险的工作，他要进入到神荣耀的同在中，为以色列众人献祭、求神的饶恕，代表耶稣基督进入至圣所中。系铃铛是什么意思呢？如果这个大祭司不圣洁，他会被击杀在里面，但有一个很大的问题，谁敢进去收拾他的尸体？没有人得以进入神的同在，除了大祭司一年一次才能进去，谁进去谁死。怎么办呢？听那个铃铛声，当还有声音的时候，表示他还活着，他是圣洁的。一旦听到哐、嗙、砰，那就知道，完了，这个大祭司不圣洁，他被击杀了。怎么办呢？还好，绑着一根绳子，只要一拉，就把他拉出来了。没有人敢进入至圣所里，唯独只有大祭司。大祭司不圣洁的时候，就被击杀在里面。因为holy of holy 代表的是神荣耀的同在，在神荣耀的同在中，圣经说，人非圣洁，不能得见神的面。
刚才所描述的以色列人的圣殿这幅图画是什么意思呢？它在指向一个人，就是耶稣基督。刚才读到的希伯来书4章，升入高天尊荣的大祭司，指的就是耶稣。也就是说，这幅旧约当中以色列人圣殿的图画就是如今教会的图画，这位大祭司就是耶稣基督神的儿子。“我们可以坦然无惧地来到施恩宝座前，”这句话对以色列人来说是极为不可思议的，我们没有资格来到施恩宝座前，没有资格进入至圣所，只有大祭司有这个资格。然而，如今这位升入高天尊荣的大祭司却带着我们坦然无惧来到神的施恩宝座前。我绕了一个很大的圈子，想要告诉大家，你今天得以进入神荣耀的同在，唯独是因信称义。就是说，你里面持定的只有一样，就是感谢主为我赎罪。主，我身上没有任何资格、任何好让我得以进入神的至圣所，乃是因为耶稣基督祂的义。
讲到今天的重点：Death reigned，与之相对应的却不是life reigned，讲到死亡在我们身上作王，却没有讲到生命在我们身上做王，而是我们做王了。大家知道这个区别吗？当然生命在我们身上做王了，因为耶稣基督在我们身上掌权了。保罗在这段论述里没有停留在这里，他说，“我们做王了。”我猜你们读到这些经文的时候都是跳过去的，根本不多想。哪些经文呢？比如：提到我们做王，圣经说，他又叫我们与耶稣基督一同做王，一同坐在天上。按照圣经，我们与耶稣基督一同复活，一同坐在天上。“我们所说的将来的世界，神原来没有交给天使管辖。{{inline-scripture}}”(希伯来书2:5){{/inline-scripture}} 交给了谁呢？交给了我们。死在你们身上做王，这是在亚当里面的光景。可是，在耶稣基督里面的光景，不仅是在生命里做王，“又叫他们成为国民，作祭司，归于神，在地上执掌王权。”(启示录5:10) 我们要做祭司，归于神，在地上执掌王权。
再给大家看几段经文：{{inline-scripture}}岂不知圣徒要审判世界吗？若世界为你们所审，难道你们不配审判这最小的事吗？(哥林多前书6:2){{/inline-scripture}} 讲到基督徒和基督徒互相告来告去，保罗就要告诉他们说，这些小事上你们这样做，难道不知道将来要发生什么事吗？将来我们基督徒，他说：“岂不知将来我们要审判天使吗？”(哥林多前书6:3) 弟兄姐妹们，我猜测你们读到这些经文都是跳过去的，不明白，我也不知道要怎么明白。耶稣基督是万王之王，这到底是什么意思？谁是王呢？等一下我们再回到这里。
我们现在来思想圣经里面说我们要做王，我们如果要做王，必须要战胜罪，因为罪所带来的是审判和永远的死亡。所以，不要容罪在你们必死的身上做王，使你们顺从身子的私欲。罪必不能做你们的王，因你们不在律法之下，乃在恩典之下。(罗马书6:12、14) 前面讲到，在亚当里，罪执掌王权；但在耶稣基督里，祂成为有肉身之体，为要借着他的死，去败坏那掌死权的魔鬼，“并要释放这一生因怕死而为奴的人。{{inline-scripture}}”（希伯来书2:15){{/inline-scripture}}
{{inline-scripture}}我们在耶稣基督里得到的这个恩赐帮助我们战胜了什么呢？战胜了罪，战胜了死亡，还有战胜了撒旦。故此，你们要顺服　神。务要抵挡魔鬼，魔鬼就必离开你们逃跑了。(雅各书4:7){{/inline-scripture}} 看到没有，对待魔鬼的诱惑，你们要怎么做呢？圣经说，要抵挡魔鬼，不要为魔鬼开门，不要陪它玩，要跟魔鬼划清界限，不要跟它玩暧昧。它说，魔鬼就必离开你们逃跑了。当你抵挡魔鬼的时候，魔鬼是赢不了你的。当你不警醒，容许魔鬼在你身上放下谎言，欺骗你，放下沮丧、忧伤，使你今天很颓废，这样的话，其实你已经中了魔鬼的诡计。圣经说，你却要抵挡魔鬼，魔鬼就要逃跑。同样在彼得的书信里这样说，“务要谨守、警醒，因为你们的仇敌魔鬼，如同吼叫的狮子，遍地游行，寻找可吞吃的人。你们要用坚固的信心抵挡它，因为知道你们在世上的众弟兄也是经历这样的苦难。”(彼得前书5:8-9) 为什么我们要谨守和警醒呢？弟兄姐妹们，为什么我们每天要谨守和警醒呢？因为你们的仇敌魔鬼，你们的对手非常厉害，非常凶恶，却是无形的，你用肉眼看不见，但是它的能力很强。它如同吼叫的狮子，遍地游行，寻找可吞吃的人，一旦有机会，它要置你于死地。我们信主要怎么做呢？你们要用坚固的信心抵挡它，那有可能吗？我抵挡得了魔鬼吗？它像狮子，那么厉害，因为你们在世上的众弟兄也是经历这样的苦难。你要警醒，你要谨守，不要左一个诱惑，右一个诱惑，今天失败在这里，明天失败在那里。你要警醒、谨守，虽然它很厉害你却可以用坚固的信心抵挡它。
我刚才讲的就是说，在亚当里的时候death reign，在基督里的时候却是We reign。在亚当里的时候，我们被罪、死亡、撒旦所胜，在耶稣基督里我们却战胜了罪，战胜了死亡，战胜了魔鬼，不仅如此，我们还战胜了今生。我刚提到罪、死亡和魔鬼三样，我要提第四样，就是今生。基督徒应当能够战胜生命中所发生的一切事情，简称为战胜今生。
在罗马书8章37节，“然而，靠着爱我们的主，在这一切的事上已经得胜有余了。” 罗马书8章中提到保罗生命中的种种挑战，你们有哪个人敢站出来说：“我堪比保罗，我所经历的苦难不会比保罗少”。我想几乎没有一个人敢这么说，因为保罗在这里提到说，患难、困苦、逼迫、饥饿、赤身露体、危险刀剑；然后为主的缘故终日被追杀，人看我如将宰的羊；在这世上被鄙视、被忽略、被打，包括你所能想到的生命的一切的苦难。保罗说然而靠着爱我们的主，在这一切的事上都得胜有余了。保罗不是说，“苦啊苦啊，你不知道我这一辈子有多苦！”保罗说，得胜，得胜！你读经文的时候，会发现说这些经历苦难的人，他们有一千个伤心的理由，他们有一万个抱怨的理由，但是却没有。他们有得胜的姿态，然而在今天的现实生活中，我们所经历的没有保罗的百分之一，但我们的生命却处于苦毒抱怨，以一种失败者的身份展现在人生舞台上。我们到底是赢家还是失败者，按着圣经，靠着爱我们的主，无论是什么事情，你都可以得胜有余，你相信吗？你相信保罗这里所说的无论是死是生，是天使是掌权的，有能力的，无论是什么，都不能叫我们与神的爱隔绝。因着主耶稣基督祂为我们所做的，我们已经战胜了今生。对一个真信徒来讲，圣经鼓励我们，你是可以战胜今生的，今生一切的患难，是疾病吗？痛苦吗？是什么能叫我们与神的爱隔绝呢？什么都不能叫我们与神的爱隔绝。保罗在腓立比书所讲的就是，他说我知道怎样处卑贱，也知道怎样处丰富，意思就是说，一个月3000块钱可以过，一个月赚3万块钱我也能过，一个月500块钱我也能过。在有些人的生命中，他的总结是，我现在之所以这么痛苦，是因为没房、没车、没有高收入，所以他一心一意所想的，就是如果有一天我有钱了我就会快乐。但保罗却说：“不，我已经战胜了今生，有钱没钱一样可以过。吃得饱可以过，吃得不饱一样可以过，或有余或缺乏，随时随在都得了秘诀，我靠着那加给我力量的凡事都能做。”不是我盼着有一天我这个病好了，盼着有一天我有钱了，而是说现在我已经战胜了，我已经战胜了今生。
{{inline-scripture}}我刚才讲的是四样，罪、死亡、魔鬼与今生，在耶稣基督里我们已经战胜了这一切。不仅如此，我们要知道，直到耶稣基督再来的时候，才会知道我们是全然得胜的。我刚才所讲的这些只是让我们预尝天国的滋味，但将来是永远得胜，完全得胜。凡恒心行善，寻求荣耀，尊贵和不能朽坏之福的，就以永生报应他们。(罗马书2:7){{/inline-scripture}} 保罗说从此之后有公义的冠冕为我存留，圣经也说我们有一天也有。又使我们成为国民，作他父　神的祭司。但愿荣耀、权能归给他，直到永永远远。阿们！(启示录1:6) 得胜的，我要赐他在我宝座上与我同坐，就如我得了胜，在我父的宝座上与他同坐一般。(启示录3:21) 我得胜了，在我父的宝座上与祂一同作王。耶稣基督怎么坐在父神右边掌权作王，说将来我们都是王，这一点就是大家不明白的。大家都当王了，谁当兵呢？大家都当王了那有什么意思呢？一个国家就一个王啊！将来在天上，那么多王，我们都是王。基督徒一般读到这些经文会直接跳过，不明白不知道也不稀罕。很多人只想说我这一生怎么过好，将来做不做王跟我都没关系。或许我们不会这样说，但潜意识里我们就是这么处理的。我刚才提到一个词，耶稣是万王之王，他是王中之王，那谁是他掌管的王，耶稣是在掌管一群王，有没有这样想过？the king of king，圣经说有一天我们要reign，我们要成为king。求圣灵帮助我们所有得救的人，将来不是孤零零的在天上。然后有人在天上说，“哇，不能犯罪，好像日子过得太单调，永远敬拜神，再也不能去酒吧，再也不能做那些看起来很有意思的事情。”我想这样的脑袋瓜都是被罪玷污的，就是一个被罪玷污的人不明白天上的美好，他觉得地上已经够好了，犯一点罪增加生活的情趣，这是有罪的脑袋！他只能想到这个份上，他不能想到圣经上所说的，他无法接受，他不能明白，将来我们在天上都要一同与主作王。被罪玷污的脑袋一点都不羡慕这点，想不下去，读到这段话直接跳过，看有没有与生活相关的经文。怎么运用在我们生活里，我们需要圣灵的帮助，与耶稣基督一同作王，耶稣基督是万王之王，因为他不仅执掌王权，而且他是王中之王，我们要与他一同作王。
回答了刚才那个问题，我也想过这个问题：大家一同作王，好像大家都是老板，那谁来端盘子？下面是我的版本，还没有严格查考圣经。这个浩瀚的宇宙，直到如今，科学无法探测它的边缘，你知道创造是多么丰富，几亿、几万亿或者几万万亿，我已经无法用数学来形容上帝所创造的这个物质世界有多么丰富。请问将来在他永恒的国度，为什么不会丰富到一个地步，我们每个人都做王呢？资源是真正的取之不尽用之不竭，我们无法明白天上一切的美好，所以我们停止在这里，不再思想，做王有什么稀罕的呢？因为你不明白永恒里的丰富。上帝可以使我们每个犯罪的人都做王，然后还有无限的美好展现在我们面前，不会出现资源短缺。浩瀚的宇宙星空，无限的丰富，绝对不是一平米、寸土寸金、资源短缺，然后大家相互竞争。这是在地上，在天上可不是这样，是无限丰富，无限美好，无限荣耀。愿圣灵开启。
8. 律法与恩典
{{scripture}}这就如罪是从一人入了世界，死又是从罪来的，于是死就临到众人，因为众人都犯了罪。(罗马书5:12){{/scripture}}
这就是关于原罪的教导----这个世界是如何借着亚当全部陷入罪中，罪开始来到这个世界，罪开始掌控一个人，死亡也由此诞生。
{{inline-scripture}}没有律法之先，罪已经在世上。没有律法，罪也不算罪，然而从亚当到摩西，死就做了王，连那些不与亚当一样罪过的也在他的权下，亚当乃是那以后要来之人的预像。(罗马书5:13){{/inline-scripture}}
这句话讲在律法还没有借着摩西颁布之前，罪已经在这个世上了，如何看出罪已经在这个世上了呢？这里说，死就做了王，是一个对罪的最好证明。如果人不犯罪，人是不会死的，但是因为世人都犯了罪，所以圣经上说人必有一死，且死后必有审判。没有罪要审判什么呢？
{{scripture}}只是过犯不如恩赐，若因一人的过犯，众人都死了，何况神的恩典，与那因耶稣基督一人恩典中的赏赐，岂不更加倍地临到众人吗？(罗马书5:15){{/scripture}}
这里引出一个词，“恩赐”(gift)，就是礼物，救恩是一个礼物，救恩是上帝白白给世人的，这跟犹太人所理解的律法是截然相反的，他们想用遵循律法来赚取神的恩典、怜悯和祝福，但这里讲到神的恩赐gift，却是指神的爱子耶稣基督，祂成为一个礼物，天父赐下祂的爱子，使人可以因信祂的儿子耶稣基督而白白称义。
{{scripture}}因一人犯罪就定罪，也不如恩赐，原来审判是由一人而定罪，恩赐乃是由许多过犯而称义。(罗马书5:16){{/scripture}}
“审判由一人而定罪”说的就是亚当，我顺便说一下，在整段经文中，至少有12次提到“一人”，指的是亚当，也是耶稣，就是在某些地方指的是亚当，在某些地方指的是耶稣，这段圣经告诉我们亚当和耶稣对整个人类的影响是关键性的、本质的，是至关重要的。恩赐乃是由许多过犯而称义，就是人都犯了罪，而且许多的过犯，不是一个两个，而是有众多的罪，因为“一人”而被完全担当、完全赦免。
{{scripture}}若因一人的过犯，死就因这一人作了王；何况那些受洪恩又蒙所赐之义的，岂不更要因耶稣基督一人在生命中作王吗？(罗马书5:17){{/scripture}}
前一讲我们重点讲了这句话，因着耶稣基督，我们不仅战胜罪，战胜魔鬼，战胜死亡，战胜今生，而且将来我们要与耶稣基督一同作王，所以圣经说：“如此说来，因一次的过犯众人都被定罪；照样，因一次的义行，众人也就被称义得生命了。{{inline-scripture}}”(罗马书5:18){{/inline-scripture}} 再次总结前面所论述的，因亚当一个人的过犯，众人都陷入罪里；照样，因一次的义行，那是谁的义行呢？耶稣基督的义行，因一次的义行，众人就被称义得生命了。因一个人的悖逆，众人成为罪人；照样，因一个人的顺从，众人也成为义了。整段经文都在做对比，那么这里的对比是什么呢？悖逆、顺从。亚当是悖逆的，而耶稣基督是顺从的。因着亚当的悖逆，我们所有人都陷入罪中，因为耶稣基督的顺从，所有信祂的都被称义。所以有了接下来这两句话：律法本是外添的，叫过犯显多；只是罪在哪里显多，恩典就更显多了。就如罪作王叫人死；照样，恩典也籍着义作王，叫人因我们的主耶稣基督得永生。(罗马书5:20-21)
这是《罗马书》第5章结束的两节经文，这里并不是保罗在《罗马书》里第一次论述律法，在第5章里，保罗也在好几个地方论述了什么是律法。理解律法在神救恩中的位置和作用是非常重要的。但这一点是不容易的，犹太人常常在这个地方犯错，他们紧紧抓住律法，他们很害怕在律法上犯错，但他们却错失了神赐下律法的本意到底是什么。对于我们这些外邦人来讲，我们读到福音书，保罗的书信，读到圣经里论述律法的时候，我们缺乏一个背景，我们没有意识到在犹太人心里律法重要到什么地步。有一次我去到以色列，在那里我真切感受到在犹太人的心里，律法是极为严肃、极为重要的，我们去参观的地方，进去的时候要特别保持安静，他们整个穿着，现场气氛，体现出他们对神的律法的尊重，就是直到如今，他们仍然不认识耶稣基督。这就是保罗在这段话里所要讲的，律法在人的救恩中的位置和功用。首先他坚定一点，律法不能使我们称义，遵行律法不能使我们在上帝面前被看为义人，恰恰相反，律法显出我们世人都犯了罪。
{{inline-scripture}}但圣经把众人都圈在罪里，使所应许的福因信耶稣基督归给那信的人。但这因信得救的理还未来以先，我们被看守在律法之下，直圈到那将我们被看守在律法之下，直圈到那将真道显明出来。这样，律法是我们训蒙的师傅，引我们到基督那里，使我们因信称义。(加拉太书3:22-24){{/inline-scripture}}
这段话很重要，首先这段话里讲到“圣经把众人都圈在罪里”，讲到“我们被看守在律法之下”，但是直等到什么时候呢？“真道显明出来”。然后提到“律法是我们训蒙的师傅”，律法要把我们引向耶稣基督。那律法的功用是什么呢？从亚当到摩西没有律法，但是死已经掌权了，就是在没有颁布律法之前，罪和死亡已经在人的身上掌权。犹太人的一个疑问就是：“那这样律法有什么用？”你说律法不能救我们，你说律法不能称义，那你的意思是不是律法什么用都没有了呢？接下来我们思考这个问题。首先，保罗说“律法本是外添的”，“外添”这个词很重要，就是说律法是外加的，即使没有颁布律法的时候，人已经犯了罪，只是人不知道自己犯了罪，所以在没有律法之先，人已经活在罪中，人已经得罪了神，人已经亏缺了神的荣耀，但因为有了律法，过犯就更加明显，有明文规定后，错误显得更加清楚。
{{scripture}}这样，律法是与神的应许反对吗？断乎不是！若曾传一个能叫人得生的律法，义就诚然本乎律法了。(加拉太书3:21){{/scripture}}
就是说律法不能叫我们得生命，律法只是叫本来已经存在的罪显得更加清晰，更加清楚，因为有明文规定。接下来我要谈，“律法叫过犯显多”，到底律法是如何叫过犯显多的呢？我谈三个方面，第一方面是律法帮助我们认识罪。
{{scripture}}这样，我们可说什么呢？律法是罪吗？断乎不是！只是非因律法，我就不知何为罪。非律法说，‘不可起贪心’，我就不知何为贪心。(罗马书7:7){{/scripture}}
所以律法如何叫过犯显多呢？第一方面就是律法使我们能够界定罪，人犯了罪，可是都不知道自己犯了罪，律法帮助我们认识到我们犯了罪。好像当一个国家还没有法律的时候，人可能做错了事情，也知道自己做错了，但是当我们有明文规定、明文律法的时候，人们更加清楚，不仅是犯错了，已经是触犯了国家法律，犯法了。而且律法可以帮助我们了解罪的本质是何等可怕，所以神的律法让我们知道原来罪是这么可怕。神的律法让我们知道：“啊！原来罪是这样的！原来罪这么可怕！原来这就是罪！原来这是得罪神的！原来这是神所不喜悦的。”这是第一方面，律法如何叫过犯显多呢？就是律法帮助我们认识罪。
第二方面，律法帮助我们认罪。什么意思呢？有了律法以后，我们不再是小孩子，小孩子是：“我知道我错了”，但他不知道是犯法。知道我的意思吗？不仅知道我错了，还知道严重的后果，它帮助我们认罪。当然这句话的意思不是说有了律法你就会认罪了，不是的。是从哪个意义上我们说律法帮助我们认罪呢？律法帮助人看到自己真是个罪人，而不只是说我有缺点。人对罪总是轻描淡写的，而最大的罪是什么罪呢？最大的罪是没有看见自己犯罪了。我们之前有查考第3-5章讲到关于道德主义者、律法主义者，他们认为耶稣死在十字架上是没有必要的。为什么呢？因为他们是可以自我满足的人。他们对神的兴趣不大，他们感觉自己不需要神。因为他们觉得自己已经做得很好了，犯这个错误的人很多。在信主的十几年里，我见到一个非常经典的案例。或者说在我所有认识的人当中，我觉得他是最好的样板，体现出他没有认识到自己的罪，没有概念觉得这是罪，他锻炼身体，也健身，身材很好；他也做生意，赚蛮多钱；他也会去捐款。但我跟他聊的时候，我感到一种很深的东西，他觉得“我是相当不错的。”他说他是基督徒，他自我感觉非常良好，也就是说：“我觉得我没有任何问题，我常常在自我提升。”这种人并不少见，他看不见自己的罪。当你跟他讲罪的时候，他完全没有概念，完全不认可，他觉得自己没有罪，但他坚称自己是基督徒。我不知道他是从何得到自己是基督徒这样的结论。所以最大的罪是看不见自己的罪。而律法的功用就是帮助我们看到，你不仅是有缺点，你犯了罪。你首要面对的不是神有一天会来到你面前，像老师批评孩子一样批评你两句，事情就没了。不，圣经里讲到，最可怕的后果就是将来永永远远的死亡，这是极为严肃的事情。然而在这样的人看来，罪常常被轻描淡写。
第三方面是我们今天要特别思想的。从某种意义上来讲，律法使我们犯罪。这一点你不要着急，因为这一点很容易误解，我要解释一下。保罗说律法是外添的，叫过犯显多。律法怎能叫过犯显多呢？从哪个意义上叫过犯显多呢？首先律法叫我们认识到罪是何等可怕，它界定了罪。其次律法帮助我们意识到罪是极为可怕的。我们要面对的不是将来神会责问我们，乃是会定罪，而且是永远的刑罚。所以律法帮助我们看到罪是极为严肃的，我们必须认真对待自己的罪。但第三方面，要更进一步思想。我们从罗马书7章的5、7、8、9、11节一起来思考这点，律法如何叫过犯显多呢？
{{scripture}}因为我们属肉体的时候，那因律法而生的恶欲，就在我们肢体中发动，以致结成死亡的果子。(罗马书7:5){{/scripture}}
不要误解这句经文，认为神的律法是不好的。我告诉大家，神的律法是好的。但神的律法因我们里面的扭曲而变得不好。我举一个例子，我希望这个例子能帮助我们明白，我跟大家要表达的意思。在教育界现在有很多讨论，到底我们该不该从小就教导孩子性知识。甚至我们觉得，从前人们犯了各种各样性方面的罪，是因为教育太不发达了，没有教孩子。甚至他们在比较德国人、英国人、美国人与中国人，在教育界他们从几岁，用什么图片，用什么方式帮助孩子认识性的差别，也就是男性和女性有什么差别，生理上的差别，性方面的知识，为什么会有孩子，孩子从何而来，这些就是在教育界的讨论。甚至在基督徒当中，对这方面也有不同看法。曾经也有基督徒说，他教育小孩从小就教育他性方面的知识，他认为这样可以免除孩子将来由于性方面的无知而导致性方面的犯罪。我要告诉大家，这是不可取的。为什么呢？当在教导这个的时候，你忽略了一个前提，即世人都犯了罪。我们教导这些的本意是好的，本意是引导他不要陷入其中，但越多谈论这方面的问题，其实越会让他陷入到这方面的罪中。律法本是好的，但律法因着人里面的恶欲而被扭曲，因此反而律法谈得越多的不要碰的事情，可能偏偏去碰，因此有人有这样的疑问：“神啊，你干嘛把苹果放在园中？你不放就没事了嘛。”甚至有个人打一个比喻：为什么要把一个裸露的电源放在桌面上，然后告诉孩子：“不要去碰！”你把他包起来他不就不会被电死了吗？你有没有听过这样的说法：“他说神就不应该放那个苹果，那个分别善恶树就不应该被放在园中，这都是神的错！”有人这么说，他这么说因为他是个罪人，所以他指责神。
{{scripture}}然而罪趁着机会，就借着诫命叫诸般的贪心在我里头发动。因为没有律法罪是死的。(罗马书7:8){{/scripture}}
我们要小心理解这些经文，否则我们会得出一个错误的结论。我们说：“啊！律法使我们犯罪，律法叫我们犯罪”。
我以前没有律法是活着的，但是诫命来到，罪又活了，我就死了。……因为罪趁着机会，就借着诫命引诱我，并且杀了我。(罗马书7:9, 11)
所以罪趁着机会，就借着什么来引诱我呢？借着诫命，神赐的诫命，神的律法本来是好的，然而现在却因为罪使我们陷入一个更大的问题中。
我们回到“律法本是外添的，叫过犯显多”。从某种意义来说，因为律法，人反而会更多地去得罪神。没有这个明文规定，当他对此概念不那么深的时候，反而不会去犯那么多的罪。然而当神的律法很清晰地写出来的时候，因着人里面的罪发动，因着人里面的恶欲发动，人反而拿这个去对抗神。我不知道能不能把这点讲清楚，因此我用一些比喻，看能不能尝试把这点讲明。你里面如果没有一颗谦卑的心，你读经、祷告、听晨祷分享、读神学最终会害了你。你说：“哇，害了我，那我就不起来了！”这是什么意思呢？为什么会害了你呢？究竟我们是越学越谦卑，越意识到自己的罪；还是越学习，神学知识越丰厚的时候，终于使我们里面有更多资本去谈论，讲起神的话来头头是道，但我们却对自己的罪越来越不敏感呢？
保罗接下来说：“罪在哪里显多，恩典就更显多了。”你要看一个人的灵性，一定要看一个人对自己的罪的看法。当我们在面对自己的罪的时候，一定不是站在评论家的位置，置身事外，好像在津津有味地评论着圣经，评论着神，在评论着这个犯罪的世界，评论着教会，评论着所有其他人，但却忽略了一个最重要的事实，就是圣经讲的是我，首先讲的是我犯罪了。当我们读圣经的时候，我们会有一种感受：“哇，这句话又在讲我了。”还是说：“哇，这句话我得告诉小李，老张，张三，李四。”好像都是别人需要这些，而我呢？我不太需要。我今天读经终于可以为他们获得更多的知识。所以我听道是为他们听的，我读经是为他们读的。这里却讲说：“罪在哪里显多，恩典就更显多了。”当然保罗从第6章开始，他要论述一个东西带来平衡。他说：
{{scripture}}这样，怎么说呢？我们可以仍在罪中，叫恩典显多吗？(罗马书6:1){{/scripture}}
他早就料到会有一种人说：“啊！我知道了！我多多犯罪，神的恩典就多多显明。”保罗说：“断乎不可！我不是这个意思。”所以第6章有一个平衡，这是另外一面。那这一面是什么意思呢？这一面的意思是，弟兄姐妹们，你对自己是怎么看的，这将决定你的灵性。当我们在教会里挑选同工和领袖的时候，非常重要的一点是什么呢？我想知道的不是你对罪的概念，而是你对自己的罪有什么概念？因为这点如果没有突破的话是很麻烦的。一旦对自己的罪缺乏认识，以后对他讲什么都很难讲。有时候就是说不通。不是讲话出了什么问题，而是他的灵不对，他整个方向不对。一个认罪悔改的人是很好沟通的，一个没有认罪悔改的人有时候谈论起来，多讲一句都会嫌多。他不懂。看一个人的灵性，不是看他的圣经知识。
我用一个词“根正苗红”来描绘，似乎他没有比别人犯更多的罪，但是他对罪的认识也是比较肤浅的，反而是那些一生中犯了很多罪的，但又蒙了圣灵的开启，他知道罪的可怕的人，他对神是充满感恩的。所以衡量一个人的灵性，一定是衡量一个人对自身罪的认识。不是对罪的概念本身，而是对我，不讲别人，是“我”，“犯了多少罪，在神的眼里看为多么厌恶”。从这个意义说，他的罪反而使他更加拥抱神，使他更加知道恩典的宝贵。使他心里更加充满感恩，使他知道这一生就是要更加摆上，完全服侍神，毫无保留，而且觉得一点都不亏。不是做一点就问“我亏了没有”，因为他对罪的认识太浅了，所以服侍神的热情也是很浅的。求神帮助我，能够将这点讲明白，因为这是这一年来我读经和我对自身以及对整个牧养的观察。你看那些对神全然摆上的人，都有一个共同特点，就是他们对罪的认识是很深的，所有那些热情浅浅的，会为主做点事吗？会，但是一点点，而且做一点点后就开始骄傲了，就是还没有做多少，还没有做多久，这个功劳就好像很多了，就开始膨胀了，你知道为什么？因为对罪的认识太浅了，所以骄傲得那么快，你只是开始改变一点点就骄傲了，而不是持续翻转，持续更新，持续火热，甚至一波又一波，这次比上次长进更厉害。就是一个对罪认识不深的人，他的后劲是不足的，成长一点点就开始骄傲起来，他认为他已经胜过了什么什么，他不知道当他这样讲的时候，他陷入一个更大的牢笼。就是自以为义，自以为是，就是对罪的认识不深带来的非常肤浅的热情。就是他虽然有热情，但是热情不持久，热情不稳定。所以罪在哪里显多，恩典就在哪里显多。当那个妓女被耶稣赦免的时候，跟被赦免法的利赛人的反应是不一样的，法利赛人觉得说“夫子，我从小不奸淫，你为什么说赦免了我的罪？”但那个妓女的反应就很不一样。所以，弟兄姐妹们，你自己对罪的认识如何？是不是只是从理论上知道自己是罪人。我问的不是理论，是当你唱着十字架的歌你会流泪吗？或是这三年来你对罪的看法如何？是否加深了？你知道当保罗说“我是罪人中的罪魁”时，不要忘记他不是初信的人，大家想象一下他是个老牧师，一生经历过为神全然摆上，服侍那么多，奉献那么多，也成就那么多的时候，他说“我是罪人当中的罪魁”，为什么？因为衡量一个人的灵性，就是衡量他对罪的认识。求神帮助我们，让我们明白律法真正的功用，是使我们知道我们真是罪人。对自己的罪轻描淡写，往往是不明白律法真正的功用。
最后我们以加拉太书结束这次的分享，这里可以做一个非常好的归纳：
{{inline-scripture}}但圣经把众人都圈在罪里，使所应许的福因信耶稣基督归给那信的人。但这因信得救的理还未来以先，我们被看守在律法之下，直圈到那将来的真道显明出来。这样，律法是我们训蒙的师傅，引我们到基督那里，使我们因信称义。(加拉太书3:22-24){{/inline-scripture}}
还有什么比这句话更清楚？律法不是让我们去努力遵循，这不是它第一和最重要的功用。我在读神学的时候，我的同学有人说根据圣经，我不吃这个不吃那个，所以吃饭的时候跟所有人是分开的。当然我们尊重他的一些习惯，我们不会羞辱他、嘲笑他，这样是没有爱心的，这样是不对的，但我在想他明白律法真正的功用吗？就是律法不仅不能救我们，律法要让我们知道无法自救，要把我们引向基督，这才是律法最核心的功用。律法让我们看出我们是怎样的无可救药，以至于我们心里产生一种念头：耶稣基督唯独你是我的拯救，你是我唯一的盼望，你是我得救的唯一源泉，你是我唯一得拯救的机会，离了你，我什么都不能；离了你，我什么都不是。这就是律法真正的功用，然而在很多人的心里，特别是在犹太人的心里，律法的功用被彻底误解了，被彻底扭曲了。
11 圣洁与成圣
1. 向罪死了
{{scripture}}这样，怎么说呢？我们可以仍在罪中，叫恩典显多吗？断乎不可！我们在罪上死了的人岂可仍在罪中活着呢？(罗马书 6:1-2){{/scripture}}
我们之前讲罗马书第5章20-21节：
{{scripture}}律法本是外添的，叫过犯显多；只是罪在哪里显多，恩典就更显多了。就如罪作王叫人死；照样，恩典也藉着义作王，叫人因我们的主耶稣基督得永生。(罗马书5:20-21){{/scripture}}
保罗讲这个之后，有可能会带来什么问题呢？以致于保罗必须从另一个角度阐述。当保罗讲完这段话，可能话音未落，就会有人说：“我现在明白了，我们就是要多多犯罪，不然怎么能显出恩典多多呢？”保罗在这里讲“罪在哪里显多，恩典就更显多了。”可能会带来这样的问题，就是对福音彻底的误解，使福音成为一个犯罪的许可证。因为耶稣代替我们死在十字架上，赎了我们过去、现在、将来一切的罪，也就是说耶稣不需要再死一次才能赎买你将来所犯的罪。当我们在耶稣基督里的时候，过去、现在、未来所有的罪祂都一次性作为挽回祭代赎，圣经说“一次将自己献上”，而不需要多次。所以他担当的是过去、现在、未来一切的罪。那么就会有人说：“如果我多多犯罪，那么恩典不就显得更多吗？”保罗料到有人会有这一手，所以他说：“这样，怎么说呢？我们可以仍在罪中，叫恩典显多吗？”他用了一个词，“断乎不可！”什么叫断乎不可？保罗不知道用什么方式可以更强烈地表达对这样想法的反对，如果保罗可以找到另外一种比这更强的方式，他会用另外一种，但在他的头脑里能够表达最强烈的语言就是这四个字——断乎不可，就是绝对不可以，绝对不可能这样。这里的语气非常坚定、非常肯定、也非常直接。保罗并没有解释一大堆，他在这里马上用四个字来回答：想都别想，断乎不可！
在这个部分我们仍然讲神在人身上做什么，无论是称义还是成圣，都是神在人身上所做的，这也是福音令人难以理解的地方。如果福音是这样的：“朋友们，只要你们多做一点什么，只要你们多认识一点，就可以赎走你们自己的罪，或者说，你们在神的眼里就会被看为更好”，这是比较多人可以理解的。但福音令人费解的地方就在这里。保罗从第1章一直讲到第5章，在讲什么呢？讲人犯的罪，讲人的彻底败坏，讲上帝的忿怒在人身上，讲人的不虔不义，讲人种种的贪行恶欲，人种种的败坏……然后他说，只要你信祂，这一切都会得着赦免，这是令人费解的地方。福音如果是说：你做什么，你贡献什么，会让你得着赦免，或许更多人可以理解。但不能理解的是，我怎么信一信，我这么多的罪就都得到赦免了呢？所以在罗马书第6章，保罗还在讲我们当信什么，第1章、第2章、第3章、第4章、第5章、第6章、第7章、第8章、第9章、第10章、第11章——一直在讲我们当信什么。直到第12章开始，才更多讲我们当行什么。
弟兄姊妹们，不要搞混这个次序。我看到有人迫不及待地说：“我要效法耶稣基督，”是的，我们要效法耶稣基督，一点都没错。但你知道吗？这不是最首要、最优先的，最首要、最优先的是你一定要知道，知道什么呢？知道我们这信主的人是与主联结的人，如果不是与主联结，你所认为的效法耶稣无非是模仿，很快你马脚就会露出来了，很快你就会被打回原形了。弟兄姊妹们，不要小看我们每天早上，就坐在那边听一听，有时候起不来，要不要躺着听一听，好像没什么，不，这非常重要，因为我们信什么决定我们将行什么，你效法耶稣基督之前，你要知道你跟耶稣基督现在是什么关系。{{inline-scripture}}保罗所写的罗马书第6章可分为两个部分，第1到第14节；第15到第23节，你有没有看到第一部分在重复强调第2节的内容？第2节在讲什么呢？我们在罪上死了的人岂可仍在罪中活着呢？(罗马书6:2){{/inline-scripture}} 接下来他用不同的方式讲。
{{inline-scripture}}岂不知我们这受洗归入基督耶稣的人，是受洗归入他的死吗？(罗马书6:3){{/inline-scripture}} 你看，他在强调我们是在像耶稣基督一样地死，也是像耶稣基督一样地活，或者说，我们受洗的时候就等于受洗归入了耶稣基督的死，第4节，不仅死，而且埋了，所以洗礼的意义就是把你埋了。“我们若在他死的形状上与他联合”(罗马书6:5)，讲的是同样一个意思。第6节，“旧人和他同钉十字架，使罪身灭绝，叫我们不再作罪的奴仆，”(罗马书6:6) “使罪身灭绝”，一直在讲死，一直在讲死。“我们在罪上死了的人岂可仍在罪中活着呢？”(罗马书6:2)“已死的人是脱离了罪”(罗马书6:7)，“我们若是与耶稣基督同死”(罗马书6:8)，“因为知道基督既从死里复活”(罗马书6:9)，“他死是向罪死了”(罗马书6:10)，“这样，你们向罪也当看自己是死的”(罗马书6:11) “不要容罪在你们必死的身上，”(罗马书6:12)“倒要像从死里复活的人”(罗马书6:13)……我现在所读的这一整段都是罗马书第6章第一部分的内容。大家有没有注意到，保罗在用不同的方式强调同一个内容，说来说去都在讲同一个意思，就是这句非常重要的话，“我们在罪上死了的人岂可仍在罪中活着呢？”(罗马书6:2)
请大家注意，如果你有英文圣经，可以查考这是哪个时态。在这里保罗是不是说“我们这些基督徒啊，我们要在罪中死去”？他讲的不是将来，他讲的是已经发生了。他假定我们已经是基督徒，如果不是基督徒，我们就还没有向罪死，但如果是基督徒，我们已经向罪死了。“已经向罪死了”是什么意思呢？就是已经发生了。保罗不是在呼召我们：“弟兄们，既然你们已经是基督徒了，就要努力地向罪死。”没有，保罗不是在说我们要向罪死，保罗说我们已经向罪死了！
举个例子，有一次我跟两个弟兄吃饭，我们在阿罗海一起吃饭，聊聊事情。吃饭这件事已经发生了，无论那顿饭好不好吃，现在我们都无法否认一个事实，就是昨天中午，我们三个人一起吃饭了。这不是将来要发生的，这是已经发生的事实，而已经发生的事实是无法改变的。那么保罗在这里在陈述一个事实，什么事实呢？对基督徒来说，有没有意识到一个无法改变的事实：就是当你信主的那个时候，你已经是向罪死，就是你已经死了。但是你说，“为什么罪在我身上还如此活跃呢？我如果已经死了，怎么感觉我好像那个旧我、老我还没死呢？”
弟兄姊妹们，我们来到神面前，要学习的是真理，因为我们里面很多感觉是不可靠的，我们的体验、经历如果不跟真理相符，常常会带来一种欺骗。保罗所讲的福音是使我们向罪死、向神活。这些真理讲出来，我们的目标不是先让人理解，而是让人信。我这样说吧，你信了才可能理解，你不信是理解不了的。对于基督徒来说，认识神的切入点不是把圣经理解了，认识神的切入点是相信，圣经是神的话语。如果没有这个前提，圣经的每句话都要分析，我们是无法认识真理的。
完美主义者的想法是：我已经信主了，我已经在罪中死了，我已经完全脱离罪的影响，也完全脱离了对罪中之乐的依恋。我们大家相信吗？对于基督徒来说，我们里面有没有可能有一些似乎是罪所带来的影响？完美主义者说：“没有了，我们已经在罪中死了，所以我们现在不受影响了。”我们该如何回应这样的想法呢？这不是真实的情况！如果你幻想一个基督徒从此以后不再犯罪，要么就是装聋作哑，装作不知道；要么就会陷入到罪恶感，这就是完美主义者常常受到的困扰——定罪感的困扰。他们头脑里想象得很美好，但现实很残酷，所以他们常常受挫，常常一会儿信心满满，一会儿又非常沮丧、非常没有力量。他信心满满的时候，是他幻想的时候，幻想的意思是没有根据真理，而是根据自己的想象，去作了一个结论，信主了就是我们在罪中已经死了，完全脱离罪的影响，不可能再犯罪了。然而等他犯罪的时候，就非常沮丧，非常受挫，“完了完了，我不知道自己有没有得救。”这样的人常常犯的错误就是完美主义者的错误。
还有另外一个错误是道德主义者的错误。道德主义者常常讲论道德，他们不是在讲论真理，他们在讲论道德。他们说：“我们已经是基督徒了，必须要如何如何。”所以，一不小心，教会的讲台变成不是真理的讲台，而是道德讲堂。中央电视台有一个道德讲坛，我们的讲台跟那个讲坛一样吗？它号召大家要做好人、做好事、做一个有道德的人、做一个宽容的人……我们所传讲的和他们传讲的有什么本质的同呢？不同太大了！道德主义者说，我们应该如何如何，不应该如何如何。但真理却告诉我们，这些你都做不到，但是神在帮助你。福音不是人自我改善，福音是人经过上帝的修理、上帝的修整、上帝的拯救、上帝的洗净。福音在宣告一个事实，既有一个外力作用在我们身上，这跟道德主义者所宣告的完全不一样。他们所宣告的是：来吧，起来吧，振作起来，我们可以改变我们自己，我们要更努力一些，我们要更有道德一些，我们要如何如何……这讲的是人的工，而不是上帝的工。而福音讲的是这一切纯粹是上帝的工，你对此没有什么贡献。你说：“神啊，你做得那么辛苦，我来帮帮你吧！” 圣经却宣告说：“你什么都帮不上！”我这样讲，猜想你们可能已经有人开始不理解了——“其实我贡献挺多的，你怎么说我贡献不上呢？”当你会这样想的时候，你还要好好反复读罗马书，因为这点必须在你里面确立。这点一旦在你里面确立了，你就不容易受挫了。认为自己在福音上有贡献，或者说潜意识里悄悄认为自己在福音上有贡献的人，往往在失败的时候会很受挫，很难有力量重新站起来。为什么呢？因为对恩典的认识不深。
罗马书第5章结尾告诉我们，要么是“罪做王叫人死”，要么是“义做王叫人得永生”。当一个人宣称已经成为基督徒，就表明他已经离开罪的王国，而进入到义的国度。我常常用一个很形象的比喻说：“你移民了，你办新的护照了，你现在不再是这一国的人，而是另一国的人。”所以，我要强调的是，保罗在这里并不是告诉我们说，你们要做什么，而是告诉我们说，你们知道你们身上发生了什么吗？这个知道非常重要。这个真知道，才能带来行道。如果没有知道，行道是无从谈起的。所以大家小心，不要让你传的{{inline-scripture}}福音，成为道德教训。其实在你没有讲福音以前，可能所有人都认为基督教无非是道德教训，无非就是大道理。不要被他们说中了，你讲的还真就不是什么真理，你讲的还真就只是大道理，只是在讲道德、道理。保罗要让读者知道，在我们身上发生了什么。与之相关的另外一段经文是罗马书第8章。如今，那些在基督耶稣里的就不定罪了。(罗马书8:1){{/inline-scripture}} 保罗从第6章到第8章，还是没有离开这个主题，当你从亚当里迁移到基督里的时候，从法律意义上来说(不是中国的法律，指的是神的法律)，你已经自由了、称义了、不被定罪了，被视为无罪了，从过去的罪掌权，进入到现在的恩典掌权。罪不再在你身上掌权了。
但是这里存在着很大的问题，为什么我们仍可以感受到罪的可怕和罪的能力呢？地位发生了迁移，但是似乎经历没有改变。过去我犯罪的能力仍然存在，现在只要我想犯罪，我仍然还可以犯罪。保罗在这里指的是地位的迁移，从亚当里迁移到基督里。你要知道，只有两个人，要么在亚当里，要么在基督里，没有第三者。如果你不是在基督里，你一定是在亚当里。如果不是在亚当里，那一定是在基督里。不可能既在亚当里又在基督里。这是一个地位的问题，就像很多国家，比如中国规定你不能有双重国籍，你要么是中国人，要么是美国人，不能说我既是中国人又是美国人，中国政府中国法律是不承认的。在罗马书第5章，要么在基督里，要么在亚当里。一个人如果在亚当里，那么他仍然在罪中，罪的后果是非常确定的，罪一定会带来死亡。但是恩典比罪更有力量，恩典所带来的结果是非常肯定的。我再重复一遍，若一个人没有在亚当里，就一定在基督里，若一个人没有在基督里，就一定在亚当里，再也没有第三者。如果在亚当里，罪就在他身上掌权，罪所带来的结果是非常肯定的，你不用猜，罪所带来的恐怖后果就是死亡，就是永死，永远与神隔绝。如果在基督里就是恩典做王，它带来的结果也是非常肯定的。虽然你现在有挣扎，但是你必须知道，恩典在你身上所带来的能力是非常肯定的，在我们重生得救的时候，恩典已经战胜了罪。
保罗在这里的逻辑是，恩典既然已经战胜了罪，你怎么可以、你怎么可能还继续行走在罪里面呢？记住，我这里用的词是“行走在罪里面”，罪好像一条道路。
{{scripture}}所以天父的儿子若叫你们自由，你们就真自由了。(约翰福音 8:36){{/scripture}}
{{scripture}}凡从　神生的，就不犯罪，因　神的道（原文是种）存在他心里；他也不能犯罪，因为他是由　神生的。(约翰一书3:9){{/scripture}}
天父的儿子是谁呢，耶稣，若叫你们自由，你们就真自由了。凡从神生的，就不犯罪，因为神的道存在他心里，他也不能犯罪，因为他是由神生的。从神生的意思是，这人是重生的基督徒。保罗说重生的基督徒不犯罪，这句话一定要正确理解。如果大家可以查考圣经原文的意思和时态，这里的意思是：凡从神生的，重生的基督徒，就不会持续犯罪。经文的意思非常明白，和罗马书第6章1节一致，我们在罪上死了的人岂可仍在罪中活着呢？我们已经成为基督徒，怎么可以一直活在一种有罪的生命里呢？就是这段话所要表达的意思。
我们说了这么多带来一个问题，如果这一切是真的，为什么我还会犯罪？我举一个例子。在美国独立战争之前，有很多奴隶，他们是没有自由的。战争结束以后，法律发生了更改，这时候从感觉上，他们还是像奴隶，他们一辈子当奴隶，突然间自由了，还真不习惯。法律发生了更改之后，假设其中一个奴隶，还在过着奴隶般的生活，从法律上来讲，作为一个美国公民，他是自由的。从神的眼光来看，法律已经发生了变化；从我们的体验来讲，我们似乎还在犯罪，似乎还在罪中，似乎有时候我们问自己，我到底是不是基督徒？
我再用另外一个意思来说明。大家想象一下有两块地，中间隔着一条公路，有一块地是亚当的，另外一块地是耶稣基督的。信主之前我们在亚当这块地，信主之后我们转到了公路的另外一边就是耶稣基督里。我们从亚当里迁移到基督里，这是地位的迁移。所以撒旦再也碰不到我们了，我们曾经在它的地盘的时候，它非常猖狂、非常嚣张，它可以在我们身上做他喜欢做的事情。但如今，因我已经迁移了，撒旦已经不能够把手够到我这边，所以迁移之后所有在耶稣基督里的，圣经说神必要保守我们到底，再也没有什么可以使我们与神的爱隔绝，再也没有什么可以让我们掉出神的恩典。这个时候撒旦的手完全够不着我们，但它可以隔着公路在对面对着我们大声喊，他够不着我们，我们已经不属于它了，但是为什么我们还听它的呢？弟兄姊妹们，这就是为什么我们学习罗马书，这就是为什么当年保罗写信给在罗马的教会，因为他要告诉我们，不要听公路那头的那个家伙乱喊，你看下你站的这块地，不再是亚当的地，而是耶稣基督的地。保罗要告诉我们的是，你已经发生了迁移，从前你在罪中，罪对你是有权势的，如今你却是在恩典之下，从前罪在你身上作王掌权，如今恩典在你身上作王掌权。
大家想一下，为什么学习真理这么重要。你知道有些真诚的基督徒，他们头脑里面空空的，我为什么说他们真诚呢？因为他们为人不错，人很谦卑诚恳，但是他们没花时间去学习神的话语，所以就像在那块田地里面常常听撒旦喊。我可以告诉大家，如果你里面缺乏真理，你里面充满的就是谎言。有没有什么东西，既不是真理又不是谎言的呢？我想我们里面装的不是真理就是谎言，如果我们对神的话语了解很少，即使我们很真诚，这是不够的。我能不能这样提醒大家，或者告诉大家：真诚是不够的，你需要真理！有些真诚的基督徒，常常听撒旦的声音，忘记自己脚所站之地是恩典之地。
弟兄姊妹们，我讲到这里的时候，不知道你会不会倒吸一口气说：“神啊，这福音真是多么丰盛，多么深奥，不是我从前所想的那样简单！”保罗在这里不是号召我们起来，说：“弟兄姊妹们，既然成为了基督徒，就不要抽烟、不要酗酒了，什么都不要做了。”我想这是在罗马书第12章之后保罗重点要讲的，我们现在才在第6章，还有好长一段路。就是说这么长的一个篇幅，核心重点不是讲你要做什么，重点是在讲神做了什么。福音是关于神做了什么，福音不是关于我们要做什么。或者我这样说，绝大部分的人对于神在我们身上所做的事情了解不足，因为我们迫不及待地想要来点儿实用的。好像说：“老板，给我来一盘菜。”“要什么菜呢？”“实用一点的。”所以打开圣经，“来个实用一点的，这个太神学了，我不喜欢，我要简单一点的，我要实用一点的，我要马上能够用的。”
弟兄姊妹们先别急，实用会来的，我并不是说，圣经的真理是不实用的，整天飞在空中，从来没有落地过。我们已经学习过罗马书的12章到16章，在那里我们有大量实用的例子，在那里我们谈论了非常多关于基督徒的生活实操。但是我要提醒大家的是，这是罗马书的第6章，不是第12章。无论是保罗、彼得、约翰，他们头脑里的次序都是一样的，都是一致的，就是对神所做的要有充足的认识，否则你是没有力量去行道的，你是没有力量按照神的心去行的。如果你要效法耶稣基督，而你对神在你身上做的事情认识不足，你不是在效法耶稣，你是在模仿耶稣，很快你就会被打回原形，你就会心里非常受挫，说：“我以为信了主就可以解决问题了。”其实，你是信主吗？还是你只是在模仿？
接下来的经文，我们会说一个重要的概念叫做联合。我举个例子，大家有没有听过一个词“嫁接”？就是把一个枝子剪下来，接在另一个枝子上，这个枝子跟旧的树断绝了，再也没有从那棵树吸收水分和养料。这棵枝子将怎样得到养分、怎么活下来呢？它已嫁接到另外一棵树上了，从另外一棵树上吸取水分、养料、吸取所有所需用的一切。这就是我们基督徒，从亚当里迁移到基督里，从此我们不再从原来的身份里汲取营养、水分。而我们在新的树上，就是在耶稣基督里得到我们所需用的一切。这是与基督联合的概念。
在这里要强调，如果你不是长在耶稣基督里，你不是与基督联合的，你效法基督会带你进入极度受挫的境地。所以为什么我们在没有讲悔改、重生、福音的本质之前，不能讲效法耶稣基督。因为他根本就不懂，你就叫他效法耶稣，他可能还没有重生得救。一个还没有重生得救的人，叫他效法耶稣基督，这是一场模仿秀，他会以为自己已经信主了，结果只是一场模仿秀。他模仿不了，因为他还在旧的枝子上，你怎么让他隔空去从另外一个枝子上，就是耶稣基督里，长出那应该有的果子呢？大家明白了吗？如果这个枝子还没有被砍下来接到另外一个枝子上，就是说重生得救还没有发生在他身上，在神面前还没有称义，然后你说要效法基督，你将把他带到非常糟糕的境地。
所以弟兄姊妹们不要随便讲效法耶稣基督。有些人，比如说自己开办企业，说：“我们的企业要基督化。”我告诉大家我不相信，我不相信在一个未信的人身上是可以基督化的。你们可不可以帮我从圣经的经文里找到一个未信的人可以效法耶稣基督？如能找到请你帮助我，因为这个真理我不明白。我不明白为什么有的人高喊着说整个企业基督化？正确的方法应该是给员工传福音，使他们慢慢认识福音，然后他们悔改信靠主耶稣、重生、与耶稣基督联合，这时你可以告诉他说：“你要效法耶稣基督。”为什么呢？因为这时他已经嫁接到耶稣基督的树上了。
我要再次强调，不要嫌我啰嗦，我也不怕你们嫌啰嗦，我们还在罗马书的第6章，我们还没有到罗马书的第12章。为什么我要常常告诉大家这点？因为我们有些人太急了，还没有充分了解神在我们身上做了什么，就迫不及待地要实用、实用、实用，将陷入极大的误区。
2. 与基督联合
{{scripture}}岂不知我们这受洗归入基督耶稣的人，是受洗归入他的死吗？所以我们藉着洗礼归入死，和他一同埋葬，原是叫我们一举一动有新生的样式，像基督藉着父的荣耀从死里复活一样。我们若在他死的形状上与他联合，也要在他复活的形状上与他联合。(罗马书6:3-5){{/scripture}}
这段经文是我们受洗的时候常常要在弟兄姊妹面前宣告的。不管那个时刻他们是否完全明白，这段经文所展示的是我们与基督非常奥秘的联结。就是在受洗的那天，我们常常告诉弟兄姊妹们说“你们知道吗？今天是你们的葬礼。”哇，他们有些人可能学习过，印象也比较深刻，有些人在那个时刻这样宣告，对他们来讲也是很有震动的。所以“我的葬礼”是什么意思呢？我在亚当里的生命，在今天要彻底埋葬。在保罗写这封信的时候，他写给的是已经受洗的基督徒。他称之为弟兄姊妹们，“弟兄们哪”。也就是说受洗这件事情已经发生在他们身上，而且受洗归入了耶稣基督的死，这个事情已经发生了。所以，保罗再次提醒他们说，岂不知，这个事情我都不好意思再说了，因为你们应当明白了。岂不知受洗归入耶稣基督的人，是受洗归入他的死吗？我们非常需要圣灵的帮助，因为罗马书第6章的这些描述，是我们现在很难在属灵书籍或者诗歌里看到的，很多现代的诗歌是唱爱神啊，跟神在一起的感觉多好啊，但你读到罗马书第6章，特别是第3节，你发现你的大脑已经不够用了。什么叫我们这受洗归入耶稣基督的人，是受洗归入他的死呢？就我们因着信靠我主耶稣基督，与他发生了一个非常奥秘的连接，以至于当两千年前，耶稣死在十字架上的那个时候，就是我作为基督徒的必经之路。我与基督同死，同埋葬，同复活。当耶稣被埋葬在坟墓里的时候，在我信主的这个过程中，这一幕也发生在我的生命中。现在这样讲，我们的大脑够用吗？我发现在这里我们已经很难用我们的理性去明白。我再次提醒大家，罗马书第6章是第5章论述的延续。那么第5章讲到什么呢？讲到罪因为一个人就进了这个世界，它说死就临到众人，因为众人都犯了罪。众人在亚当犯罪的时候怎么可能犯罪呢？我们都不在。所以罗马书的5章第12节，一直到第6章，把我们整个时空观念都搞混了。到底是怎么回事？亚当犯罪的时候我不在。耶稣基督死在十字架上的时候我也不在场，祂被埋葬的时候我也不在，但是在我信主的时候我与祂同死、同埋葬、同复活。我想这样讲大家应当是完全可以接受，只是不理解。如果你不接受，那这是一个很大的问题。{{inline-scripture}}我们所有信主的人就等于与耶稣基督发生了一个奥秘的联合，这个联合在罗马书6章第5节这样说，“我们若在他死的形状上与他联合，也要在他复活的形状上与他联合”(罗马书6:5){{/inline-scripture}}。我们不仅与耶稣基督同死，同埋葬，同复活，将来我们也与他同享复活的生命。耶稣复活之后是不会再死的。为什么我讲耶稣复活之后不会再死呢？我给大家一段经文是在加拉太书第4章，讲到耶稣基督的死是怎样的，耶稣基督的生是怎样的，讲到耶稣基督的死具有何等重大的意义。
{{scripture}}及至时候满足，　神就差遣他的儿子，为女子所生，且生在律法以下，要把律法以下的人赎出来，叫我们得着儿子的名分。(加拉太书4:4-5){{/scripture}}
“及至时候满足”，意思就是神所定的时候到了，“神就差遣他的儿子，为女子所生”，进入到一个女子的肚腹里面，并且从里面生出来，且生在律法以下。大家知道，耶稣基督，圣经说他是道成了肉身，这是一个极为不可想象、极为不可测度、难以用言语描述的事实。神竟然成为人的样式，为女子所生，且生在律法之下。生在律法之下，祂就可以死。若没有生在律法之下，祂是死不了的。神是生命，神是不会死的。神跟死是没有关系的。然而祂为什么和死开始有关系了呢？祂是为女子所生，生在律法之下，为要将律法以下的人赎出来，谁在律法之下？谁现在变为在恩典之下？就是我们。我们原来是在律法以下，如今是在恩典之下。原来是罪做王，现在是恩典做王。叫我们得着儿子的名分。
所以这段话告诉我们，其实神差派祂的独生爱子耶稣基督，本来祂是不可能经历死亡的，为了我们，祂来到世间，成为人的样式，为女子所生，生在律法以下，为了救我们这在律法以下的人，叫我们与祂一样得着神儿子的名分。这里面有一个非常重要的概念，意思就是说，我们这个儿子的身份，是借着耶稣基督而拥有的。从创造这个意义上讲，神是我们的父亲，是众人之父。但这里所指的儿子的名分不是指创造意义上的，而是指救赎意义上的。怎么说明这点，大家注意听，因为这里是有区别的。全人类，包括将来未信主，未得耶稣救赎的人，全人类都是神所创造的。这一点应该毫无疑问，全人类都是同根同源，都是上帝所造的。借着亚当，世世代代繁衍下来，我们是同根同源，我们是同样被神所造的。那我问大家，从这个意义上来讲，我们是不是都是神的孩子？因为我们都是祂所造的，我们是祂的孩子，祂是我们的父亲。这是从创造意义上来讲的。但是，当罪入了人心之后，这种关系断裂了，破碎了，就是父与子的关系隔绝了。从亚当犯罪之后，全人类都脱离了创造他的上帝，那么这个时候圣经称我们为神的仇敌。我们是不是还是祂的儿女呢？我想大家来思考一个问题就好，如果我们这堕落的人仍然是神的儿女，那么神的儿女为何最终进了地狱呢？有一种理论叫“普救论”，什么叫普救论呢？普救论就是耶稣死在十字架上，无论你信主不信主，反正通通救了。如果这样的话，我们根本就没有必要传福音，也根本就不需要悔改。当耶稣死在十字架上的时候，所有的人都全部得救了。无论你信主没信主，有没有与耶稣基督同死，同埋葬，同复活，反正你已经得救了。这不是圣经所指示我们的，圣经说，我们当悔改。圣经说，所有信祂的不至灭亡。圣经也说不信的罪已经定了。我提醒大家，为什么我说，从救赎这个意义上来讲，神并不是众人之父，他只是信徒之父。就是只有信徒能够得着儿子的名分。那信徒是如何得着儿子的名分呢？借着耶稣基督。因为耶稣基督他的身份是什么？祂是神的儿子。只有我们与耶稣基督发生了奥秘的联合，我们才能成为这里讲的，好像被收养的意思。就是当我们与耶稣基督一同联合的时候，就像是神借着耶稣基督收养了我们。我们是神的儿子，耶稣也是神的儿子，有什么区别呢？耶稣是神所生的，是独生子。我们呢，是收养的。我们是借着耶稣基督而进入到神里面，成为神家里的人。
我们继续回到这里，讲到一个非常重要的概念，“与耶稣基督一同联合”。我会给大家讲一些词汇，为什么要讲这些东西呢？因为将来你读一些属灵书籍的时候，出现这个词的时候你一定要知道指的是这方面。用这个比喻吧，真理就像是一个非常闪亮的钻石，而一个钻石不只有一面，当我们在欣赏钻石的时候，我们这一面看，那一面看，左右上下有很多面，所以这个好像是钻石的一面，那个好像是钻石的另一面，不同的教义就是真理不同的面，那都是闪闪发亮的，需要我们从不同角度去欣赏。但我提到这些词汇的时候，大家在读属灵书籍时知道说这指的是钻石的一面，它跟别的面连接在一起，但我要好好欣赏这面。今天我要讲的重点就是钻石的一面，与耶稣基督联合。
根据圣经，我们与耶稣基督产生了一个超越时空的联合。你并不是在信主的这一刻才与主有关系。圣经说他在耶稣基督里，在创立世界之初已经拣选了我们，这是超越时空的，神的拣选。圣经也说当我们信主的那一刻，穿越了两千多年，我们与主有了关系。就是当他在十字架上，当他背着这个十字架到各各他，被钉死在那里的时候，超越了时空，你受洗，你就像是与他在现场。当他被埋葬在坟墓里的时候，超越了时空，就好像你下入到水里面的时候，你受洗的时候，就好像你被埋葬在坟墓里边。
“岂不知我们这受洗归入基督耶稣的人是受洗归入他的死吗？” 所以，弟兄姐妹们，没有圣灵的帮助你如何理解这句话？什么叫“受洗归入他的死呢”？保罗不是说好像是归入他的死，保罗在陈述一个事实，保罗不是打一个比方，就好像有时候我们打个比喻，但这个比喻指的不是真实的样子，而是借着这个比喻让我们能明白一个真理。但这里的受洗归入他的死不是一个比喻，而是当我们受洗时，超越了时空，我们与耶稣基督发生了奥秘的连接。在那个时刻，不管我们知不知道，不管我们是否感觉到，我们与耶稣基督发生了极为奇妙的联系，不管我们现在有没有感觉到。我们以前在中学时听厦广音乐台，当时还没有接触网络，收音机是非常重要的收听信息的工具。但现在没有或很少人收听那个了，但它仍然在播。我们感受到它的电波没有？没有。它还存在吗？存在。所以，弟兄姊妹们，有些人说，我受洗了，还要不要再受洗？大部分人我们告诉他是不需要的。为什么呢？因为即使当事人在那个时候没有多少感觉，但重要的不是你有多少感觉，重要的是你当时有没有信。当然有的人是完全稀里糊涂被拉去受了洗，但他完全不知道什么是受洗，什么叫信，圣经说“信而受洗”。有些人说：“当时我没有像现在感觉那么多，我能不能再洗一遍？”你不需要。因为这不取决于你的感觉，这是神在你身上做了一件奇妙的工作。你当时可能和现在一样感受不到收音机的电波，因为你不是收音机，收不到这电波，但电波却在空中。你虽然感受不到，但这已经发生在你身上，就是当你受洗的时候，就是与耶稣同死、同埋葬、同复活。我们接下来再读段经文。
{{inline-scripture}}我们不拘是犹太人，是希腊人，是为奴的，是自主的，都从一位圣灵受洗，成了一个身体，饮于一位圣灵。(哥林多前书12:13){{/inline-scripture}}
我们受洗是与耶稣基督联合，不仅如此，我们同死、同埋葬、同复活，我们复活的生命都因圣灵成为一个身体，饮于一位圣灵。圣灵要做一件奇妙的工作，就如同圣灵使我们知罪，圣灵使我们重生，圣灵帮助我们悔改，如今圣灵要做一个工作，就是使我们连于基督，成为一个身体。所有信徒都在同一个身子里面，与耶稣基督一起联合，这是圣灵的工作。为什么信徒与信徒之间有很深的关系，有很深的感情？因为在看不见的领域，他们已经有一个奥秘的联合，这是圣灵的工作。
{{scripture}}我已经与基督同钉十字架，现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着；并且我如今在肉身活着，是因信　神的儿子而活；他是爱我，为我舍己。(加拉太书2:20){{/scripture}}
这是谁呢？他怎么可能和耶稣一起同钉十字架呢？同样的，他是藉着与耶稣基督联合，即我们所有的信徒已经和基督同钉十字架了。所以保罗是在陈述一个已经发生的事件。保罗不是说：“弟兄姊妹们，既然已经是基督徒，就应当与耶稣基督同钉十字架，就好像是还没发生的事情，我在号召大家，努力吧！你要努力治死你的肉体。”我告诉大家，这段话不是这个意思。这段话不是在鼓励大家说：“既然是基督徒，要远离罪恶，如同与耶稣基督同钉十字架一样的。”他不是说：“你们要怎么做”，而是说：“你们已经发生了”，或者“我已经发生了”。大家不要搞错,“我已经与基督同钉十字架，现在活着的不再是我。”弟兄姐妹们，你们已经知道自己与耶稣基督同钉十字架了吗？我之前提到这个问题是很多人心里的问题。“我已经与耶稣基督同钉十字架了吗？我怎么感觉我还没有钉死呢？我可能钉得半死，最在我里面很活跃，好讨厌啊！好像我没死又不活，半死不活最可怕了。”“可是现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着。所以我与耶稣基督同钉十字架，耶稣基督复活的生命，如今也是我活着的生命。”保罗讲这些干什么？他要让弟兄姐妹们知道，好像你坐在一个金矿上，你不知道自己有多富有。现在保罗告诉你，你是一个亿万富翁。所以保罗不是在说：“你们要努力！你们要努力！”而是在说：“你们现在已经很富有了，你知道你现在有多富有吗？你知道你现在已经与耶稣基督同死了吗？你知道当你宣告你是基督徒的时候，就是在宣告与耶稣基督一个奥秘的联合，就是现在活在你里面的是当年使主从死里复活的能力活跃在你里面。如今活着的不再是你，而是耶稣基督在你里面活着。” 讲到这里我要给大家读段经文。
并知道他向我们这信的人所显的能力是何等浩大，就是照他在基督身上所运行的大能大力，使他从死里复活，叫他在天上坐在自己的右边，远超过一切执政的、掌权的、有能的、主治的，和一切有名的；不但是今世的，连来世的也都超过了。又将万有服在他的脚下，使他为教会作万有之首。教会是他的身体， {{inline-scripture}}是那充满万有者所充满的。 (以弗所书1:19-23){{/inline-scripture}}
“浩大”这个词用的英文单词是immeasurable，就是对基督徒来讲，在你里面有一个无法测量的、大得会爆表的能力，这个能力是什么能力呢？它说：“就是照他在基督身上所运行的大能大力，使他从死里复活。”大家想想，如果一个医生治好了一个感冒的病人，我们会说：“哎呀，医生，很好，谢谢你。”如果医生治好了一个病人的颈椎病，我们会说：“哇！他好厉害！”如果一个医生医好了癌症，我们会说：“这是个神医啊！这个医生太厉害了。”如果一个医生可以使一个躺在棺材里的人再起来呢？这就是这段圣经所要表达的。祂说有一种极为神奇的力量，是你们从来没有见识过的，这是不可测量、无法想象的一种能力，而如今你们如何理解这种能力有多么大呢？你要想想，当年主是怎么复活的？那股力量使他从死里复活，不是使他感冒好，使他病好，这股力量是当年使耶稣基督复活的能力，如今运行在你们这些信徒里面。大家这时候就开始纳闷了：“我怎么没有那么深的感触呢？”如果我们都那么厉害，已经明白这些，保罗就不需要写这封信了。他就会说：“弟兄姐妹们，你们都明白了，有空来泡茶。”保罗为什么花这么多功夫写这些信呢？这是圣灵在他里面向他开启，教会需要这样的教导，你和我需要这样的教导，你和我需要细细咀嚼。我们不知道我们到底有多富有，我们不知道藉着与耶稣基督联合，在我们里面与耶稣同死、同埋葬、同复活，拥有耶稣复活之后的生命，而这一切工夫，就是那使耶稣基督复活的能力，使我们悔改，使我们与耶稣基督发生奥秘联合，这些都是圣灵所做的工作。圣灵在耶稣基督身上所做的，也要做在我们身上。
还是回到刚才的第5章。我反复在讲这个事，因为第5章你不明白，到第6章你就不明白。第5章说we sin in Adam，它说因为亚当犯罪，众人都犯了罪。众人超越了时候，在那个时候与亚当一同犯罪了。接下来它讲了另外一个人物，就是基督。就是他死在十字架上的时候，我们与祂同死了；当祂复活的时候，我们也和祂同复活了。那么接下来，不仅讲到我们的死，还讲到我们的埋葬。埋葬是什么意思呢？埋葬是彻底表明这个人真死了。人死后我们没有立马埋葬，当然有些准备工作要做，而且有的地方有些习俗，就是要死后三天才可以埋，为什么呢？因为万一他不是真的死呢？万一埋下去他醒来发现：“我怎么不能呼吸了？因为我被埋在地下了。”埋葬是什么意思呢？埋葬是千真万确地确认一个人真死了。所以埋葬是我们最终离开罪的证据。我们刚才说了，耶稣基督出生，在女子之下，为了赎出我们在律法之下的人。当我们信靠主受洗，我们与耶稣同死同埋葬。所以对基督徒来讲，受洗是必要的，不是可要可不要的。因为这个埋葬不是可要可不要的。埋葬表明我们彻底地与罪断绝了关系，彻底地离开了the reign of sin，就是罪的掌权、掌控。当埋葬的时候意味着我们彻底离开了所有与罪相关联的领域，而我们从亚当里被迁移到基督里，再也没有第三个位置可待了，要么在耶稣里，要么在亚当里。弟兄姊妹们，今天所讲的都不是感觉，因为感觉是变来变去的，有时你感觉自己很像个基督徒，有时你感觉自己不像个基督徒。我们常常被一种感觉迷惑，当我们感觉自己不像基督徒的时候，我们心里很容易沾染撒旦来的谎言和污染。我用了一个形象的比喻，就是两块田地，中间隔着一条公路，当我们从这块地迁移到那块地，从亚当里被迁移到基督里的时候，撒旦的手已经不能碰到我们，因为圣经里面说：“它必不能够害你。”，“祂必保守你不失脚。” 神要保守我们到底。然而现在隔着一条公路，撒旦常常放我们在谎言和定罪感里。所以，弟兄姊妹们，今天我们所学的这些是客观的属灵真理，不是主观的体验和感受。当我们做错一件事情的时候，当我们深知这样做是得罪神的时候，我们感受不好。现在有些基督徒就是活在这样的状态中。我想不只是现在，在当时也是一样的状况。所以保罗写了这样一封宝贵的书信告诉他们说：“你们现在先把感觉放一边，让我告诉你，在你们身上发生了一个奇妙的事情。当你受洗的时候，当你归入耶稣基督的时候，你已经和祂同死、同埋葬、同复活，与祂发生了奥秘的联合。如果你没有与基督联合，你就不是基督徒。基督徒的意思是，你与耶稣基督是联合的，祂是头，你是身体。身体和头之间是完全联合的。圣灵在做一个行动，就是我们与耶稣基督是完全联合的。我们是受洗归入耶稣基督的全部，受洗归入耶稣基督的全人里面，与祂发生了非常紧密、奥秘的连接。”
接下来我们读圣经约翰福音15章的一段经文，大家要知道无论圣经的作者是谁，彼得、约翰、保罗，他们其实都在阐述同样的属灵真理。15章约翰所写关于我们主的教导这样说：
我是真葡萄树，我父是栽培的人。凡属我不结果子的枝子，他就剪去；凡结果子的，他就修理干净，使枝子结果子更多。现在你们因我讲给你们的道，已经干净了。你们要常在我里面，我也常在你们里面，枝子若不常在葡萄树上，自己就不能结果子；你们若不常在我里面，也{{inline-scripture}}是这样。我是葡萄树，你们是枝子。常在我里面的，我也常在他里面，这人就多结果子，因为离了我，你们就不能做什么。人若不常在我里面，就象枝子丢在外面枯干，人拾起来，扔在火里烧了。你们若常在我里面，我的话也常在你们里面，凡你们所愿意的，祈求就给你们成就。你们多结果子，我父就因此得荣耀，你们也就是我的门徒了。(约翰福音15:1-8){{/inline-scripture}}
这段在描述我们与基督的关系，我们是常在主里面，就象枝子在葡萄树上一样，这枝子如何连于树，我们就会如何连于耶稣基督，或者说我们已经连于耶稣基督，然后还要持续连于耶稣基督，这是每个信徒生命的状态。就是我们已经藉着耶稣基督脱离了死，当祂复活的时候，已经表明死在祂身上失效了，死亡藉着罪囚禁着人，但是当耶稣基督从死里复活时，祂从死的这个牢笼里、罪的牢笼里已经完全脱离出来，然后我们与祂一同脱离。这样讲是不是一幅形象的图画，耶稣基督从死里复活，死已经不能再囚禁祂了，这是圣经的教导。死已经不能再拘禁祂了，因为祂已经战胜了罪，战胜了死亡。然后我们这些受洗归入耶稣基督里的、与祂发生奥秘联合的这些人，就与祂一样脱离了死亡的权势，与祂一样死亡在我们身上失效了。圣经说我们这些信主的人是不可能再经历第二次的死，这死已经在我们身上失去功用。圣经的教导是我们已经与耶稣基督联合，这不是将来要发生的事情，这是现在已经发生的事情。圣经说你既然已经与耶稣基督联合，可持续地与祂联合，持续地行走在与耶稣基督联合的路上，持续地象枝子一样连在葡萄树上，这个枝子已经接在树上了，还要继续地接在树上。
{{inline-scripture}}再来读一遍罗马书6章3节-4节：岂不知我们这受洗归入基督耶稣的人是受洗归入他的死吗？ 所以，我们藉着洗礼归入死，和他一同埋葬，原是叫我们一举一动有新生的样式，像基督藉着父的荣耀从死里复活一样。(罗马书6:3-4){{/inline-scripture}} 我们不仅是同死、同埋葬、同复活，圣经说叫我们一举一动要有新生的样式。这是什么概念呢？这就是圣经里所讲的，在基督里我们都是新造的人。圣经不只是说我们因着信而受洗归入耶稣基督的死，圣经说我们与祂同复活，并且拥有新的生命，而且在我们的生命中我们的一举一动一言一行应当有新生命的样式。在几年前我们有次打篮球的时候，打篮球或者开车、做事情的时候有些弟兄一不小心一句粗话又骂出来了，那句话能不能使他下地狱呢，就是说我们有种新的生命在我们里面，但那种老我却在不经意的时候发作，讲出来的时候他也不好意思了，因为跟他打球的还有其他的基督徒，骂出来的时候发现：“哎，不对啊，我现在是基督徒了”。圣经说我们的一举一动言行举止因着我们里面所拥有的新生命，就开始发生更新翻转。
所以大家一定要知道，所有信主的人的生命改变是由内而外的，千万不要要求一个人由外而内地改变。什么叫由外而内地要求他呢？就是说你知道吗你要象耶稣基督一样，你要象我们基督徒一样，可是他有没有信主，他有没有重生得救呢？就是说一举一动有新生的样式是因为与耶稣基督同死、同埋葬、同复活有新生的样式，是有新的生命在他里面不断散发出来，不断地改变他的言行举止，而不是因为他模仿，他努力想要达成一个基督徒的样式。基督徒的生命是由内而外的改变，由外而内地要求他是没有效果的，甚至起到反作用。所以如果有人在抽烟，让他抽吧，没关系，为什么呢？不要太看重这些外表的东西，要看重他的内心改变。但有些人被训练非常注重外表，这是一种宗教的灵，什么是宗教的灵呢？就象法利赛人，他们非常注重一个人的外在表现，但忽略了他为什么会有这样的表现。我的意思当然不是讲抽烟没关系，抽烟当然有害健康，抽烟当然是我们基督徒不应当做的。我要问的问题是他为什么这么干？你要问的问题是Why？而不是说你马上改掉就好了，这个改掉之后，还有千个万个问题，要把这个根拔掉才是最重要的，他才真正得救了。所以，弟兄姊妹，我们不要被一些事情，外在的一些问题所困扰。就像法利赛人看各种各样的事情是看不过去的，他们看妓女，竟然来找耶稣，哎呀，看见妓女就恶心，但是耶稣却怜悯这个妓女，怜悯外表看起来肮脏污秽的，可是在神眼里，这些法利赛人，这些假冒伪善的人才是最污秽的人，而不是这些妓女。
所以，弟兄姊妹们，愿神改变我们的眼光，让我们不要深深被抓住，我看有些人非常困扰的是浅显的罪，非常外面的一些东西，可是不知道里面更深的罪是什么，是顽梗、刚硬，这些东西是更难甄查出来的，这些东西害人才是害得最惨的。显而易见的罪是什么？比如抽烟啊，这种东西其实你不说他自己也知道是错的，然而有些东西是我们深深被蒙蔽得，自己错了都不知道，而且别人提醒我们的时候我们还常常跟人家辩论，或者在心里不认同，不认为自己有什么问题，这才是最大的罪。所以，弟兄姊妹，我们不要被一些外在的东西困扰，我们要追求在主里面的新生命，一举一动是由内而外的，因为新生命而散发出来的，不是模仿出来的，不是假装做作出来的，这样是不持久的。你装吧，如果我胖，肚子大一点，我往里面缩一点，能够缩几分钟呢？最多拍照的时候那30秒钟，把肚子往里缩一缩，看起好像没那么胖。但是你能装多久呢？弟兄姊妹们不要装，我们在神面前要诚实无伪。我们深信我们的身份已经改变了，别人如果说我缺点的时候我就承认，不要把一件很简单的事情搞得那么复杂，就承认我有问题，主怜悯我、主改变我。因为你装不了多久，你会原形毕露，这时你对自己很失望，我为什么是这样的呢，你早就是这样的了，只是你一直在装。所以我们祷告求神帮助我们更深明白我们的身份是已经与耶稣基督联合，更深明白我们已拥有这新生命，最终必使我们的生命发生改变，或许现在还没有，但最终必将带领我们走向完全得胜、在主面前完全得荣耀。
3. 与主相似
让我们一起以敬拜的心开始学习。我之前有提到过，当我们来到神宝贵的话语面前，唯有用敬拜的心才能真正学好神的话语，就是我们到神面前是以一颗敬拜者的心，而不是以一颗研究者的心；不是以学者的思维，而是作为神的孩子来到父的面前；更多地想要认识祂，想要亲近祂。学习神的话语的态度非常重要。如果我们学习神的话语就像置身事外，好像这跟我没有多大关系，但我很想了解，那是没办法带来生命改变的。我们了解神的每句话，圣经里的每句话，都是使我们更加认识创造我们生命的这位主，从而也更加认识我们自己。我们从来都不可以置身事外的态度学习神的话语，而应该在学习神的话语时，我们全人全心地投入学习神的话语。过去我们考试有时候背一背、考一考，并不真的相信里面的内容，但是我必须要会背、必须要能够写得出来，这样我考试才能通过，我们用来学习神话语的心态绝不可是这样的学习心态。
我们继续学习罗马书第6章，我们从第1节读到第6节，但重点是5、6节。
这样，怎么说呢？我们可以仍在罪中、叫恩典显多吗？断乎不可！我们在罪上死了的人岂可仍在罪中活着呢？岂不知我们这受洗归入基督耶稣的人是受洗归入他的死吗？所以，我们藉着洗礼归入死，和他一同埋葬，原是叫我们一举一动有新生的样式，像基督藉着父的荣耀从死里复活一样。{{inline-scripture}}我们若在他死的形状上与他联合，也要在他复活的形状上与他联合；因为知道我们的旧人和他同钉十字架，使罪身灭绝，叫我们不再作罪的奴仆；(罗马书6:1-6){{/inline-scripture}}
我们再来读一下第5节，我们若在他死的形状上与他联合，也要在他复活的形状上与他联合。这段话是在重复上面所提到的，也是在总结之前所谈论的很多东西。{{inline-scripture}}从第6章开始，这样，怎么说呢？我们可以仍在罪中、叫恩典显多吗？(罗马书6:1){{/inline-scripture}} 保罗在帮助一些人，他们可能有些疑问，或许他的疑问在保罗看来是不应该有的。所以保罗在这里说断乎不可，绝对不可以，你怎么可以这么想呢？我们在罪上死了的人岂可仍在罪中活着呢？我们若在他死的形状上与他联合。耶稣是怎么死的呢？经上说，看呐，神的羔羊，要除去世人的罪孽。也就是因罪而死。不是因为耶稣基督的罪，而是为世人的罪，但总之是因为罪而死的，没有罪是不会死的。上次我们提到我们与耶稣同死，这里再次强调，倘若在死的形状上与他联合。在死的形状是什么意思呢？英文叫做likeness，就是不完全一样，但有相似之处，这就是形状。我们若在他死的形状上与他联合，也要在复活的形状上与他联合。我们跟主的相似之处有两方面：一是同死，一是同复活，在死的形状同死，在复活的形状同复活。
{{scripture}}我们却是天上的国民，并且等候救主，就是主耶稣基督从天上降临。他要按着那能叫万有归服自己的大能，将我们这卑贱的身体改变形状，和他自己荣耀的身体相似。(腓立比书 3:20-21){{/scripture}}
这就是与他同复活，同得荣耀。所以圣经应许我们这些信徒，将来有一天有极为荣美的事情发生在我们身上，就是我们竟然可以拥有与主相似的复活之后的荣美的身体，耶稣复活之后的身体是不死的，是不可能再经历死亡的，因为有祂已经战胜了罪与死亡。圣经说，我们等候的救主祂要使我们的身体改变形状，现在的这个身体圣经认为是卑贱的身体，所以圣经也告诉我们，不要只是保养我们的身体。我们一般人的想法是要保养珍惜这个身体，这是没错的，但是做过头了就有错了。就是你在照顾这个身体的时候有没有想到，圣经称这个身体为卑贱的身体，而且另外有一个身体需要你照顾，你却放任他。我常常强调说信徒要规律地操练禁食祷告。如果你是一个很多年的基督徒，从来都没有禁食祷告过，那么有两种可能，一种是从来都没有人好好地教导过你，所以你不懂；第二种就是你的灵性太差了，你满脑子关注的都是吃、喝、穿、赚多少钱、谁又夸奖你、奖金……就是这些可见的，而对你里面不可见的逐渐衰竭的灵性却不关注。在禁食祷告的时候，我们暂时性地选择忽略自己的需要。我们最近装修的时候，工人一到十二点肯定要去吃饭，一到五点就说要下班了。我们是很保养顾惜我们的身体，一到午餐时间就说，哎呀要吃午餐了，可能下午还有点心，还有下午茶，晚上不仅吃了一顿，还有宵夜。我们有给我们的属灵生命吃宵夜吗？我们有给我们属灵的生命喝下午茶吗？你自己想象一下，用照顾身体的功夫去照顾自己的灵命，那将会带来什么果效呢？可是很少！你们有谁可以说，“我给我的这个属灵的身体不仅一天三餐，我还给它下午茶，我还给它宵夜，我常常想起它的需要。”
事实上，诚实地说，我们很多人可能都不是这样的状态，甚至长期忽略自己灵命的状态。明明已经走到信心的低谷了，还浑然不知，现在已经陷入属灵低潮了，你知不知道？现在那种沮丧的心，或者说那种失望、伤痛，那种缺乏信心，已经在你里面，已经非常厉害了，你知不知道？也就是说，我们很可能外面的身体照顾得不错，里面这个身体却相当衰弱。而圣经却说我们有一个卑贱的身体，这个卑贱的身体将来要改变形状，要成为与主相似的荣耀的身体。
我们现在再来宣读一次罗马书的6章5节，它这样宣告：我们若在死的形状上与他联合，这里不是讲有可能，这里用英文表达不是if，而是seem，当我们在学习语法的时候就知道，if是说有可能会发生，有可能不发生；seem是说既是这样，也要这样。我们若在他死的形状上与他联合，保罗这句话不是在说我们有可能与主同死同埋葬同复活，有可能？不是！不是这个“若”的意思，“若”的意思在ESV的版本里面是for。总之这里的意思不是一种假设，这里是在做一个宣告，当我们在死的形状上与祂联合，也要记得我们一定会在复活的形状上与他联合。这里再次强调的是“恩典”，得胜的恩典，恩典作王所带来的得胜的确定性。救恩的确定性非常重要，就是我们不仅是得救的，而且神要给我们得救的确据。这个得救的确据是什么呢？是在我们里面，因着神的话语，神的应许，圣灵的帮助，圣灵与我们的心同证我们是神的儿女。我们心里面是如此地确定，我是一定得救的，而不是在里面猜疑：我到底得救了没有？我到底得救了没有？就是一个处在左怀疑右怀疑，怀疑我将来是不是能得着这样一个荣耀的身体？我昨天又犯罪了，我昨天又怎样了，我将来能不能得着这荣耀的身体？我想这是我们自然的思维，我们评判自己将来会不会得着永生，常常是根据现在我所处的状态。而保罗在这里宣告说：不！你们若是与主同死，必与他同复活。所以对于信的人来讲，你必定发生两件事情，一个是与他同死，第二是与他同复活。
我们再来读一下提摩太后书2章11节，有可信的话说：{{inline-scripture}}“我们若与基督同死，也必与他同活；(提摩太后书2:11){{/inline-scripture}} 大家想象一下，提摩太后书是保罗写信给提摩太，这个年轻的提摩太在当时的环境下跟着保罗四处奔波，他也经历过很多患难，甚至保罗说：我邀请你来跟我一起同受患难。比如我看到有人在群里邀请人吃饭，当然大家举手吃饭的人很多，但试想如果他发出的邀请是“你要不要来跟我一起受苦？”呢？我们不可想象的是保罗在带领提摩太的时候，竟然邀请他跟他一起受苦。我们在带门徒的时候有没有人敢这样说呢？我估计门徒跑得剩下一个都没有了，当然还是有人愿意的。我的意思是说当年保罗是如何带领提摩太的，跟我们今天如何带领门徒是否有区别？他竟敢邀请提摩太说：来吧，我邀请你跟我一同受苦。就是这样一个年轻人，处在种种的挑战、困难、患难当中，面对着各种问题，保罗鼓励他说：“有可信的话说：我们若与基督同死，也必与他同活。”(提摩太后书2:11) 弟兄姐妹们，信、望、爱，为什么信是摆第一位的呢？为什么不是望、信、爱呢？或者爱、望、信呢？因为信是基础，保罗宣告这极为宝贵的应许，让提摩太的里面，无论面对什么样的困难、患难，甚至种种试探，都要充满信心，因为保罗鼓励提摩太要相信一件事情已经发生了。什么事情呢？当你信靠我主耶稣基督的时候——你不是即将要，而是你已经与基督同死，也必与祂同复活。
我顺便提一下，就是我们每个人都很需要鼓励，我们来到神的话语面前，盼望因着神的话语，我们得着鼓励。我曾经在神学院读书的时候，老师讲了这样一句话，在我年轻的心里留下很大的影响，十几年过去了，那句话还记得非常清楚，那句话就是写《带门徒的奇妙之旅》的作者说的。他说：“你不需要担心弟兄姐妹们信心太大了。”意思就是说，你不要觉得说我鼓励他，万一鼓励得他信心太大了怎么办呢？我要平衡一下，我要打击他一下。他说：“你要好好鼓励他。因为他走出这道门，外面有很多东西都可以平衡他。”意思是说在现实生活中，每个人都会遇到大量困难，我们缺的不是困难，我们缺的是鼓励。所以保罗这句话从信心上大大鼓励了提摩太，今天也盼望这句话大大地鼓励我们。恩典作王是多么地有力量，因为罪、死亡通通被打败。这里，保罗宣告我们与主一样，在死的形状上与祂相似，将来也要在复活的形状上与祂相似。
{{inline-scripture}}接下来我们进入6章6节：因为知道我们的旧人和他同钉十字架，使罪身灭绝，叫我们不再作罪的奴仆。(罗马书6:6){{/inline-scripture}} 如果你们有英文版本，我们来查考一下，这里很重要的就是它是一个过去式，什么意思呢？就是保罗并不是说：来吧，我们既然已经信主，就要学习与主同钉十字架，将来我们要一步一步学习，耶稣怎么钉的，我们要跟他一样怎么钉。保罗并不是号召大家：来吧，钉吧，耶稣怎么钉，我们就得怎么钉。而是说：你们已经钉了，在你们身上已经发生了一件事情。当我们信的时候，was crucified with(已经同钉)。大家不要轻看，以为仅是一个时态而已，这个时态非常重要：保罗到底是在鼓励我们这些信徒说，你们要怎么做？还是在告诉我们什么事情已经发生在我们身上，只是我不够清楚、不够了解、不够明白、不够相信！他到底是在做一个宣告？还是在给我们一条指引、一个方向，接下来要怎么做？
我为什么常常强调《罗马书》12章是一个分水岭，因为《罗马书》12章之后，你看到很多这样的表达：你们要……，你们当……，你们要……而在这里，第6章，还没讲到那里。弟兄姐妹们，在我们的信仰旅程上，最重要的不是知道我们要怎么做，当然我们知道要怎么做是重要的，但这不是最重要的，不是最高的，乃是第二位的。最高的是什么，最重要的是什么呢？就是知道神在你身上做了什么。除非你知道神在你身上做了什么，否则你说你要做什么是很累的。弟兄姐妹们，为什么有些人服侍神服侍得那么开心，可为什么有些人服侍神——所谓的“服侍神”，却服侍得那么辛苦，那么多的抱怨？这就是有根基的服侍跟缺乏美好根基服侍的区别。有根基的服侍，他是基于对神的认识，因为神他才这样做，所以他很喜欢服侍神，他想要为祂付出，他为神付出觉得很美好。“我虽然为你们做了那么多，可是你们谁都没有欠我。为什么呢？因为我所做的这一切，首先不是为了你们做的，我是为了我的主做的。为什么我肯为我的主做呢？因为我的主那么爱我，我为什么知道我的主那么爱我？因为我知道我的主祂是怎么为我牺牲，祂是怎么为我摆上的，祂借着保罗来告诉我说我与祂在死的形状上联合了，将来拥有跟祂相似的复活的身体。甚至保罗说，我这个旧人已经与他同钉十字架了。哇，多么美好！若不是圣经告诉我们，我们不知道我们是在亚当里的，我们不知道我们信主都发生了那么多事。”
就像你买了一台车，开了三年，然后别人告诉你说，这个车有车载蓝牙。你说，“哎呀，我一直没有用，我不知道我的车有这个配置呢！”然后他说，“你这车有定速巡航你用过没有？”然后你说，“咦，什么是定速巡航？从来没有用过。”想到很有意思的过去的一个搞笑电影，旧的《零零七》电影，还有《憨豆先生》里面有这样一幕，他们的车上有按钮一按，车座椅可以像火箭一样弹上去，真是没有想到。
哇，我所得到的救恩是如此奇妙，我们却把它当作一个小孩的摇摇车(就是扭扭车)，我儿子小时候玩过摇摇车，我也跟着他们一起玩。这个车很简单，不需要加油门，方向盘就是动力的源泉，一直摇方向盘，车就走了。你可以想象一下，如果我们买了一部几百万的车，但是却把它当作一部摇摇车使用，这就是现在许多基督徒生命的光景：我们竟然不知道自己有多么丰盛，自己得到多大的救恩，已经发生了多大的改变。保罗告诉这些信徒：你们知道发生了什么吗？第1章、第2章、第3章、第4章、第5章、第6章、第7章、第8章、第9章、第10章、第11章都在讲，还没有讲到你们当怎么样，要怎么做？而现在我们许多人迫不及待地要怎么样、要怎么做。我们的重点不是要告诉对方当怎么做，我们重点要告诉对方你知道在你身上已经发生了什么吗？你知道神在你身上已经做了什么吗？你知道当你信的时候已经发生了什么吗？也就是说It’s not about what we do, but about God done。不在于我们做了什么，而在于神在我们身上做了什么。
我再次强调基督徒是被改变而不是自我提升，基督徒的生命经历了神奇妙的作为，就是神的手捏在我们身上，像捏泥巴一样。小时候有玩过泥巴吗？泥巴是没办法说想把自己变成坦克就成为坦克，它是被弄成坦克的，是被捏出来的。想象一下这一幕，圣经也说神就像窑匠，我们就像一块泥土，请问泥土可以自我塑造吗？我们如果拍着胸脯，然后觉得说，哇，我们可以自我塑造的话，那你还不明白福音。福音是在讲述神如何塑造我们，福音讲述外力如何作用在我们身上，我们这些原来很糟糕的旧人，这些在亚当里的人，是如何经历神奇妙的工作 。
{{scripture}}就要脱去你们从前行为上的旧人，这旧人是因私欲的迷惑渐渐变坏的；又要将你们的心志改换一新，并且穿上新人；这新人是照着　神的形象造的，有真理的仁义和圣洁。(以弗所书4:22-24){{/scripture}}
他叫你脱去你们从前行为上的旧人，这是在《以弗所书》的第4章。罗马书有16章，前面的11章，可以说是罗马书的上集，而12到16共五章，可以说是罗马书的下集。以弗所书刚好大概也是这样划分：总共有6章，1-3章可以说是以弗所书的上集，4-6章可以说是以弗所书的下集。一封书信，为什么要分成上下集，我为什么以上下集划分？因为我要强调它们是有所不同的。到了以弗所书第4章，保罗说：“你们要脱去”，他说“要脱去”！圣经在宣告什么呢？圣经在宣告说你们已经怎么怎么样，所以就要怎么样。所以当你劝勉弟兄姐妹们说：“我的弟兄，我的姐妹，你要怎么怎么样”时，请问你的基础是什么？基础是非常重要的。人的改变是基于认识到有一件已经发生的事情，就是我们的旧人已经和耶稣同钉十字架，而不是基于规条。
弟兄姐妹们，这件事情千真万确地已经发生在你生命中，尽管你有什么感觉，或者没感觉。就像我坐在你的车上，你的车上有蓝牙，不管我有没有感觉，你的车上都有蓝牙电话的功能。我们常常忽略了有一件极为伟大的事情已经发生，就是我们已经与耶稣同钉十字架，在亚当里的这个老我、旧我、旧人已经怎么样了呢？已经死了！再死几次呢？要不断地死吗？不是的，从这个意义来讲，只死一次。{{inline-scripture}}罗马书6章10节，大家看一下：他死是向罪死了，只有一次；(罗马书 6:10){{/inline-scripture}} 他有没有不停地死呢？没有！所以从得救的这个意义上讲我们与耶稣基督在死的形状上联合，也是只有一次，然而有的时候我们觉得我们自己不像一个基督徒，或者说特别是当我们临近软弱的时候，特别是当我们面对患难的时候，当我们犯罪得罪神的时候，我们里面的光景是非常糟糕的。我们觉得说，“哇，我要不要再受洗一次呢？我是不是要再怎么样一次呢？”我们总觉得自己不够干净，我们觉得自己很有罪恶感，没有得救的确据。然而保罗在这里宣告，你们已经与耶稣同钉十字架了，这件事情一旦发生不可更改；这件事情一旦发生不可撤消；这件事情一旦发生不需要再来一次，因为这个死是一次性的，在亚当里的旧人的死是一次性的。
圣经并不是呼唤我们说要将自己的旧人钉死在十字架上，在这段经文里，它并不是说：来吧，弟兄姐妹们，你既然是基督徒了，就要学习主耶稣，同钉在十字架上。你如果宣称你自己是基督徒，你必须知道一个非常重要的事实，就是有一件事情已经发生，你已经和耶稣同钉在十字架上了，一次性地钉死，不需要反复发生。那么已经信了的、旧人已经死了的人，圣经呼唤我们按着这个真实的身份去行事。我们可能告诉自己说，哎呀，我好像跟过去还差不多，我好像老毛病重犯，我是不是回到过去旧人的状态了，又是一个罪的状态呢？圣经说，“不，你不一样了，你被改变了，你不再那样了。”你要相信这个真理，我们的喜乐才能增加，否则，整天都在怀疑，你有没有看过愁苦的基督徒，不是一次两次，是经常性地怀疑：我到底得救了没有？经常性提出这个疑问，他深受撒但魔鬼谎言的欺骗。以我的观察和经验，我觉得往往这种情况是因为对神的话语了解太少、信靠也太少、喜乐也太少。保罗在这里宣告的伟大事实，让我们的喜乐增加。你要相信真理，喜乐才能增加，而不是相信谎言，我们要凭信心接受，靠的是信心。
关于这段，我给大家读一段已经查考过的经文，罗马书的4章提到亚伯拉罕的故事“他将近百岁的时候，虽然想到自己的身体如同已死，撒拉的生育已经断绝，他的信心还是不软弱。{{inline-scripture}}”(罗马书4：19){{/inline-scripture}} 请问亚伯拉罕是不是去医院检查，当时没有医院，假设他找一个比较有经验的去检查，说：“虽然你已经老了，但还是有希望的，去生吧”。他并没有用医学上的种种知识，去让自己获得信心，他唯独相信神的话语。他不是在那边想，左问右问邻舍的老王、老李、老张，一个个问过去，“我这样子、我妻子这样子，神说这样子，你觉得有可能吗？”没有，他没有其他任何根据，唯有神的话语。如今是不是这样的呢，神的话语说你信主的时候已经与祂同钉十字架了，你相信吗，你真的相信吗？这将要摧毁撒旦在你生命中建造的多少谎言、所布的多少陷阱你知道吗？一旦我们从神的话语中落下来，这种谎言就上去了。一个人刚开始远离神的话语，远离聚会，远离弟兄姐妹的关系时，罪的谎言就很容易进入到他里面，因为我们是凭着主的话语去击败一切谎言，击败仇敌一切的进攻。我们凭什么相信这件事情已经发生而且不可逆转呢？我们凭的是神的话语，神这么说我们就这么信。刚才读的那段经文也这么说，亚伯拉罕得到应许，总没有因疑惑而心里产生不信，反而因为信，心里得坚固，将荣耀归给神。满心相信神的应许必能做成，这就算为他的义。亚伯拉罕不是因为他做了什么，神称他为义，而是因为他的信，神就算他为义。甭管这些话是不是和生活经验相符，谁都没有想到像亚伯拉罕这样的年纪，这样的状态还可以生孩子。
这次的重点就是圣经罗马书6章我们主要查考的经文。第一，what you are，你已经是怎样的，所以你应当是怎样的。我举个例子帮助理解，“不要再像小孩子了”，我们对谁这么说呢，我们对小孩子这么说吗？比如，你的孩子，你会对他说不要再像小孩子吗？他就是小孩子啊，当我们对一个人说不要再像小孩子，因为他不是小孩子了。圣经在这里也是这个意义：告诉你是谁了，你千万不要像小孩子了，当这么对我们说的时候，不是因为我们是小孩子，正是因为我们不是小孩子。圣经说，我们已经与主同死同复活，同钉十字架使罪身灭绝，这是我们现在的身份，是我们真实的身份。这个身份是我们所认信的吗？是我们所相信的吗？是我们所紧紧抓住的吗？若是，我们生命不可能没有力量，我们行什么，归根结底是我们信什么。再说一遍，我们每天干什么，取决于我们内里相信什么。我们行什么，取决于我们信什么。我们是否如同亚伯拉罕一样相信，神这么说我就这么相信，还是说我们仍然怀疑，搞半天还是信心不足，对自己的救恩疑神疑鬼，“我到底有没有得救啊？”我都厌烦了你这么问了。我们要学习亚伯拉罕，神怎么说，我们就怎么相信，这样我们的生命必要发生极大的变化。所以记住不要一次又一次地追问那个问题，“我是不是基督徒啊？我到底有没有得救啊？”“我心里都受不了自己这样，神这么说我就要这么相信，不是因为有什么医学佐证、科学佐证。”
我曾跟一个人聊，不要试图用科学证明圣经，这是搞反了，看起来很伟大，但是这样入门，你的头脑里会遇到一千一万个你解答不了的问题。而我们信主，不是因为科学讲了什么，是神说了什么，我们真相信神说的，再来检验科学，科学不断在改变结论，但神的话语却从亘古直到永远一笔一画都不能废去，不会改变。
4. 旧人与耶稣同钉十架
{{scripture}}因为知道我们的旧人和他同钉十字架，使罪身灭绝，叫我们不再作罪的奴仆；因为已死的人是脱离了罪。(罗马书6:6-7){{/scripture}}
其实我们努力学习神的话语就是为了努力敬拜祂，曾经有人吩咐我去国外帮他带一些歌谱和歌曲，以致于他能更好地敬拜，可是我要告诉大家，如果想要敬拜神就需要好好读圣经，认识神有多深才能有多深的敬拜，不在于你唱的音乐是否是现代的，还是最流行的，而在于你对神的认识有多少。只有更深认识祂，才会更多从内心中去遵从祂，所以当我们花时间学习神的话语，事实上也是在敬拜祂的过程。第5章我们学习因信称义，第6章做了一个假设，就是说保罗我理解你的意思了，我们就是要多多犯罪让恩典显多，因为我们罪越多，越能看出神救赎我们的恩典，那为什么会引发这个问题呢？因为保罗在第5章描述了一个伟大的真理，就是因信称义，为了捍卫这个真理，历史上有很多人为此牺牲，撒旦攻击的就是极为重要的真理，那么保罗讲了这么重要的真理，但有些人的理解却是要多多地犯罪，保罗在6章1节提出了一个非常有利的还击：断乎不可，我们这些在罪上死了的人岂可在罪上仍然活着呢？他的论点是什么呢？作为基督徒，我们不仅被赦免，我们已经与基督联合，就像之前我们与亚当联合。我们与有耶稣同死、同埋葬、同复活，将来我们与基督一同坐在天上，我们以为我们做了错事能被原谅就已经很好了，没想到我们将来要与基督一同得荣耀，一同作王。当恩典作王的时候，我们从亚当里迁移到耶稣里，我们的旧人与耶稣同钉十字架叫罪身灭绝，叫我们不再做罪的奴仆，我们的旧人已经被同钉十字架，我们的旧人指的是什么？这里非常关键，大家注意一下，这里提到的旧人，不是指我们有罪的性情。每个名词、每个词汇都承载着一个意思，联系上下文，大部分词汇的意思是确切的，但有时会根据上下文发生一些变化。罪人指的是我们有罪的性情或者我们有罪的本性，但这里旧人指的却不是我们里面有罪的性情，关于旧人如果保罗的意思指的是我们有罪的本性，那么这句话我们应当这么读——因为知道我们有罪的本性或者性情同钉十字架，叫我们有罪的性情同钉十字架，叫我们的肉身已死。这样的理解产生一个问题，我们罪的本性被钉十字架，现在我们已经彻底脱离了罪，我们已经完美了，没有罪恶了，这显然不是圣经此处所要表达的，显然也不是我们生命的现实。历史上曾经也有人犯这样的错误，他们解释说，我们已经完全脱离了旧人，完全脱离了罪，所以我们应当过完美的生活，我们的生命也当成为完美的人，这是圣经的启示吗？显然不是。我给大家看另外一段经文，希望大家不要越听越乱。
{{scripture}}就要脱去你们从前行为上的旧人，这旧人是因私欲的迷惑渐渐变坏的；又要将你们的心志改换一新，并且穿上新人；这新人是照着　神的形像造的，有真理的仁义和圣洁。(以弗所书4:22-24){{/scripture}}
以弗所书提到的旧人和罗马书提到的旧人是有所不同的，这里提到的旧人是我们在亚当里与亚当联合的那个人，一次性被钉死而且永远死去就永远不会再活过来，就像耶稣只有一次的死、一次的献上，基督没有一直死，我们与基督联合就是与耶稣同死，所以这里指的是原来在亚当里的那个有罪的人一次被钉死然后死去，以弗所书指的是脱离和脱去行为上有罪的性情，有罪的旧人，总之来讲就是有罪的性情，在这里我们要看到这两个词，一个是旧人，一个是罪身。我们旧人和他同钉十字架，使罪身灭绝，罗马书7章17节保罗论述在罪中争战的时候我们愿意做的我们倒不去做，我们不愿意做的我们倒去做，这乃是我里头的罪做的，我们要小心理解这句话，真理需要带着一个对的心学习，否则这句话会被一些居心叵测的人误解，如果我们理解的动机是不对的，我们可能会这样理解，我犯罪了，保罗说了，这是我里头的罪做的，跟我无关，如果我们这样理解，这与圣经相符吗？我们将来在神面前是无可推诿的，我们不可能推卸说这不是我做的，是我里头的罪做的，与我无关，这句话怎么理解呢？罗马书7章17节的这句话帮助我们理解6章6-7节，这里提到这不是我做的，而是我里头的罪，这就是旧人和罪身的不同，我可以对付我里面的罪，就是我里面与亚当联合的那个人，不再与亚当联合了，而是脱离了，与耶稣联合。讲到这里可能有些弟兄姊妹会说，哇，晕了，太理论了，太神学了，我想听你所讲的接下来对我的生活有什么影响呢？会有什么应用呢？我想讲完之后我们会更有兴趣听下去，明白这点非常重要，因为基督徒的生活当中也会遇到这样的情况，就是我们犯罪得罪神，然而我们每次犯罪得罪神的时候都会问自己我们到底是不是基督徒，可是圣经在这里宣告说，我们是一次性死去，而且永远死去，就是在亚当里的生命死去，如今的生命是与基督联合了，到了罗马书第8章说什么呢？
{{scripture}}谁能使我们与基督的爱隔绝呢？难道是患难吗？是困苦吗？是逼迫吗？是饥饿吗？是赤身露体吗？是危险吗？是刀剑吗？(罗马书8:35){{/scripture}}
{{inline-scripture}}然而，靠着爱我们的主，在这一切的事上已经得胜有余了。因为我深信无论是死，是生，是天使，是掌权的，是有能的，是现在的事，是将来的事，是高处的，是低处的，是别的受造之物，都不能叫我们与　神的爱隔绝；这爱是在我们的主基督耶稣里的。(罗马书8:37-39){{/inline-scripture}}
如果我们明白所讨论的真理，那么这个时候我们要问的问题不应该是我到底是不是基督徒，然而很多人问这个问题，每次都陷入这个误区，质疑自己到底是不是基督徒，按照我们在第6章学习的真理我们应当这样回应，我肯定是一个基督徒，但为什么要这样犯罪呢？我想重新信主，重新受洗，有些人决志都100次了，每次都是决志祷告，犯罪之后都决志一次。你需不需要再决志一次？你需不需要再受洗一次？这就是真理的重要性。每次你质疑自己是不是基督徒的时候，你就把已经和耶稣基督同死、同埋葬、同复活的人挖过来，如果用一个形象的比喻，你已经把一个死人埋了，就是已经把他埋葬了，确信他已经死了，但每当我们质疑自己到底是不是基督徒的时候，等于我们质疑自己到底有没有与耶稣基督同死。保罗在这里宣告一个事实，这是一个过去时，就是与耶稣同死，同埋葬，是过去已经发生的事实，保罗不是在劝勉我们说，你们既然是基督徒，基督如何被钉，你们也要学习如何被钉。保罗是在陈述一个事实，记住，保罗不是在劝勉我们将要怎么做，保罗在陈述一个事实，你已经与耶稣同死了。但每次我们怀疑自己是不是基督徒的时候，等于把那个死去的人挖出来说“我要看一看你是不是死了”，这就是明白《罗马书》第6章真理的重要性。我们要宣告我们是一个新人，这新人与耶稣基督连合，不再与亚当联合，再也没有第三者。不可能说我既没有与亚当联合，也没有与基督联合，那你到底与谁联合呢？按照《圣经》，你要么在亚当里，要么在基督里。那么当你悔改归信我主耶稣基督的时候，你已经脱离了亚当而进入到耶稣基督里。如今按着《圣经》你是新造的人。
回到这个老问题，我为什么要犯罪呢？按照《圣经》的真理，按照保罗在这里所教导的，我们得出的结论应该是这样的：对！我犯罪了，而且我承认我的罪。我所做的不符合我的身份，为什么不符合我的身份呢？如果我是与亚当联合的，我犯罪符合我的身份吗？弟兄姊妹们，你们能够明白我的逻辑吗？如果我是与基督联合却犯罪了，那就与我的身份不匹配，但不应该质疑我的身份。也就是说要确信一点，我已经与亚当脱离了，我如今与基督联合了，这才是我的新身份。那么至于我为什么犯罪呢？是因为我有罪的性情在我里面作怪，所以不符合我的新身份。换句话讲，如果我没有得到这个新身份，我所做的完全符合我的身份。正因为在基督里，所以我现在所做的有罪的动作、有罪的态度、有罪的思维与我的身份完全不匹配，如果我的身份从来都没有发生变化，若我在神面前从来都没有称义，若我与基督从来没有联合，我这样做是不需要挣扎的，因为我这样做是与我的身份相符的。有了这个结论，我们就可以进入《罗马书》6章7节的看法：“因为已死的人是脱离罪，”是什么意思？我们看到第6章一直用到的词是“我们”，但这里用的是“他”，当保罗讲到说已死的人是脱离了罪，对于基督徒来讲，已经与主同钉十字架，我们脱离了罪。有很多人在解读这句话的时候，我们很容易这样理解。
我们再来看下《罗马书》6章1节：“我们可以仍在罪中叫恩典显多吗？”2节“我们在罪上死了的人岂可仍在罪中活着呢？”第3节“岂不知我们这受洗归入耶稣基督的人”，4节“我们藉着洗礼归入死，和他一同埋葬，原是叫我们一举一动有新生的样式”，5节“我们若在他死的形状上与他联合”，6节“因为知道我们的旧人和他同钉十字架，使罪灭绝，叫我们不再作罪的奴仆”，7节“已死的人”，中文里看得可能不是很清楚，在英文里，一开始都是“WE”，到这里就是“for one”或者是“for he”，用的词是“他”，或者是“有一个”，就是忽然这个主语变了，大家也可以这样观察这段经文，我们向来研读没有咬文嚼字，这句话到底什么意思呢？“已死的人是脱离了罪”，这句话指的是基督徒吗？对于这段经文的观察，我们发现它的主语发生了很大变化，几乎每节经文都在提“我们”，而在这里，到第7节却说如果一个人死了，他就脱离了罪。所以这里指的不是基督徒，而是一个通则，通则就是无论你是不是基督徒，他在讲说作为人，当一个人死了之后他就不可能再犯罪了。当一个人离开这个世界，当一个人死了之后，他就无法再继续像过去还活着的时候一样，活着的时候他可以撒谎，活着的时候他可以骗人、害人、贪婪、嫉妒，活着的时候可以做一个又一个得罪神的事情，死了呢？死了就不能再犯罪了。因为死了的人已经进入另外一个领域，人死了之后，罪就从那个人身上消失了。换句话讲，除非弄你弄到死，否则罪不会停止，这就是为什么我们一定要来到神面前，借着神的能力，因为罪除非整死一个人，否则他不会停止下来，所以这段话的意思不是指基督徒，他的意思不是说基督徒你们已经死了，所以你们已经脱离了罪，这句话的意思是说：你们知道吗？人如果死了，罪的力量就消失了，但从另外一个意义来讲，也只有等死了罪才会放过你，或者罪的这种掌权、掌控才到了尽头。
因为这里论述到我们与基督联合，就是耶稣的死跟我们非常有关联，根据这段圣经，我们与祂同死，而死的通则是什么呢？如果已经死了，罪就不能再追讨我们了。所以我们现在是活着的死人，我们活着是向神活，我们死了是向罪死。当基督死了的时候，罪在他身上停止掌权，而我们与基督联合，与祂同死，罪就到此为止，罪的掌权到此为止，这是保罗所要论述的。保罗不是在说你们既然与耶稣同死，你们就不再受罪的影响，从此之后可以过一个真空生活，或者无罪的生活，我们不能幻想这一生不再受诱惑，不再陷入试探，不再有罪的缠累，相反《圣经》告诉我们，我们与罪争斗要到流血的地步。这是一个残酷的争战，我们常常讲的“争战”是什么意思呢？争战就是在与罪的较量中，我们需要付出极大的代价。所以基督徒并不是这一生与罪隔绝，《圣经》说我们有一天见主的时候，他使我们脱离原先一切肉体的败坏，赐给我们一个不会再犯罪的荣耀身体，那时我们才彻底摆脱罪。而在这之前，基督徒应当与罪争战。所以我要澄清，这里上下文保罗所指的意思不是说已死的人是脱离了罪，你们与耶稣同死了，所以你们已经脱离了罪。他这里所讲的已死的人指的是所有的人，不是只有基督徒而已。在这里我们如果可以下一个结论，保罗从第1节到第14节讲到我们作为一个人，当与耶稣同死的时候，我们已经脱离了罪的掌控。所以我们不在罪的领域里，当罪追讨耶稣的时候，追到什么时候就追到头了呢？耶稣为什么会死呢？神的儿子不应当会死，但《圣经》却说，祂为女子所生，且生在律法以下，也就是说，耶稣来到了一个会死的世界，祂不是因为自己的罪而死的，祂是因为世人的罪而死的，总之因为罪才有死亡。所以罪追讨祂，追讨到什么时候，就再也追讨不下去了呢？“已死的人就脱离了罪”就是这个意思，罪追到什么地步必须放手呢？就是死，再也不能做什么。耶稣的死就是我们作为基督徒的死。在《罗马书》第6章就论述到这个极为奥秘的事情，就是我们与耶稣一同经历了死。你说“我没有死啊”，但在神奇妙的设计里，借着信靠祂，我们与基督发生了奥秘的联合。当祂死在十字架上的那一刻，我们作为基督徒也与祂同死，当祂埋葬的时候，我们作为基督徒也与祂一同埋葬，所以死追讨耶稣到那里为止，就像死追讨我们基督徒到这里为止，你再也进不来了，再也做不了什么，因为我已经死了。打个比方，如果一个人杀死了另外一个人，那凶手肯定要抓去判刑，什么时候可以抓去判刑呢？是他还活着的时候。法律追讨一个人追讨到什么时候为止呢？如果他死了，还有什么用？抬着尸体到法院，法官宣读一份判决书，非常详细，在场的人说可是他死了你讲这么多还有什么用呢？但如果这个人是活着在那边听，这时宣判就是有用的，他将要接受刑罚，接受制裁，他为罪付出代价，他是活着的，所以法律追讨他还有意义。再举另外一个例子，如果一个人欠另外一个人钱，这个钱不多的时候还没关系，如果一个人欠债很多还怕他死掉，连债主都想保护他，你知道这是为什么吗？因为如果这个人死了，就追讨不回来了。对于债主来讲，他不一定关心这个人的死活，但他关心钱，对于已经死了的人，刑罚再也追讨不下去了，债务再也追讨不下去了。弟兄姊妹们，用这样的思维你来读《罗马书》第6章，在基督里，我们就与主同死，那么罪就追讨我们到这里为止，再也追讨不下去了。
{{scripture}}基督既在肉身受苦，你们也当将这样的心志作为兵器，因为在肉身受过苦的，就已经与罪断绝了。你们存这样的心，从今以后就可以不从人的情欲，只从　神的旨意在世度余下的光阴。(彼得前书4:1-2){{/scripture}}
所以基督为我们受苦，使我们脱离罪对我们的掌权。我们这些与基督同死的人已经脱离了永远的罪。再也不要问我到底是不是个基督徒，我当时信主是得救的，我现在有没有比当时更得救呢？弟兄姊妹们，我们没有办法因为认识主更多，现在比当时更得救了。现在我比三年前更得救了吗？一次性的，当我们已经与基督同死，不能死一百次，就一次。所以如今我的得救跟当年我的得救是一样的。就是耶稣基督因着为我们受苦，祂在十字架上为我们受难，我们与祂联合同受十字架的死与复活。如今罪已经不能在我们身上做什么了。接下来罗马书这段话，可以说是从负面和正面来论述。一方面，保罗这段话里提到负面的，就是你们是与主联合同死了，更要记得你们要与主同活。我们可能会花很长一段时间思考这两个字“死跟活”。因为在罗马书6章、7章、8章里反复提到关于基督的死，基督的复活，我们与祂联合，我们如何在祂里面活出不一样的生命。
5. 已经与基督同死同活
我们每天早晨思想神的话语，我相信我们生命在这当中会不断经历更新和改变。在使徒行传6章7节记载着当时的教会是如何兴盛的。可能跟现在的教会如何兴盛有些不太一样的地方，他们兴盛是从神的话语兴盛开始。
{{scripture}}神的道兴旺起来。在耶路撒冷门徒数目加增的甚多，也有许多祭司信从了这道。(使徒行传6:7){{/scripture}}
祭司信从这道是不得了的。因为当时祭司就是那些要杀耶稣的，祭司、文士、法利赛人等等，不是罗马人想要处死耶稣，是祭司借着罗马人的手，处死了神的儿子耶稣。所以，他们来信从耶稣，信从这道是件极为了不得的事情。当时为什么福音能够兴盛到这个地步呢？是不是他们建了一个很大的堂会呢？没有，当时没什么教会建筑。是不是他们搞了一个很大型的音乐布道会呢？我想，在新约圣经时代，他们不仅没有这个条件，他们也没有这个想法。所以，是什么使得教会当时兴旺起来呢？神的道。神的道，英文是the word of God，就是神的话语。英文圣经说，the word of God spread，就是神的话语四处传递。意思就是人对神的话语感兴趣，就是他们天天来到神的殿中或在各自家中，反正无论在哪里，有一件事情持续发生，就是神的道，神的话语不断借着使徒们在传递。神的话语在那个时候是极为兴盛的。人渴慕神的话语，人盼望听到神的话语，有很多使徒、很多人在传递神的话语。神的话语在他们心目当中是极为重要的。活动、大型音乐布道会、建堂，这些都不是重要的。所以在当时，很多人的生命得以改变，不是因为参加了某次活动，而是神的话语在他们心里兴旺起来。
弟兄姊妹们，我非常受鼓励，每天早上这么多人愿意早起，聆听神的话语，花时间来系统查考一卷书，罗马书总共16章，要花一年多的时间学习。我相信这样一天又一天的坚持，这本身是非常重要的动作，神啊，我要寻求你，我要渴慕你，我要更多认识你。今天早上我也在思想，就是我之前提到过，撒旦不怕你曾经得胜，撒旦怕你持续得胜。有时我看弟兄或姐妹，火热一阵，接下来就销声匿迹了。他在哪里呢？不知道。他有没有每天继续起来，也不知道。他现在在经历得胜还是挫败？不知道。反正不知道他现在在干什么。曾经火热，曾经觉得这对我的帮助太大了。但是，我想提醒大家，属灵的成长不进则退，没有人是保持的。我们再说一遍，没有人在属灵成长里可以保持的。如果你不是在成长，你就是在退步。没有人可以说，我其实也没有成长，但我最近保持着也没有退步。这是你自己想象的，属灵的成长是不进则退。我们彼此鼓励，我想告诉大家，路遥知马力，日久见人心。一个人的属灵渴慕，要用行动证明，而不是说他曾经有多么渴慕，他可以渴慕1个月，他可以渴慕3个月，但他是否可以长年坚持下来，甚至多少年不断渴慕神的话语，不断亲近神？不一定要参加我们的晨祷，也不是说我们的晨祷是唯一的方式，其实你完全可以用别的方式，但你一定要有一种方式，使自己持续聆听神的话语，思想神的话语，让神的道在你心里兴旺起来。我们从刚才读的那段经文里看到，“在耶路撒冷门徒数目加增的甚多”，这句经文在我心里印象很深，他把两个东西联系起来了，一个是神的道兴盛，就是人对神的道渴慕的程度和门徒的数量，翻译成现在的语言就是，教会的增长，到底是因为场所的扩大而带来的，还是神的话语在人的心目中的位置越来越重要产生的？这样说，我们从旧的地方搬到新的地方，扩大了2倍多将近3倍，这是一个好事，因为场所越来越大了。但我想问一个问题，人对神话语的渴慕，在旧的地方和到新的地方之后有没有增加？这个增长到底是因为神的话语兴盛带来的，还是因为节目增加，活动越来越多，场面越来越好看，气氛越来越好引起的？无论我们有多么享受那个气氛，那是不可持续的。危机就在于，如果增长不是因为神的道兴盛，而是因为别的，那么这样的增长，不是因为神话语的力量所带来的，不是一种能够真正翻转生命的增长。如果只是聚集一大群人，我想在这方面世界比教会的力量要大得多。你看一场电影就可以聚集几百人。一场演唱会可以聚集多少人？几万人。你有办法聚集几万人吗？他们有办法，来一场演唱会、足球赛，来一个明星，比什么牧师都好用。我们不要跟这个世界比，人数有多少或者聚集人的力量有多少？而是我们要问一个问题，神的道在我心里兴旺吗？我持续渴慕祂吗？我持续渴慕神的话语吗？
接下来，我想跟大家讲一句话，是我有一次在给一对准备结婚的弟兄姐妹做婚前辅导的时候跳出来的，我觉得有必要跟大家分享一下，就是我们有没有意识到我们活在一场争战中，基督徒有没有意识到我们是在战场，是在敌后，不是在解放区，不是在和平区域，我们处在一场非常激烈的争战里。所以，弟兄姐妹们，如果你没有意识到你处在一个激烈的争战里，怪不得你对神的话语没有很深的渴慕。你觉得不是很必要，你觉得挺好。可是，如果你意识到这是战场，士兵们在战场上甚至需要穿着盔甲睡觉。他们可不是泡着桑拿，泡着温泉，然后非常安逸地在那边享受，他们是随时做好准备，因为敌人有可能这时候就会来进攻。我想正常的基督徒的一生应当是惊心动魄的，应该是在这场属灵争战中刀光剑影的。我们如果没有意识到这点，很可能我们已成为撒旦的猎物。圣经怎么形容撒旦呢？“如同吼叫的狮子，遍地游行，寻找可吞吃的人。{{inline-scripture}}”(彼得前书5:8){{/inline-scripture}} 撒但如同吼叫的狮子，撒旦不是软弱无力的绵羊，而是吼叫的狮子，它遍地游行。它伺机出击，一旦逮着机会就要致你于死地。撒旦不会说，你昨天那么得胜，算了，我一个月不来找你了。昨天你很得胜，今天你可能就跌倒了。我常常提醒大家一句话，特别是在禁食祷告会上提醒大家一句话，因为有的人可能上次很火热地参加，这次就不打算参加了。因为他觉得我已经得胜了。是你曾经得胜。但请问你上个月的得胜能带到这个月吗？请问你昨天得胜，今天还需不需要继续警醒呢？因为你要知道你的对手不是人，你的对手是一头吼叫的狮子。它是野兽，遍地游行，寻找可呑吃的人。彼得为什么这样教导当时的基督徒呢？他是危言耸听吗？他是来吓唬人的吗？如果你足够诚实，你就会说，不，这句话太真实了。你想想从你信主以来，我不说你信主之前，从你信主以来，你有没有跌倒过。如果你足够诚实，你就会承认这句话的真实性。当你稍微一放松，稍微一松懈，稍微觉得自己很不错，稍微骄傲一下，撒旦就会趁机而入，狂心在跌倒以前。
我没有先讲罗马书，就是要持续给大家加把火。晨祷听着听着，人数可能就越来越少。我想不只是我们，到哪里都一样，一开始有些人，后面就慢慢少，后面再慢慢少。因为人的倾向是这样的，肉体的倾向都是这样的。上个月可能很不错，上个月可能天天分享，现在可能就销声匿迹了。你再也找不到他的分享了，因为他不再象那时那么火热了。我这样分享会不会刺激到一些人，如果能够刺激到你，我已经达到目的了。不要把自己看得太高，你想想曾经你是那么火热，这样的火热去哪里了呢？
{{scripture}}我们若是与基督同死，就信必与他同活，因为知道基督既从死里复活，就不再死，死也不再作他的主了。他死是向罪死了，只有一次；他活是向　神活着。(罗马书6:8-10){{/scripture}}
罗马书的6-8章，如果有可能的话，你可以把它读个几十遍，上百遍，甚至上千遍……因为我深信罗马书6-8章的每句话语都能使我们的生命得到很大的益处。那么罗马书的第6章，我查了一下，“死”这个字大概提了多少次呢？第6章只有二十几节的经文，“死”这个字提到了19次。几乎每句话都要讲“死”。还有“活”这个字也提了10次，大概每两个字就是”活”。所以你看罗马书第6章是关于什么的呢？关于你是怎么死的，你要怎么活。还有另外一个字出现频率非常高，大家知道是什么吗？罪。提了多少次呢？19次。大家要注意圣经中重复出现的这些词，出现一次很重要，出现两次是在强调，出现三次，那就要引起注意了。出现四次，出现十次呢？在短短的一个章节里，出现19次，真是要思想“死””活””罪”，就是怎么死，怎么活和罪的可怕。保罗在这里对付一个非常错误的想法，就是在第6章里的第一句话：
{{scripture}}这样，怎么说呢？我们可以仍在罪中，叫恩典显多吗？(罗马书6:1){{/scripture}}
保罗在对付一个非常可怕的想法，非常错误的想法，这个想法就是：保罗你“因信称义”的真理我明白了，我告诉你，接下来我要多多地犯罪，为什么呢？这样才能显出神的赦免是何等浩大，我那么多罪，神都赦免我。这种想法会导致一种放纵的生活，觉得犯罪没事，只要到神面前说对不起，我悔改，然后轻飘飘地就可以过去。保罗要对付这样的想法。我想保罗要对付的不只是当时人的想法，现在的基督徒当中有没有这种想法？这种想法在保罗看来是荒唐可笑、极为错误的，所以保罗说：断乎不可！他说，我们在这罪中死了的人，岂可仍在罪中活着呢？接下来，他就一句一句加强这句话的宣告。“我们在罪上死了的人”，谁呢？我们，基督徒。基督徒等于在罪上已经死了，向罪死，向神活。接下来他强调的是第二句的宣告，“岂不知我们这受洗归入基督耶稣的人，是受洗归入他的死吗？”我们知道当我们受洗的时候，我们与耶稣同死，归入祂的死，而且一同埋葬。不仅同死同埋葬，原是叫我们一举一动有新生的样式，像基督借着父的荣耀叫我们从死里复活一样，所以我们同祂一起同死、同埋葬、同复活。我们与基督产生了跨越时空的联合，在基督身上发生的，也正是在我们身上所发生的，这样的观念如果不是借着圣灵的帮助，这样一句话就足以把我们的时空搞乱，我们读这句话就是糊涂的，如果不是圣灵的帮助，弟兄姐妹们，我们是读不懂的，你只能够囫囵吞枣，走马观花，读到这里你可能就跳过去了，读不懂。你可能觉得我怎么能回到两千年前，与耶稣同死、同埋葬、同复活呢？如今耶稣如何活着，我也如何活着，而且圣经说，我们和祂一同坐在天上，我们在地上的如何与主一同坐在天上呢？你们会不会有人已经晕了？所以为什么我们需要祷告，需要谦卑来到主面前，神呐，帮助我，开启我，开恩怜悯我，这些读不懂，神呐，帮助我，这样有一天你就能读懂。神怜悯你的时候，你就通了。因为灵里相通，灵里的领悟力、理解力就提升了。
因为知道我们的旧人和他同钉十字架，使罪身灭绝，叫我们不再作罪的奴仆。你看，我们同耶稣同钉十字架，再强调一次，我们与主同死，叫我们不再作罪的奴仆，因为已死的人是脱离了罪。
{{inline-scripture}}我们若是与基督同死，就信必与他同活。因为知道基督即从死里复活，就不再死，死也不再作他的主了。他死是向罪死了，他活是向神活着。(罗马书6:8-9){{/inline-scripture}}
这段经文讲我们与基督同活，也包含说将来我们在天上的时候与基督同活。这样讲是完全没错的。但大家看这句话的上下文，指的不是未来我们复活后的荣耀。这句话指的是现在。这非常重要，因为到11和12节时：
{{scripture}}这样，你们向罪也当看自己是死的；向神在基督耶稣里，却当看自己是活的。所以，不要容罪在你们必死的身上作王，使你们顺从身子的私欲。(罗马书6:11-12){{/scripture}}
保罗得到的一个结论是，现在你要怎么活。所以，这里不是说，你要盼望将来永恒里与神永远在一起，这样讲是没错的，但不是这句经文所谈论的，根据上下文明显是在谈论现在，而不是未来。为了证明这点，我让大家读几段经文，大家思想一下。
{{scripture}}他又叫我们与基督耶稣一同复活，一同坐在天上，要将他极丰富的恩典，就是他在基督耶稣里向我们所施的恩慈，显明给后来的世代看。(以弗所书2:6-7){{/scripture}}
and raised us up with Christ and seated us with him in the heavenly places in Christ Jesus. (Ephesians 2:6)
我请大家看什么呢？大家看这个时态，当圣经在表达这个的时候指的是未来要发生的事情，还是指已经发生的事情？我们不要忽略这些东西，在保罗的描述里，他在告诉基督徒，当你信主之后，你知道有一件极为伟大的事情已经发生了，就是你与耶稣基督同死、同埋葬、同复活了，而且如今你已经与耶稣基督一同坐在天上了，如果这句话指的是将来，我们要与主一同坐在天上，我就不需要任何解释，我想你们所有人都会认同将来我们要与耶稣一同在天上。但问题就在这里，他用的是过去时，你可能会说：“巧合巧合，或者是圣经翻译中的失误。”那我们再来读另外一段经文：
{{inline-scripture}}我因律法，就向律法死了，叫我可以向神活着。我已经与基督同钉十字架，现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着；并且我如今在肉身活着，是因信神的儿子而活，他是爱我，为我舍己。(加拉太书2:19-20){{/inline-scripture}}
如今我们和基督一同在天上，基督与我们也一同在地上。就是对基督徒来讲，如今我们在基督里与祂合而为一，祂怎样在天上，我们也怎样在天上；我们在地上，祂借着圣灵也同样与我们在地上。无论大家能不能明白，我们要继续往下讲。求神帮助我们，这关系到我们的得胜。罗马书6章8到10节要让我们暂时忘记我们的问题，有时候我们想神的话语想得太少，我们想什么想太多呢？我的家庭问题、财务问题、身体问题，我又陷入这个诱惑，我又怎样，我又犯罪，我又嫉妒了，我又得罪神了，我又这样了，我又那样了……那你有没有想想，你对十字架的默想有多少，这不算秘密，要告诉大家的是，我每次遇到困难的时候，你知道我想什么，我不是想我的困难有多大，要怎么解决，我闭上眼睛，感谢十字架，我忘掉我的问题，我开始想神儿子怎样为我死在十字架上。有人可能觉得这有什么好想的，想一次就明白了，我想如果你会这么说，因为你还没有深入思想十字架，你再想一千遍都不为多，每想一次，你的心就感动一次。而不是想来想去想的都是你自己的问题。我们再来读一遍，我们若是与基督同死，基督发生了什么呢？祂死在十字架上，如果你与基督同死，你必信要与祂同活，你信与祂同死、同埋葬吗？那你必信与祂同活，基督如今在天上如何活着，你也一样，如今祂怎样活，在你们里面也应当有这样的生命，想着想着生命就进来了，生命是怎么进来的呢？默想神的话语，昼夜思想，这人便为有福，神的生命就进来了。
{{scripture}}因为知道基督既从死里复活，就不再死，死也不再作他的主了。(罗马书6:9){{/scripture}}
我们要暂时忘记我们所处的困难。如果一个人非常关注自己，他会得出什么结论呢？他会说：牧师，像我这样能得救吗？如果你满脑子只想着，你看，我犯了这个罪，我做了这事，你看我这样，我那样，那你有没有想想，主为你的罪付出了怎样的代价？就是神儿子的血，是否足够赎走你一切的罪？就是因为你太大了，所以神很小。你总想着你的问题，所以神的生命在你里面那么贫乏。罗马书6章的8到10节，要让我们暂时忘记自己的问题，忘记自己的难处、所受的诱惑和苦楚，让我们思想在耶稣身上所发生的。我们得胜的秘诀不在乎我们自己经历了什么，得胜的秘诀是神儿子经历了什么。神儿子的血足以赎走我们一切的罪，神将祂的爱子赐下，一次并永远赎走我们身上的罪。在祂身上所发生的，也就是在我们身上所发生的。如果不是这样，我们永远不可能经历得胜，我们问题太多了。所以，思想神的人，信心会越来越大；思想自己的人，信心就越来越萎缩。思想自己，还有另外一个名词，可以更准确的描述，就是自私。自私和自我中心的人，他们的信心会不断萎缩。我们要以神为我们生命的中心。我们的问题是我们常常想自己太多，想神的话语太少。
接下来是一个非常关键的词，请大家跟上思路，“死也不再作他的主了”。我问大家一个问题：死亡曾经作了耶稣的主吗？ 死也不再作他的主了，就是死亡曾经在祂身上作主。保罗说，罪的毒钩是死。那么我要问一个问题：为什么死可以在主耶稣身上掌权呢？
{{scripture}}死啊！你得胜的权势在哪里？死啊！你的毒钩在哪里？死的毒钩就是罪，罪的权势就是律法。(哥林多前书15:55-56){{/scripture}}
就是说，神的儿子无罪，本来是不会死的。但圣经却说，他既然死了，接下来死再也不会作祂的主。也就是曾经我们所深爱的这位主伏在了一个东西之下，就是死亡的权下。祂为什么要这么做呢？这为什么会发生呢？因为祂担当了我们的罪。记住，不是因为祂犯罪，乃是祂担当了我们的罪。既然有罪，死的毒钩就是罪，罪的权势就是律法。死亡是罪的明证，没有罪是不会死的。然后死曾经掌权在主耶稣身上。那么怎么证明主已经脱离了死亡的权势呢？我问大家这个问题。死亡，曾经在祂身上掌权，现在在祂身上再也不能掌权了，怎么证明这点？你们信得有根有据吗？弟兄姊妹们，我信耶稣基督复活了。
我们问一个人是不是基督徒，并不是问他感觉怎么样，觉得教会气氛怎么样，觉得教会有没有爱心。这些当然都好，我们希望他来教会喜欢这样喜欢那样。但我们最要问的一个问题是，你相信耶稣基督复活了吗？没有复活的话，他仍然在死亡的权下，那你怎么可能得永生呢？对保罗来说，如果我们不相信耶稣基督从死里复活，我们就是“比世人都可怜”，基督徒就是一个国际大笑话。我深信不疑，主耶稣已经复活，死在祂身上不能掌权。最明显的证据、最直接的证据、最不可更改的证据，就是耶稣复活了。死亡的权势被祂一次并永远废除了。因为祂死而复活后就不再死了。死亡的权势，一次并永远被废除了。死亡在祂身上无法掌权，因祂是这样的，所以我们这些相信祂的人才能得到永生。
{{scripture}}他死是向罪死了，只有一次；他活是向神活着。(罗马书6:10){{/scripture}}
“他死是向罪死”，祂不是因为自己的罪而死，祂死是因为担当我们的罪而死。不是说祂死是因罪而死，而是说祂死是向罪死了。要明白祂的生命是毫无瑕疵的，在父神面前，祂是神的爱子，祂遵行了神的一切旨意，祂之所以会死，是担当了我们众人的罪而死，但是祂死了一次，就再也不会死了，再也不会来到这世界再死一次，祂会来到这个世界，第一次来是为了死，第二次来是审判。接下来经文说，“他活是向神活着”。我们来看一下，祂死是一次献上，祂活是向神活着。
{{scripture}}他不像那些大祭司，每日必须先为自己的罪，后为百姓的罪献祭；因为他只一次将自己献上，就把这事成全了。(希伯来书 7:27){{/scripture}}
“他不像大祭司”，意思是他不像旧约中的那些大祭司。以色列的大祭司进入圣殿是每年一次，然后年年都要来，而祭司是经常性的，不只是每年一次，祭司献祭的频率更高，就是他们献了一次，还要再献，还要再献。那么希伯来书的作者却说，神的儿子却不一样，神的儿子来不需要死三次五次，不需要死十次八次，祂一次献上成为永远的赎罪祭。
{{scripture}}并且不用山羊和牛犊的血，乃用自己的血，只一次进入圣所，成了永远赎罪的事。(希伯来书9:12){{/scripture}}
{{scripture}}如果这样，他从创世以来，就必多次受苦了。但如今在这末世显现一次，把自己献为祭，好除掉罪。(希伯来书9:26){{/scripture}}
接下来希伯来书的作者说，祂显现一次，把自己献为祭，好除掉罪。
{{scripture}}像这样，基督既然一次被献，担当了多人的罪，将来要向那等候他的人第二次显现，并与罪无关，乃是为拯救他们。(希伯来书 9:28){{/scripture}}
就是为了拯救这些已经得赎的人，救他们，与他们一同得享这天上永恒的荣耀。
{{scripture}}我们凭这旨意，靠耶稣基督，只一次献上他的身体，就得以成圣。(希伯来书10:10){{/scripture}}
耶稣基督只一次献上祂的身体。
{{inline-scripture}}凡祭司天天站着侍奉　神，屡次献上一样的祭物，这祭物永不能除罪。但基督献了一次永远的赎罪祭，就在　神的右边坐下了。从此，等候他仇敌成了他的脚凳。因为他一次献祭，便叫那得以成圣的人永远完全。(希伯来书10:11-14){{/inline-scripture}}
与祭司相对比，“基督献了一次永远的赎罪祭，因为他一次献祭，便叫那得以成圣的人永远完全”。这句话非常重要。一次的献祭！就是主到底要为你死多少次，你的罪才可以得到赦免。昨天又得罪神的时候，主要不要再死一次，你的罪才能得到赦免？我们思想主思想得太少，所以如果有一个问题摆在我们面前，我们就被淹没了。
{{scripture}}我们若是与基督同死，就信必与他同活，因为知道基督既从死里复活，就不再死，死也不再作他的主了。(罗马书6:8-9){{/scripture}}
保罗讲基督，为什么不讲到我呢？因为祂怎样，我们也怎样。你看，“他就不再死，死也不再作他的主了”“他死是向罪死了，只有一次；他活是向神活着”。后面就得到一个结论，所以你们应当怎样？
{{scripture}}这样，你们向罪也当看自己是死的；向神在基督耶稣里，却当看自己是活的。(罗马书6:11){{/scripture}}
6. 基督徒的死亡
{{inline-scripture}}他死是向罪死了，只有一次，他活是向神活着。这样，你们向罪也当看自己是死的。向神在基督耶稣里，也当看自己是活的。所以，不要容罪在你们必死的身上做王，使你们顺从身子的私欲。(罗马书6:10-12){{/inline-scripture}}
这边有一个词，是非常关键的词，这样，你们向罪也当看自己是死的，向神在基督耶稣里，却当看自己是活的。罗马书在这里开始有了一个转折，就是应用的方面。就是说，在前面这么长的篇幅里都在讲关于教导或者教义的部分。到这里开始，因为是这样，所以你们要怎么做。所以，不要容罪在你们必死的身上做王，使你们顺从身子的私欲。这好似一个应用方面的结论，如何将这样的真理应用在你们的生命中。我常常强调，我们不要迫不及待地想着一个真理要如何应用，当然我们每个真理都要应用在生活中，而不只是了解了解而已。我并不是说应用不重要，而是说不要次序颠倒了。
在这里我们要稍微复习一下。保罗在这里描述我们与主的关系，主怎么样，因为我们与祂联合，我们也是怎样。祂死我们也死；祂活我们也活。向罪死，向神活。祂如何，我们也如何。我们与基督有超越时空的奥秘联合。这是非常非常重要的，没有这个，我们接下来的经文根本讨论不下去。这里不是在描述如何与罪争战，罗马书后面的经文可以学到。这里在反复帮助我们明白在我们身上已经发生的事实，或者说即成事实。这里非常关键，这里并不是说基督徒你应当向罪死；我来劝勉你们应当怎样。这里很重要的一点是让我们意识到已经发生的，就是在陈述一个既成事实。
我怎么打比方帮助大家明白这点呢？比如我的爸爸。当我在叫他爸爸的时候，我不是在努力把他叫做爸爸，而是他已经是爸爸了。我们已经与罪断绝，而不是我们要努力与罪断绝。保罗在强调的是什么呢？你们有没有看到，在基督里，你们与罪的关系，与律法的关系，已经发生了质的变化。可是有人会问，为什么我还是感觉自己很糟糕呢？我真的怀疑自己是不是一个基督徒。我为什么还会犯罪呢？我常常回答他说：你为什么感觉很糟糕，恰恰是因为你是一个基督徒。如果你不是一个基督徒，你不会觉得犯罪是一件很糟糕的事情。你会觉得犯罪是非常正常的事情。基督徒和非基督徒的分水岭在这里，就是当他犯罪的时候，那种感觉不再一样。不再是觉得说这是没问题、可以的。他觉得很难受。他觉得自己为什么会这么干，绝对不行。那么人凭着这种感觉，就来问，牧师，你看我这样，我怎么可能是基督徒呢？我这么糟糕。我想在这时他深受一种定罪感的困扰。而保罗在这里所要对付的恰恰就是这个。这是基督徒生命中的大敌。基督徒的敌人不仅是罪，基督徒的敌人是魔鬼在一个人犯罪后在他的生命中放下定罪感。那么他为什么牢牢地被困在定罪感里呢？他明明已经被拯救，成为主的孩子，为什么他还活得那么悲惨，那么凄凉，活得那么没有爱的感觉，就是活得不好、不喜乐呢？这是真理的缺乏，保罗要陈述一个既成事实。弟兄姐妹们，这是我们最容易犯的错误。我们把这些经文理解成，保罗在说你们要再努力一点，不然你们就进不了天国。保罗实际在说，当你信主的时候，有一件极为伟大的事情，极为不可思议的事情已经发生在你生命中了。就是如同主耶稣，向罪一次并永远死去，死亡已经不能在他身上掌权。死在我们身上也是如此。保罗不是在说，你要效法耶稣，耶稣已经战胜了死亡，你看你不够努力，所以没有战胜死亡。对真理的无知常常导致这样的结论。我们一生要传扬真理，而不是传扬道德教训。弟兄姐妹们，你的生命，无路你有多么热心，如果你奉献给传扬道德教训，是没有价值的。但如果你的一生奉献给传扬真理，那是极有价值的，在神面前是极有奖赏的。所以，弟兄姐妹们，不要只是热心，热心是不够的，你要明白真理。我想这就是研究罗马书的重要性。要明白真理，否则你看起来好像是在服侍神，事实上你把很多人带进律法主义里面。你说可怕不？你到了神面前，这些是功劳，还是神要责怪你的地方呢？我们一定要明白真理，否则我们以为是在为做主工，事实上是在做一些道德教训而已，并不是在教导真理。
接下来，我们要读一下保罗所写的《以弗所书》1章19节：并知道他向我们这信的人所显的能力是何等浩大。就是说，在基督徒身上有一个何等大的能力，就是照着父神在基督身上所运行的大能大力，使祂从死里复活。圣经说，有一股浩大的能力，大到什么地步呢？当年使主耶稣复活的能力，如今运行在我们心里。然后这样的大能大力，叫耶稣自己坐在父神右边。远超过一切主治的，有名的，不但是今世的，连来世也都超过了。又将万有伏在他的脚下，使他为教会做万有之首。耶稣现在是万有之首，祂自己宣称说，天上地下所有的权柄都赐给祂了。圣经说，死不再做祂的王。祂向着罪，已经是一次并永远地死了。然后第9节说，“基督既从死里复活，死也不再做他的主了。”死曾经在某个时段里做了主耶稣的主，所以祂死了。我们知道，这不是因为祂自己的罪，乃是因为祂担当了世人的罪。圣经说，为女子所生，且生在律法以下，为了救赎我们这在律法以下的人。所以，死亡曾经做祂的主。但如同以弗所书所描述的，祂只死一次，不需要再死，而且现在远超过一切执政的、掌权的，是万有之首。就是说，耶稣来到这世上，祂败坏了死亡的权势，一次并永远废除了死亡。其重要意义是什么呢？发生在主身上的事情，关我们什么事呢？因为祂这样，所以我们也这样。
在整个上下文，讲到unit with Christ，这是非常重要的真理。就是我们与基督联合，祂向罪死，我们也一样。祂向神活，我们也一样。祂败坏了死亡的权势，我们也一样；祂战胜了死亡，永远不会死，我们也一样。但是你说，我们不一样，主耶稣不会死，我们会死。接下来，我要花一些时间讲基督徒的死亡到底是怎么回事。
从某个角度讲，我们会死；但圣经又告诉我们，我们不会死。到底是怎么回事呢？我们来读几段经文。我们读罗马书、哥林多书信和约翰福音，其实我们不仅是在读罗马书，我们在读整本圣经。因为我们要以经解经，按照神的话语认识神，而不是按照我们自己的想象。
{{scripture}}所以，我们不丧胆。外体虽然毁坏，内心却一天新似一天。(哥林多后书4:16){{/scripture}}
这里说，我们的身体在不断毁坏。举个例子，可能现在我们心里很愿意打篮球，但这个身体跟二十几岁的时候已经不一样了。就是你不能像二十几岁那样，想怎么跑就怎么跑，想怎样疯就怎样疯。圣经说这个身体一天一天在毁坏。当然，我们现在还没到那个地步。但大家要知道，身体确实在一天一天老去，甚至在毁坏，一会儿这个坏了，要修，一会儿那个坏了，要保养。但这里也说，内心却一天新似一天。就是我现在这个身体不能对比二十年前的身体；但我现在的心，却比那个时候更新，更有力量，更好用，更跳动有力。
{{scripture}}我们原知道，我们在这地上的帐篷，若拆毁了，必得神所造的，不是人手所造的，在天上永存的房屋。(哥林多后书5:1){{/scripture}}
我们在地上是一个帐篷；天上是一个房屋；地上是暂时的建筑，临时搭盖。所以，弟兄姊妹们，拍拍自己的身体说，这是临时搭盖的，城管会来拆的。那么，在天上的那个身体就不一样。那个身体是永存的房屋，是永远的建筑，是永不再出毛病的，不会再一天天毁坏，而是永存的。这些经文都在描述我们基督徒的身体，一方面我们的身体是暂时的，在一天天毁坏；但另一方面，我们又有永恒的盼望，永远的盼望，永生的盼望。接下来这段经文就更加清晰，描述了我们所要表达的。
{{scripture}}耶稣对她说：“复活在我，生命也在我；信我的人，虽然死了，也必复活。凡活着信我的人必永远不死。你信这话吗？”(约翰福音11:25-26){{/scripture}}
你信你会永远不死吗？那怎么可能，我肯定会死，那怎么理解这句话呢？耶稣为什么当时会对这些人说，信我的人，必永远不死？在这里死亡指的是凡活着信靠主的人，必永远不会再经历永恒的死亡，永远与神隔绝。你知道圣经是怎么描述我们这些信主的人吗？怎么描述我们的死呢？
{{scripture}}我们若信耶稣死而复活了，那已经在耶稣里睡了的人，神也必将他们与耶稣一同带来。(帖撒罗尼迦前书4:14){{/scripture}}
所以我们不是死了，将来我们肉体死了的时候叫做睡了，你们有谁睡前很痛苦呢？睡了就是“哎呀，好累啊”躺下来睡了，不像打针，不是有那种极为疼痛的睡去，而是“哇”躺下来睡了，醒来发现“哎呦，早上了。”这就是基督徒的死亡。基督徒是穿越了死亡，死亡再也抓不住我们，我们不是死了，而是睡了。我们不再经历死亡，因为圣经说，真正的死亡是一种隔绝，与永生的隔绝，永远的与神隔绝。而这样的死亡，我们永远不会再经历，我们永不会再死。但又怎么解释我们的身体会死呢？圣经不止这处，好多处说“睡了”，那么对于基督徒来讲，不能再害怕死亡，害怕死亡是主所不喜悦的，甚至是罪。主已经战胜了死亡，你却仍活在对死亡的恐惧中。无论是我们的主日讲道还是晨祷，我在预备大家一件事情，我作为传道人传递神的话语，在预备什么呢？预备大家的死亡。我不想说有一天我们要死的时候，是非常痛苦、惊慌、可怕、恐惧的。我盼望通过一次又一次的学习，一次又一次的默想，等到那个时刻快要来的时候，我们心中是迫不及待，你说“我们听你讲那么久，描述了那么多美好的关系，读了那么多遍启示录，终于要亲眼见证这个时刻。”读了这么多，终于要看见，所以心中是迫切、欢喜、能够安然见主的。弟兄姊妹们，我不怕你们说我啰嗦，我一定要反复强调这点，我们现在所学的这一切，要预备将来的那个时刻，盼望我们都是喜乐面对。对于基督徒来讲，成为基督徒是很可怕的事情。为什么呢？因为他连死都不怕，你拿什么吓唬他呢？吓唬一个人到极致无非就是“我要怎么怎么对你”，甚至以死威胁，如果他连死都不怕，你拿什么威胁他呢？所以，我们藉着认识主，我们战胜了什么呢？战胜了死亡、罪的权势、死亡的权势、对死亡的恐惧。所以，在整段上下文里，保罗说在主身上发生的事，因着我们与基督联合，我们与罪的关系发生了质的变化，我们与律法的关系发生了质的变化。从哪一句更清楚表明这点呢？
{{scripture}}罪必不能作你们的主，因你们不在律法之下，乃在恩典之下。(罗马书6:14){{/scripture}}
我们与律法的关系发生了变化。圣经说，耶稣出生在律法之下，为女子所生，且生在律法以下。但祂复活的时候，是否还在律法以下呢？没有了。那么我们呢？与主一样。我常常强调这点，就是与基督联合意味着主怎么样，我们也会怎么样。主如何，我们也如何。他不在律法以下，我们也不在律法以下。14节讲得一清二楚，我们不在律法以下，乃在恩典以下。所以不仅此刻是这样，直到永远都是这样。如果我们在基督里，就永远在基督里，这是永不更改的事情。大家要知道，按照圣经，这是我的确信，就是我们不会从神的国度进进出出。你或许会犯罪、跌倒、得罪主，但你不会跌出整个国度，因为底线在这里，如果你是得救的人，就是你如何跌都跌不出神的国度。这一点是让大家觉得，“哇，很感恩。”还是让大家觉得“哇，我终于拿到了犯罪执照。”如果是后者的话我就要怀疑你这个前提成不成立。因为一个得救的人当他知道这点的时候，他对主是极其感恩的。他不会说“主啊，我终于抓住你的把柄了，你看你看，我跌不出神的国度，从此我开始放纵了。”如果你是这么想的，那我就要怀疑，作为属神的孩子，作为真正的基督徒，怎么可能会得出这样的结论。这就是保罗引出讨论的第一句话，我们仍在罪中，叫恩典显多吗？神的恩典如此丰富，那我就多多地犯罪吧，肯定不是这样。保罗说断乎不是！接下来我要谈一个问题，就是关于做梦的问题，有些人会做噩梦，来问我，“牧师，为什么我会做噩梦？”我说，“我也做噩梦。”梦不是你可以控制的。我不知道弟兄姊妹们在梦里有怎样的经历，我自己在梦里有非常多不会跟你说的经历，你知道我醒来之后怎么做吗？我“哈哈”笑笑，然后把它忘了。有的弟兄姊妹犯一个极大的错误，他把梦拿来一个一个分析，开始变得恐惧起来，“你看，那个梦那么恐惧。”我告诉你撒旦没有力量在你醒来时攻击你，我们要在真理里站立。所以，弟兄姊妹，我不主张，不推崇，你把梦拿来一个一个分析，然后试图要在当中找到什么，“哎呀，这里有没有关于未来的，神在向我启示什么，通过这个噩梦……”我先声明，不是说神不可以通过梦对我们说话，我是说撒旦也可以在你身体软弱时，或你身体不清醒时，在梦中给你一些困扰。所以，不要把梦当做是多么大的事情。所以我不去分析梦境，我分析罗马书。我宁愿花时间学习神的话语，因为我知道这是确实的。我提到梦这个事情，我是要告诉大家，有一种恐惧就是我现在是这个样子，到我老的时候会不会老糊涂了。我现在对主这么充满爱，有一天会不会在我身体生病或者怎么样，到那个时候我老糊涂了我否认主了怎么办？著名的牧师钟马田曾经讲过自己一个经历，有一个老信徒快要离世，他被请去到家里面，为他祝福、祷告，这是一种临终关怀，然后他家人一个极大的困扰就是“我爸爸不是基督徒吗？他在迷离之际怎么嘴巴乱讲话，而且乱骂。”所以家人就怀疑一件事情，他到底有没有得救，可是这位英国的牧师是这样理解这件事情地，就是我们的身体在一天一天毁坏，甚至有一天到临近死亡时好像身体达到极限，发出的那种震颤已极为强烈，这时在真理上你一定要知道，你的身体已经不可能影响你与主的关系了。所以他安慰这些家人说，“不要被这些事情困扰，就像不要被梦境困扰一样，因为你要知道，死亡前人的身体在经历一个极大的破碎，他就要睡过去了，他就要穿越死亡了，他就要见到主了。”不要害怕这个时刻，我老糊涂了，我怎么样了，不要害怕。因为在罗马书这样宣告：
{{inline-scripture}}因为我深信无论是死，是生，是天使，是掌权的，是有能的，是现在的事，是将来的事，是高处的，是低处的，是别的受造之物，都不能叫我们与神的爱隔绝；这爱是在我们的主基督耶稣里的。(罗马书8:38-39){{/inline-scripture}}
弟兄姊妹们，不要再害怕，有什么能使我们跌出神的国度呢？这个跌倒是有底线的，底线是什么呢？神一定保守所有祂所拣选的人一个都不失落。这是主耶稣说的，还是我说的？如果是我说的，一点用处都没有。如果是主说的，你要思想主为什么这么自信，主为什么充满信心宣告，凡属于祂的，一个也不会失落。注意，祂讲的不是大部分，或者绝大多数，而是祂决不失手。你在神手里吗？你不会跌出祂的手，你不会跌出神的国度。我想你听到这样的信息，你是极为感恩的。你应该心里发出敬拜跟赞叹。我强调说，我们要用什么样的心态学习神的话语呢？敬拜的心态。我们在学习吗？是。但我告诉你，我们也在敬拜。每天早上我们起来干嘛呢？我们在敬拜神。我们怎么敬拜神呢？你看，除非你认识到这些，否则你心里怎么可能发出很深的赞叹呢？就是神哪，你真是神，你所做的事情是人的大脑想不到的。怎么可能你能保证我们这些这么软弱卑微的人，到最终一个都不失落。这是神的工作。所以保罗在这里写罗马书写那么长，还没告诉他们，你们必须怎么做。首先不是基督徒你们必须怎么做，而是你知道神做了什么吗？他写信写了那么长还没讲到你们要怎么做。弟兄姊妹们，首先你必须明白主发生了什么，主与我们有什么关系。所以，你永远不死，你是会睡的。而且你睡之前，即使你身体软弱，发生剧烈震颤，你都不要害怕，因为你永远不会与神隔绝。死亡已经是主耶稣的手下败将，基督徒不应当怕死。
{{scripture}}凡从　神生的，就不犯罪，因　神的道（原文是种）存在他心里；他也不能犯罪，因为他是由　神生的。(约翰一书3:9){{/scripture}}
我已经解释了很多遍。不犯罪指的不是你一次罪都不会犯，而是说不会持续活在一种犯罪的状态里，不会持续活在罪中。如果你是基督徒，你已经失去了一项能力，即犯罪之后还能心安理得。你已经失去这项能力，因为你做不到。为什么要鼓励大家活在圣洁生命中呢？你犯罪别人又没看见，但你现在已经和以前不一样了。你再也不能心安理得地犯罪了，你已经失去这项能力。他是蒙了神一件极大的工作，就是神使他重生。我们在得胜生命营里最要强调的，就是基督徒是一个被改变的人，被福音所改变的人。基督徒不是一个自我改变的人，基督徒是蒙了神极伟大工作的人，是重生的工作。
一个基督徒犯罪跟一个非基督徒犯罪，有什么不同呢？当一个基督徒犯罪，他不再是像奴隶一样犯罪，而是像一个自由人一样选择去犯罪。但一个非基督徒犯罪，他是没办法必须得犯罪，因为他就是罪的奴隶，活在罪中。我必须要跟大家打个比方，帮助大家明白这点。
1861年，美国南北战争爆发。在1862年，美国总统林肯发表了《解放黑奴宣言》。他宣告说奴隶要得着自由。到1865年1月，美国通过《宪法》（第十三条修正案），即当美国成立时，他们是承认奴隶制度的。但现在从《宪法》上去修改法律，规定奴隶制或强迫的奴役制不得在美国和其管辖的范围内存在。当年12月，即过了12个月，这个修正案正式生效，从此奴隶制在美国被废除。那么想象一下，这个国家发生了一个翻天覆地的变化，然而这群人有的人适应，有的还没适应。当时在奴隶制下，他们是在锁链里生活的。这千千万万个奴隶中，有些人可能对废除奴隶制这件事情没参与，根本没有做什么，但是当国家宣布说再也不可有奴隶时，他被释放了。不是因为他的努力，他得到这个好处，但不是他争取的。千千万万个奴隶，不可能每个都参与到这场战争中。我们想象其中一个奴隶，他根本没做什么，但他被释放得自由了。这幅图画就是我们基督徒的图画，因为主所做的，而不是因为我们与罪抗争，然后终于自由了。
接下来大家想想，可能有一个奴隶，虽然他理智上知道：“我已经被释放了！我已经自由了！”但他睡觉睡到半夜醒来：“哎呀，我的主人可能在叫我了，赶紧起来！”他走出他的房子，在半路忽然醒过来，意识到：“我已经被释放了！但我常常在半夜惊醒，像过去一样三点起来做饭，不然隔天要被打，从法律上我已经得自由释放了，但因为成为奴隶已经是大半辈子的经历了，这在我身上有一个惯性，你知道刹住一个火车是不容易的吗？因为它有一个惯性，罪在一个人身上也有惯性。我已经是自由人了，但我还不习惯，所以还跌入罪中。”
为什么要有罗马书呢？要把这份《宪法》修正案一次又一次地告诉我们：“你不再是奴隶了！你不再是奴隶了！你不再是奴隶了！”耶稣向罪死只有一次，一次并永远向罪死，而且和罪与律法的关系发生了质的变化，祂死是要灭绝罪，让我们不再做罪的奴仆，你已经不再是奴隶了。你说：“哎呀，我还挺不习惯做一个自由人。”所以，你如今作为一个基督徒还在犯罪，你作为自由身选择去犯罪。我们假设这个奴隶醒来，又跑去做饭，这时候是不是他该做的呢？我问大家，这个时候他跑去做和他之前跑去做，有什么区别呢？从前他是必须的，现在他不是必须的，可是他却选择了这样做。我希望举这个例子帮助大家能够明白罗马书第6章里所讲的这个真理。当一个基督徒犯罪，他不再是像奴隶一样去犯罪，而是像一个自由人一样选择去犯罪。明白他们的不同吗？圣经宣告说：“你要醒过来。你要看见你是一个自由人，你这样做不符合你的身份。”所以圣经不是说：“你要努力像学雷锋一样学耶稣，你要努力做得像一个基督徒的样子。”从某种程度上圣经有这样的教导，但在这样的教导之前，比这个更重要、更本质、更优先地是要让你知道，你知不知道法律改了？你知不知道在我们国家不再有奴隶了？你知不知道在基督徒的国度里你不再是奴隶了？你知不知道在法律上你已经是自由人了？你知不知道在基督里你已经得自由了？不是在劝勉里努力地得自由，而是告诉你，上个月法律已经更改了！不是努力地使这个法律发生更改，而是告诉你，法律已经改了。你不用再去改什么，因为法律已经改了。圣经告诉我们，基督已经死了！祂死了没有？死了！如果你不相信祂死了，你不是基督徒。基督复活了没？复活了。如果你不相信祂复活，你也不是基督徒。你和我已经不是同一个国度里的人，如果是，感谢主，在基督的这个国家，你已经得自由了，法律已经改了，你要知道你已经拥有的特权。
7. 向罪死向神活
神所造的子民、神所拣选、神所救赎、神所洗净的子民，竟然能够每天坚持早起读祂的话语，彼此鼓励亲近祂，谦卑自己来寻求神的面，大家有没有意识到我们是何等一群特殊的群体、非常特别的一群子民。在这世界上有各种各样的群体，但是没有一个群体除了教会神称他们为“我名下的子民，这是我的儿女，我救赎的，这是属我的”。唯有我们这群称为基督徒的，是属神的子民。
感谢主！明天是纪念我们救主降生的日子，这天究竟是不是耶稣真正的诞生之日不是最重要的问题，最重要的问题是我们是否纪念有一位婴孩为我们出生，祂是以马内利神与我们同在的明证，祂是道成肉身神的儿子，降世在我们当中，为我们的罪祂被钉死在十字架，但是祂却从死里复活，荣归天家。而如今藉着圣经我们知道，那个家也是我们将来众人所要去的。我们纪念救主降生，我们和世人的庆贺是不一样的，各个地方的圣诞节弥漫着各种各样商业促销，或者圣诞大餐，商家可能在这个时候趁着节日大赚一笔。我们也要聚餐，但我们最主要不是吃什么，吃得多好，最主要的是我们聚在一起思想，圣经记载在两千多年前的那个晚上天使宣告这个好消息，这位救主终于盼来了，这位救主为你们降生，我们相聚的最重要的意义是庆贺以马内利——神与我们同在；庆贺神的儿子道成肉身来到我们当中；庆贺我们这群被赎的子民如今每天都活在神的爱、神的保守之中。
我们继续来讲罗马书的6章11节：
{{scripture}}这样，你们向罪也当看自己是死的；向神在基督耶稣里，却当看自己是活的。(罗马书6:11){{/scripture}}
这句话我们已经讲过，但我们还要继续思想，我们重点要讲六个字：向罪死、向神活。保罗说这样你们向罪当看自己是死的，这是罗马书6章11节，前面不断谈论死啊死啊、生啊生啊，如何死、如何生，经历怎样的生与死，我们在罪中之人原本活在神的愤怒之中，对神来讲就是与祂隔绝，意思就是与生命隔绝，谁是生命呢？主是生命！所以与生命之主隔绝就是死亡，但藉着耶稣与主和好了。我们不再继续活在死亡的气息里，而是活在生命之主的气息里。我迫不及待地想要告诉大家，或者说跳到一个应用层面，“向罪死向神活”是如此重要，甚至可以让我们思想到我们生命的方方面面。比如说在你的个人生命中，你是否是向罪死、向神活？就是在你的生命当中更多的是一种死亡的气息还是生命的气息？死亡的气息是罪所带来的，生命的气息是我们的救主耶稣基督带来的。死亡的气息让人感觉到沮丧，让人感觉到很没有盼望，很绝望、很没有力量、很容易放弃。如果我们所领受的福音真是从圣经而来，真是从天上而来的福音，就是宝贵的福音，那么他是否在翻转着我们的个人生命？它是否在翻转着我们的家庭？祂是否赐下生命的气息，还是依然是死气沉沉，依然是死亡的气息？弟兄姊妹们，我想要鼓励大家，神的心意是让我们向罪死向祂活，我们生命当中不再散发出死亡的气息，而是生命的气息。当我们看到身边的人、各个不同的家庭，我们看到有的是活力，有的是种种纠结、痛苦、困惑、迷茫，陷入各样的罪中。所以，弟兄姊妹们，我们要非常儆醒，我们是活在属神的生命里，还是活着罪的缠累里？罪所带来的是死亡的气息，而神所带来的是生命的力量。
我带着大家读几段经文。{{inline-scripture}}首先第一段是在约翰福音的17:23，当主耶稣教导祂的门徒时，到第17章祂就不再教导，转而为他们祷告，这是主耶稣在向父神祷告：我在他们里面，你在我里面，使他们完完全全的合而为一，叫世人知道你差了我来，也知道你爱他们如同爱我一样(约翰福音17:23){{/inline-scripture}}。大家读这段经文的时候是否发出惊叹，这位父神怎样爱耶稣，祂也怎样爱我们。请问父神是如何爱耶稣的呢？这位至尊至圣至高的神是如何爱祂的儿子耶稣基督的呢？在圣经的四福音书里曾记载祂对祂的儿子称呼“这是我的爱子、我所喜悦的”，这是我的爱子！我所喜悦的！我自己当了父亲之后稍微多一些明白这句话的含义。这是我的爱子，这是我的儿子，这是我所爱的。我们可以想象那一幕，门徒就在那里，祂祷告：“父啊，我所祈求的是世人能够知道你是如何爱基督徒。”祂的祷告就是让世人知道基督徒是怎样蒙恩、蒙爱，而且我们所蒙受的祝福、所蒙受的爱到了什么地步呢？祂怎样爱耶稣也要怎样爱我们。所以向神活是什么意思呢？就是在永恒里唯独基督徒是蒙爱的，是在神里面持续被爱着。圣经说有一天这世上和这世上的一切情欲都要过去，这个世界有个终结，在世界终结之后接下来是什么呢？要么你活在神的爱中永永远远与祂同在，要么神的爱与你完全隔绝，那就是圣经所描述的地狱。在地狱里没有神的恩典、神的爱，那时神的恩典对于这些人来讲已经断绝，而有一群人他们在永恒中继续蒙爱、继续蒙福直到永永远远。
我问大家这是不是圣经所宣告的最好的福分？然而我们到主的面前寻求的是现在世上短暂的福分：好妻子是祝福吗？是；好房子是祝福吗？是；好生活是祝福吗？是！但所有的这一切都比不上在主里你是永永远远蒙爱、永永远远蒙恩的。这就是向神活，活在神的爱中，直到永永远远都是活的，直到永永远远与生命的主都在一起，与生命永不隔绝。生命从何而来？神就是生命。与神同在的生命就是向神活的生命。这是我想要解释的第一层面。
我要解释向神活的第二层面就是活在神的旨意中。我们要思想一句话：究竟要怎么活？圣经的启示是你要向神活。不是活着还会喘气、还会吃饭、心脏还会跳动就是向神活的生命，我们是一个在世上生存的人，还是在世上向神活，活出神美好旨意的人？圣经以弗所书有这样一段话，大家一起来看：
就如　神从创立世界以前，在基督里拣选了我们，使我们在他面前成为圣洁，无有瑕疵；{{inline-scripture}}又因爱我们，就按着自己意旨所喜悦的，预定我们藉着耶稣基督得儿子的名分，(以弗所书1:4-5){{/inline-scripture}}
这里向我们显明神的旨意，他说神的旨意就是让我们成为圣洁无有瑕疵。神的旨意若是让我们圣洁，那么活在不圣洁当中就是违背神的旨意，也就是说神的旨意要我们向祂活向罪死，而为此神必定要制定一切的计划、方法、方案使得祂的旨意成就。那么神的旨意若是使我们圣洁，祂一定有办法使我们圣洁。从哪里可以看得出来呢？我从以色列的历史讲起，我们怎么看神的旨意不可拦阻？我们怎么看神的旨意必定成就？神有各种方法成就祂的旨意。
昨天晚上是电影之夜，每周一次我跟孩子一起看福音电影，昨天看的是耶利米。虽然这个电影我已经看过，这个故事也读过，我虽然读过耶利米书，也知道他的遭遇，但让我再看一遍的时候，仍然思绪万千。你说人怎么可以刚硬到这个地步？为什么要兴起异族异教的尼布甲尼撒，这个非常邪恶的国王，攻击以色列，导致以色列亡国被掳？圣殿称为神的殿受侮辱。“啊，你们以色列人说你们的上帝多厉害，你看你们的殿都被拆没了。”所有殿中值钱的东西都被拿走了，而且圣殿也被摧毁，这看起来是何等羞辱，但这件事情是谁做的？竟然是神做的。神为什么要这么做？因为祂的子民刚硬、顽梗、不悔改。
读这些历史的时候不要忘记这些历史是给我们看的。我们今天这些属神的子民一定要记得，神的旨意是使我们圣洁，你要么主动圣洁，你要么被动圣洁。神若定意让你圣洁，你一定会圣洁，只是神会用什么方式使你圣洁，愿我们都能够因着祂的话语主动地谦卑在神面前。你知道为什么会有耶利米书吗？为什么会有耶利米哀歌吗？耶利米是一个非常可怜的先知，他其实是不想当这个先知，因为太受折磨了。他每次传神的话语时都要被打，被抓去关，被折磨。因为以色列人的悖逆，他们不相信神的话，而每次神派祂的先知过去的时候，这位先知都是受逼迫。
然而神还是派了先知，为什么？弟兄姐妹们，神的旨意是藉着耶利米传祂的话语，让以色列的百姓回转，以至于所要降临到的灾祸不临到他们。我刚才讲的这句话有没有给你带来启示？或许有一些灾祸就在我们面前，因着我们一起学习，神藉着我们一起读祂的话语，柔软了你的心，使你的心悔改、谦卑、回转，那些灾祸就不再发生。明白神的旨意不是要降灾祸与我们，明白神的旨意是使我们因祂的话语就顺服在祂面前，谦卑来到祂的面前，爱祂、敬畏祂、服侍祂，于是祂丰丰富富的祝福就常常伴随着我们。神的旨意不是要打击我们。但是当一个人内心顽梗的时候，他遭致神的打击，我为什么要用遭致这两个字呢？因为这不是神所愿意的，但是祂必须，为什么？因为祂的旨意不可拦阻，向神活就代表着神的旨意必畅通无阻地行使在我们生命中。圣经一方面告诉我们你们要顺服神，一方面也告诉我们，即使你不顺服，神也有办法。圣经这样告诉我们，不是神有多么严厉，而是我们有多么顽梗。
{{inline-scripture}}接下来我讲向神活的第三个层面。我们还是来思想这六个字，“向罪死，向神活”。前面我们讲了很多有关向罪死，今天更多讲向神活，这两个方面依然需要连在一起思想。脱离了罪就是向罪死，远离罪，亲近神。我是葡萄树，你们是枝子；常在我里面的，我也常在他里面，这人就多结果子；因为离了我，你们就不能做什么。(约翰福音15:5){{/inline-scripture}} 向神活，就是与神有生命的联结。我们与神的联结不是一种机械的联结。什么是机械的联结呢？我们家以前是修理摩托车的，当一个人开一部摩托车过来的时候，当他说哪里有问题的时候，我们开始拿起螺丝刀，拿起扳手，拿起各种工具开始拆的时候，那部摩托车从来没有喊痛，为什么？因为这是机械。为什么拔牙的时候，就这么小的一个零件，好痛，因为这是生命的联结，这就是区别。我们与主的联结是一种生命的联结，是不能拆下来的，是不能砍下来的。你们谁可以随意摘下一朵花又把它连回去呢？用透明胶？因为花在枝子上是一种生命的联结。你们谁可以砍下一棵枝子，又用钉子把它重新钉上去呢？这不是机械的联结，这是生命的联结。当我们说向神活，表明我们与神是一种生命的联结，所以我要问你们一个问题，请问你与神有这种生命的联结吗？你在乎神所在乎的吗？枝子从来都在树上，在乎树的旨意。枝子不会说，虽然你是一个苹果树，但我偏偏要结出香蕉，看你怎么办？当一个人在乎主，与主有生命联结的时候，他常常思想的是神的旨意，而不是我想要怎么样，或者我现在很生气，或者我现在很软弱。当我们总是活在自我想法里的时候，我们是否应当将我们的眼转向神，转离自我中心：神啊，我与你有生命的联结，我要思想你的旨意，不是我想要什么，不是我现在生气了，不是我现在觉得很悲哀，这些都是自我感觉，这些都是我的想法；我要明白你的想法，你是葡萄树，我是枝子，我要明白你的旨意。这就是生命的联结。圣经启示我们，我们是向神活的，我们是基督徒，我们是向神活的生命，这是一种有机的联结，不是一种机械的联结。
{{inline-scripture}}接下来我要讲向神活的另外一个层面，我们从不同角度理解向神活的生命。永活的父怎样差我来，我又因父活着；照样，吃我肉的人也要因我活着。(约翰福音6:57){{/inline-scripture}} 吃我肉的人，这句话让未信的人听来好像很可怕。吃我肉的，你们基督徒是食人族啊？当然这句话不是这个意思。这句话的意思是我们与主有一种生命的联结，就像是父母，有没有听过这样的比喻，我恨不得把肉给你吃，就是爱到一个地步，闽南语的爱就是疼，就是爱到会痛，吃我的肉我当然会痛，但是我宁愿给你吃。巴不得把家里最好的给你，巴不得把我生命当中最好的给你。我们的主与我们就是这样的肢体相连，祂是头，我们是身体。
人若喝我所赐的水就永远不渴。我所赐的水要在他里头成为泉源，直涌到永生。{{inline-scripture}}”(约翰福音 4:14){{/inline-scripture}} 耶稣说：“我就是生命的粮。到我这里来的，必定不饿；信我的，永远不渴。(约翰福音6:35) 我要向弟兄姐妹们说一句话，向神活的生命不渴，也不饿。如果我们成为基督徒后，对世上的种种荣华富贵，对在世人眼里看为的成功充满渴望，我们这个时候是活在什么样的状态呢？既渴又饿。就是常常不满足、常常不喜乐、常常不感恩。而圣经里所讲的向神活，脱离了罪的生命是怎样的生命呢？是不渴也不饿的生活。人离开了神，里面有一种无尽的胃口，无论得到多少，我们永远不会觉得已经够了、已经很好了、已经非常感恩了。这样人的生命是无底洞，你怎么关心他，他都觉得是应该的，他不会觉得说：“啊，谢谢你关心我！”因为他的生命是既渴又饿的。大家想象一下，据说糖尿病会导致这样的状态，吃了很多但还是觉得饿，或者说吃了不久之后又感到饿，或者说中午吃了饭，可能半个小时之后他就发抖了，因为感觉到特别饿。大家想象一下，有一种病是你一直吃、一直吃，怎么吃都不会饱，怎么吃手都会抖，这就是离开主的生命所得的病。就是寻寻觅觅，一生都在奋斗，一生都在追求，但是心从未有过幸福感，或者说幸福感都是稍纵即逝，一闪而过，他的生命更多的是苦痛悲伤。而到主面前就是要脱离这个病，这个病要被治愈。弟兄姐妹们，我们要意识到，在这个对成功如饥似渴的世代里，很多很多人，不只是一些，都得了这样的病，对成功如饥似渴，然而无论到什么地步仍然又饥又渴。就是刚才我所描述的样子，就是怎么吃都会饿，现在的问题不再是给他三个馒头还是五个馒头，给他一碗饭还是两碗饭，而是病必须要被治愈，不然三个馒头也是这样，五个馒头也是这样，吃两碗饭也是饿，吃五碗饭也还是饿，这就是一个人离开了主所呈现的生命状态。
圣经里讲向罪死，向神活，这是怎样的生命呢？这是不渴也不饿的生命。不再饥渴，因为有主成为他生命的泉水，永活的泉水；不再饿，因为耶稣就是他的馒头、他的披萨、他的米饭，每天使他得到饱足。耶稣使他的灵魂得饱足，这样的生命就是向神活的生命。
{{inline-scripture}}接下来讲第五个层面。因为你们立志行事都是　神在你们心里运行，为要成就他的美意。(腓立比书2:13){{/inline-scripture}} 仔细思想一下这句话，有一种超乎我们想象的力量运行在我们里面，下一次当你非常有力量立志行事的时候，不要忘记是什么样的力量使你如此坚定。圣经说你们立志行事都是神在你们里面运行。向神活，就是神超乎寻常的力量在你里面是巨大的，当你有力量去服侍神的时候，你要感谢谁？感谢神！当你看到别人没有力量去服侍神的时候，可以劝勉他、爱他、鼓励他，但你要知道他能不能起来，最终取决于神，不是你！
我告诉大家一件事情，在我服侍的十几年经历里，我曾经犯过的错误，就是有时候我看着一个人，非常希望他起来服侍神，但我是一厢情愿。什么意思呢？就是你有想法让他起来服侍神，但是神有没有运行在他里面，为此我也付出了代价。所以今天我将花钱、花代价学到的功课告诉大家，我现在已经不这么做了，因为毕竟已经十几年了，学到了很多教训。除非神在人里面动工，否则这个人没有办法像你所要的那么坚定、像你所希望看到的那么热心。当一个人软弱的时候我不再怪他，我怜悯他，因为他可能缺乏神的能力。当一个人很有能力服侍神的时候，我为他的生命感谢神，当然也要感谢他来服侍神。圣经说你们立志行事都是神在你们里面运行，他为什么肯那么付出呢？他为什么付出之后又那么喜乐呢？他为什么那么牺牲、那么摆上呢？你知道这一切背后是因为有一种超乎想象的力量在他里面。所以我现在学到的是什么呢？两个字：观察。观察什么呢？观察神的作为。而不是一味的说，“哎呀，弟兄啊，姊妹啊，你要赶紧服侍神啊！”除非神的能力运行在他里面，要看到这种能力，他才能有力量服侍神。当然这种能力也是慢慢提升，不是一下就有的，你要看到在他里面逐渐兴起的能力，就是一步一步在他里面越来越强的能力。圣经说这种能力就是神在你们里面运行的能力，神在你里面活着的证据是什么呢？弟兄姊妹们，如果神在一个人里面活，就是神在他的生命里散发一次又一次生命的气息。如果长年累月是一种死亡的气息，如何能够表明他的生命已经脱离罪，是向罪死、向神活呢？当圣经描述向罪死、向神活的生命，这是一种有活力的生命，这是神在一个人里面运行的生命。神的生命在一个人里面，所以他能够这样。因此我不再一厢情愿地希望某个人成为领袖。我会观察他，他只是自己有热心还是有神的生命在他里头。如果只是自己有热心，他战胜不了他的罪，如果是神的能力在他里面，他一定能够战胜罪。我不是说他完美了，而是说你可以明显看到他的长进。我再次强调，福音是一种外力改变我们的生命，而心理学是汲取里面的力量去解决自己的问题。这是本质的区别。我们是被改变的一群人，有外力无形的手作用在我们身上，不是我们自我安慰，自我调整，自我勉励，自我提升，这些都不是福音，福音是有一只无形的手，从天上伸下来按在我身上改变我，我们是被外力改变的，这个外力就是神的工作，在我们以外有一个能力进入我们里面。
{{scripture}}我深信那在你们心里动了善工的，必成全这工，直到耶稣基督的日子。(腓立比书1:6){{/scripture}}
我看到一个非常可怕的新闻，说是有一个城市，里面的一栋楼到了两百多米，现在要花六七千万把它拆毁，至少要六七千万，不要说盖的全部荒废了，把它拆掉都要花六七千万，好可怕，为什么会出现这种情况？现在我们有个临时烂尾楼，这个比烂尾楼还可怕，烂尾楼还可以建上去，还可以做些补救工作，这栋楼则是完全不能用的楼。神在我们身上有没有可能做一个烂尾楼工程呢？这就是我们向着神所怀的信心。保罗这样说：我深信那在你们心里动了善工的，是谁呢？神！他说必成全这工，直到耶稣基督的日子。神在我们里面活，最终要成就祂的美意，祂的力量运行在我们里面，为的是成就祂的美意。我讲这么多，你可能会问一个问题，这跟我的实际生活有什么联系呢？接下来我用几分钟的时间讲。我们一直在讲属神的教导、真理的根基，我要告诉大家，凡是属神的教导、属灵的教导，一定有非常实际的应用。不要以为我们在花大量的时间讲真理的教导而忽略实际应用，实际上真正属灵的教导一定有非常实际的应用。
这些圣经经文如何帮助我战胜罪？下次犯罪的时候，你不要再问我到底是不是基督徒。根据罗马书第6章我们与基督同死是一次性的，基督一次的死，死就不做祂的主。圣经说我们在祂死的形状上与祂联合，就必在复活的形状上与祂联合。我看到基督徒的危机在于两方面。大家跟我一起来想象一下这个画面，这个画面会帮助我们明白这个真理。福音就像是我们走在一个很狭小的道路上，圣经说是一条窄路，想象一条窄路，这条窄路又弯曲又长，这条窄路的左边右边都是悬崖万丈。悬崖左边的这个坑叫做放纵主义，右边的这个坑叫做律法主义。放纵主义是什么呢？放纵主义就是我要多多犯罪，好叫恩典显多，就是没关系，反正神的恩典够用，就是没关系，反正我悔改。所以这样的人一次又一次地陷在罪中，然后他自我安慰：没事，神不会怎么样的。这是放纵主义的深渊，这是极为可怕的想法。你知道右边的这个坑叫什么？律法主义。我可以这么说真诚的基督徒大多数不会掉进左边的坑，大多数都会掉进右边的坑：律法主义。罗马书第6章“向罪死，向神活”就是要来帮助我们战胜律法主义，战胜定罪感，我们对自己要有正确的看法，是基于真理的看法，不在乎你的感觉。当你犯罪的时候，你要想想你在基督里所处的地位。
过去犯罪就像是去沃尔玛偷东西，你觉得会发生什么？一个孩子在沃尔玛逛的时候，偷了冰激凌或者巧克力。你觉得商场会怎么做呢？如果是在家里面偷吃了巧克力呢？是什么性质呢？基督徒犯罪是作为神的儿女伤了父母的心。而非基督徒犯罪是去沃尔玛偷东西，是在法律上犯罪，是偷窃罪。我不知道你们从这个比喻上能不能明白认识属神的真理是多么重要。多少次当我们掉入到罪中的时候，当我们犯罪得罪神的时候，我们就像是去沃尔玛偷了东西，然后被警察抓到警察局里面，是不是那样的感受？就像我儿子很小的时候偷吃奶粉，奶粉是用来泡的，他们拿起来一勺一勺吃，当我说他们的时候，他们不会觉得自己犯罪了，得罪了中国的法律。犯罪属于偷窃罪，要被抓去、被关坐牢，他们没有这种感觉，他们感觉是伤了爸爸妈妈的心。如果你真是神的儿女，你所怀的心情不是犯罪的心情，而是你使神伤心了。你会说就这么简单吗？不不不，如果你是神的儿女，你不会觉得这很简单，我再说一次，如果你是神的儿女，使神伤心是比犯罪更痛苦的一件事情。基督徒犯罪跟非基督徒犯罪是不一样的。而圣经的这些教导就是要帮助我们战胜这些罪。像我儿子偷吃奶粉，不会被抓去关，不会下地狱，但是你不要忘记你伤了最爱你的父神的心。这应该是比抓你进去关更痛心的，以至于你愿意悔改，你是因为爱而悔改，不是因为刑罚而悔改。你知道孩子跟罪犯的区别在哪里吗？这些罪犯他们研究中国的刑法，就是贩毒的时候都会量一下几克，比如说到五十克会判多少年，或者死刑，如果五十克犯罪会到这种地步，我就贩到四十九克就好了。神的儿女不会这样。所以罪犯研究各种各样的法律，一个深陷律法主义的基督徒他研究神的话语，是一种钻牛角尖的态度。而一个属神的儿女研究神的话语，是生怕让爱他的父神伤心。
8. 必死的身体
这次我们要完成罗马书第6章第一部分的学习，第6章可以分为两部分，1到14节是第一部分，接下来第15到23节是第二部分。
{{inline-scripture}}所以，不要容罪在你们必死的身上作王，使你们顺从身子的私欲。也不要将你们的肢体献给罪作不义的器具；倒要像从死里复活的人，将自己献给　神，并将肢体作义的器具献给　神。罪必不能作你们的主，因你们不在律法之下，乃在恩典之下。(罗马书6:12-14){{/inline-scripture}}
在我们基督徒的生活中，有两种情况是我们应当避免的。第一：注重真理的教导，不注重实际的生命。这种往往只重学习，却忽略了如何活出有力量的生命，单喜欢神学知识，关于各种神学的学说流派，自己的生命却一踏糊涂。我想圣经不是为了获得更多学识，而是要带来更多生命的翻转。这是第一种情况。第二种情况：注重生命的实际操练，但却不注重真理的根基。
前面经文有个“所以”，在“所以”之前更多的是关于真理的建造，或者说是教义。这部分是在我们的认知部分建立坚实的根基。那么“所以”之后讲的是什么？“所以，不要容罪在你们必死的身上作王，使你们顺从身子的私欲。{{inline-scripture}}”(罗马书6:12){{/inline-scripture}} 这里“所以”不要怎么做，你们要怎么做，这部分是关于真理如何运用在我们当中。那么我们该怎么做？前面我们讲了第一种情况：他们注重真理的教导，却忽略实际生命；第二种情况：他重视实用性、实操性的内容，但他认知里缺乏真理的根基和教导。在保罗、彼得、约翰写信给教会的时候，观察到英文当中常常有这样的模式，就是前面都是关于真理的教导，后面都是关于劝勉，一些吩咐，一些直接应用：你们要怎么做，不要怎么做。这里已经到了罗马书的第6章，在这之前，可以说绝大部分内容是在教义方面的，是在认知方面的，要放下一个基石，放下一个根基。
这次我们读到的是一个转折，“所以”你们要怎么做。“所以，不要容罪在你们必死的身上作王”，他提到一个词“必死的身上”。这个身体有一天不复存在，所以保罗在这里用了一个非常到位的词“必死的身体”，这是我们要讨论的重点。前面讨论的重点是：我们与基督有一个奥秘的联合{{inline-scripture}}。在这个奥秘的联合里面，就是我们与基督同死、同活，同埋葬、同复活。然后保罗说我们在基督里，向罪已经死了。但保罗有没讲罪已经死了？这次我们要讲的内容，大家要来一起思想，就是罪到底还有没在我们里面。这看似矛盾的一段话，在“所以”之前讲的是：你们向罪也当看自己是死的；向　神在基督耶稣里，却当看自己是活的。(罗马书6:11){{/inline-scripture}} 就是如今我们已经与耶稣基督联合，而在祂的身上如何，我们跟祂如何。那现在祂是如何？请问祂有罪吗？肯定没有。复活之后，罪还能在祂身上掌权吗？肯定不能，死不能在祂身上掌权。所以保罗以此来劝勉我们说：
{{scripture}}因为知道我们的旧人和他同钉十字架，使罪身灭绝，叫我们不再作罪的奴仆。因为已死的人是脱离了罪。(罗马书6:6-7){{/scripture}}
耶稣基督死的时候是在律法之下，但是当祂死而复活之后，却不在律法之下，祂从死里复活，战胜了罪、战胜了死亡。然后前面的内容都在说，你们已经战胜了死亡、战胜了罪，活在恩典之下，罪不能再作你们的王。但这里却说“不要容罪在你们必死的身上作王”。如果你不区分思想这前后到底什么意思，你在这里就困惑了，罪到底有没有作王。前面不是说恩典作王吗？这里又说“不要容罪在你们必死的身上作王”，也就是说罪有可能在你身上作王。所以，弟兄姐妹们，我们要意识到前面保罗所讲的是我们的生命，现在要讲的是我们的身体。我们的生命已经得赎，我们不可能一会得救，一会不得救。所以在教义的部分，保罗告诉当时在罗马的基督徒，是要他们建立真理的根基，战胜律法主义，战胜种种犯罪感。在这里保罗提到运用部分，他提醒我们还有必死的身体。现在我问弟兄姐妹们，你们有没意识到，你是一个得救的灵魂，这个被赎的灵魂在败坏取死的肉体里。罪和魔鬼不可能再次在你身上继续掌权，但却可能在你身上做很多工作。接下来我们读一段经文：
{{scripture}}我们却是天上的国民，并且等候救主，就是主耶稣基督从天上降临。他要按着那能叫万有归服自己的大能，将我们这卑贱的身体改变形状，和他自己荣耀的身体相似。(腓立比书3:20-21){{/scripture}}
这段话保罗说我们现在就是在天上的国民，我们在等候救赎，我们在等候什么样的救赎呢？身体的救赎，我们看到经文说“将我们这卑贱的身体改变形状”。那我们到底得救了没有？我们是现在已得救，还是将来要得救？弟兄姐妹们，我们是已经得救，并正在经历神的救恩。将来必定完全得救。也就是说我们现在得救不是百分之五十，不是这个意思。神学上我们必须认知到，我们因着耶稣基督与祂同死、同埋葬、同复活，这个审判虽然还没发生，但根据神的话语，我们已经脱离罪和死亡，已经得救了。但这个得救的生命却生活在一个取死败坏、卑贱必死的身体里。而且这个身体要给我们带来麻烦。比如可能早上你很想起来，但你的身体却起不来。我们的身体固然愿意，我们的肉体却软弱，是一个很形象的比喻。心里很想起来，但身体却不一定跟着做。在接下来罗马书第7章我们将探讨更多关于这方面的挣扎。
我们继续来看这将来的身体是怎样的身体呢？刚才读的这段经文说，和祂自己荣耀的身体相似，在永生里我们不是灵魂飘来飘去，而是有一个身体。共度永恒不是灵魂与基督同在而已，而是我们要脱离现在给我们带来极大麻烦的身体，换来不朽的身体、不会生病的身体，旧车要换新车。拿出一部新车给你，告诉你这部车永远不会坏了。现在旧车经常出问题。现在你的灵魂开着你的身体到处走，那个内里的人是司机。你的身体上班做事，你的身体是那部车，不是换掉司机，而是换一部车。
弟兄们，我告诉你们说，血肉之体不能承受　神的国，必朽坏的不能承受不朽坏的。我如今把一件奥秘的事告诉你们：我{{inline-scripture}}们不是都要睡觉，乃是都要改变，就在一霎时，眨眼之间，号筒末次吹响的时候。因号筒要响，死人要复活，成为不朽坏的，我们也要改变。这必朽坏的总要变成（注：“变成”原文作“穿”。下同）不朽坏的，这必死的总要变成不死的。这必朽坏的既变成不朽坏的，这必死的既变成不死的，那时经上所记“死被得胜吞灭”的话就应验了。(哥林多前书15:50-54){{/inline-scripture}}
意思是说，这个取死的身体，这个卑贱的身体，这个必死的身体不能承受永生。将来神要把这必朽坏的换成一个不朽坏的给你，然后他说“永生了。”神的工作做到这个份上，祂不仅救赎你的灵魂，祂要给你一个永远不坏的身体。保罗说：“我如今把一件奥秘的事告诉你们。”你知道这件事情是个奥秘吗？我们不能想象将来这个身体被换掉，要换一个怎样的身体给你。保罗在这里所要表达的意思——我要把奥秘的事告诉你们，你们虽然不能完全明白，但你们要期待。接下来他说：我们不是都要睡觉，乃是都要改变。这里讲的“睡觉”是死亡的意思。圣经里讲“在主里睡了的人、信主的人”意思就是信主的人肉体死亡，就像睡觉，所以信主的人死了不是一件极为可怕的事情，是要睡觉了。在一霎时、眨眼之间，所有人要发生一个极为难以想象的改变，这种改变反而要称为一件奥秘的事。弟兄姊妹们，我们要来思想一件事情，罪不仅没有死，而且罪非常活跃，罪活跃的范围只有在我们的身体，不能在我们的生命里，因为我们的生命已经与耶稣同死、同埋葬、同复活，如果这点你没有搞懂的话，你会活在一种矛盾里——我为什么会犯罪？圣经有答案，你会犯罪是因为你住在一个取死的身体里。罪很活跃的范围只能在我们的身体里，罪再也不能在新的身体里做什么。罪能不能使我们失去救恩？不能。但是罪能不能使我们在活着的时候陷入极大的麻烦呢？撒但试图控制我们，但他控制不了，不过他发现，有一个方面他可以做很多事情，就是我们的身体。保罗在这里提醒我们，不要容罪这么做。圣经里面有很多这方面的教导，关于我们跟我们的身体有什么关系，你看有时我们跟我们的身体都会吵架。我们说“起来”，身体说“不要”。
{{scripture}}我因你们肉体的软弱，就照人的常话对你们说：你们从前怎样将肢体献给不洁不法作奴仆，以至于不法；现今也要照样将肢体献给义作奴仆，以至于成圣。(罗马书6:19){{/scripture}}
这里讲到一个非常重要的词语，sanctification，叫做“成圣”。前面我们花了几个月的时间在讲justification“称义”，称义就是我们这些得罪神的人竟然因为十字架上神所成就的在神面前白白地被称为义。圣经在这方面的教导非常清晰、不容置疑，没有一个人可以因为自己做什么努力而救自己脱离自己的罪，如果人可以这么做，那么耶稣来到这世间就没有必要，只要人更加努力就可以救自己脱离罪了。但圣经却说，不能，你们是败坏的，你们是活在不虔不义当中的，有神的愤怒在你们身上，但是神却出手救了你们。关于我们被拯救这件事情，我们竟然没有参与、没有贡献，全部是神做成的，救恩是祂做成的，这就是“称义”最关键的内容。我们是完完全全彻彻底底因为神的恩典而称义的。可是“成圣”就不是这样。关于称义，你不能做什么，也努力不了，你只能信，而关于成圣，保罗却说，你们从前在罪中怎么怎么样，现在也要照样将自己的身体献给义做奴仆。保罗描述，我们已经获得一个新生命，但我们的生命却住在一个极为软弱、倾向犯罪的肉体里面。
{{inline-scripture}}我也知道在我里头，就是我肉体之中，没有良善。因为立志为善由得我，只是行出来由不得我。故此，我所愿意的善，我反不做；我所不愿意的恶，我倒去做。若我去做所不愿意做的，就不是我做的，乃是住在我里头的罪做的。(罗马书7:18-20){{/inline-scripture}}
保罗是不是在说，这些都不是我做的，是我的罪做的？不是的，保罗不是在为自己开脱，是在教导这些罗马的基督徒说，你们既要意识到你们已经与基督同死、同埋葬、同复活，已经与祂联合，千万不要再怀疑自己是不是一个基督徒，这是一个不值得问的问题，但是你们却要意识到你们面临一个大麻烦，就是你们的身体不是这样，你们的身体是将来要被置换掉的，你现在是一部旧车，将来换一部新车给你，但是还没换，怎么办呢？要防止罪在你这个取死败坏的身体上掌权。罪能不能在你得赎的灵魂上掌权呢？不能。但是能不能在你取死的肉体上掌权呢？能。这就是为什么你要小心，你要努力，关于称义，你无法努力，关于成圣，你必须努力，没有人可以躺在那边舒舒服服成圣。请问早晨起来一起学习容易吗？不容易。需要努力吗？要努力。你要努力吗？要努力。我要努力吗？要努力。我们要不要战胜肉体的私欲，这就是基督徒的生活。
保罗在罗马书7章23、24节这样说：
{{scripture}}但我觉得肢体中另有个律和我心中的律交战，把我掳去，叫我附从那肢体中犯罪的律。我真是苦啊！谁能救我脱离这取死的身体呢？(罗马书7:23-24){{/scripture}}
当我们讲到第7章的时候，这部分会更深入讨论、展开。借着这段经文我们来思想：一方面圣经告诉我们，我们已经得救，罪不能在我们身上作王，罪当时是如何牢牢地在一个人身上掌权，如今恩典更牢牢抓住我们，在我们身上掌权，所以我们不必忧忧愁愁，我们要知道我们已经得赎。但圣经又告诉我们，有一件事情你们必须小心，有一件事情你们必须知道，就是如今你活着的身体，是一个取死的身体，败坏的身体，卑贱的身体，将来要变成美好的身体。
{{inline-scripture}}所以弟兄们，我以　神的慈悲劝你们，将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是　神所喜悦的；你们如此事奉，乃是理所当然的。(罗马书12:1){{/inline-scripture}}
保罗劝告这些弟兄姊妹们说，将身体献上。不仅你的灵是重生的，现在你还要将这个身体也献上，全人献上。保罗知道，我们全人献上有一个极大的阻碍，就是这个身体。我们一定要警醒，保罗为什么这么说，为什么这么教导，因为这个身体是倾向犯罪的。为什么带门徒的时候鼓励他们说，你们一定要早起，一定要读经祷告，因为如果你放着他在那边，过几天你再去找他，或者过三个月再去找他，或者过一年再去找他的时候，你可能发现你已经认不得他了。你说“哎呀，以前不是很热心嘛，现在怎么变成这样？以前不是悔改了吗，现在怎么又回到罪中了？”你不明白这个身体是倾向犯罪的。保罗在哥林多前书9章27节说：
{{scripture}}我是攻克己身，叫身服我，恐怕我传福音给别人，自己反被弃绝了。(哥林多前书9:27){{/scripture}}
什么是攻克己身呢？这段英文翻译中有一个词“punish my body”，可以翻译为“惩罚我的身体”。大家想一下，保罗灭掉自己的身体干什么？他睡到十点多好啊，他却要灭掉自己的身体，五点半就要起来，还要签到。让我们思考“攻克己身”到底是什么意思。有个版本是“我惩罚自己的身体”，另一个版本中的意思是“我训练自己的身体”，我们查不同的版本，帮助我们还原保罗在讲这句话的时候到底是什么意思，另外一个英文版本中翻译过来意思就是“打自己的身体”，弟兄姊妹们，你们打过自己吗？保罗的一生都在攻克己身，他肯定不是自虐狂，他肯定会照顾自己的身体，但圣经NSV版本中的这句话是什么意思？后面讲出了这句话的意思是“要叫身体服我”，所以我想问一个问题：“罪已经不可能把我们的灵魂带入到毁灭的地步了，对吧？”如果还不明白这点的，前面都白谈了，这几个月的《罗马书》都白学了。这几个月我们都在学习：罪再也不可能把我带到一个地狱的位置，一个要毁灭的位置。但我问大家一个问题，罪有没有可能借着我的身体，使我的生命受损？这就是很多人生命所活着的状态，它不能使你失去救恩，但是它使你的生命活在一种非常凄惨的状态里。这就是为什么基督徒要成圣。我刚刚想到“I beat my body”，就是我揍自己一顿，使我联想到大人有时候会威胁小孩说：“再不听话我就揍你一顿。”下个礼拜我们就要再把身体揍一顿，下个礼拜我们竟然要让这个身体3天不吃饭。有没有搞错？3天不吃饭，有些人听了都快晕了，禁食祷告，一宣布禁食有人就开始腿软，还没开始就已经饿了，我们的身体是那么容易发出讯号，但我们是否意识到我们的灵魂处于什么状态呢？是处于内里的这个人非常强大的状态，还是非常虚弱的状态？
我们刚开始讲到“救恩”是一个礼物，“称义”的意思是我们在神面前因着耶稣所做的，我们被称为“无罪”，但是“成圣”却不是一件礼物，千万不要幻想基督徒一夜之间变为圣洁，你会很失望，你必须要知道这个真理：罪还在你的身体里。如果我前面不花几个月时间来讲“称义”，我直接讲出刚才的这句话，会有多少人误解，所以我们花了几个月的时间在讲前面这个基础，现在我们终于可以放心的告诉你，你的身体还有可能犯罪，罪有可能还在你的身子里作怪，但罪不能在你灵魂里掌权，魔鬼可以隔着马路喊你，但它绝不可能害你，不可能害到一个地步神都保不住你。所以有时候我们对圣洁强调不够，导致我们活在罪中不自知。有时我们可能强调圣洁，但带给弟兄姊妹们的这个信息不全面的话，你知道会有什么情况吗？就是他们心中渴慕圣洁，但是他们却犯罪了，于是他们一次一次陷入沮丧，明白我讲这话的意思吗？如果在真理上不完全，不全面，只是片面的了解，然后他还声明他不再犯罪了，但是他却犯罪了，你知道他会怎么想吗？如果他不明白我们讲的真理，他会灰心，会放弃，他会想“哎呀，已经犯罪了，干脆犯更多吧，干脆沉沦，干脆堕落吧”，大家明白真理教导的重要性吗？我们既要强调我们要圣洁，我们也要意识到我们现在的局限在哪里。所以保罗说“因为有这个局限，所以你们要注意一个问题，不要容罪在你们必死的身上做王，你们不要再顺从身子的私欲，你们从前是怎样将肢体献给罪的，如今要做一件事情，现在不是说你们什么事情都不可以做，你们是靠着恩典，因恩典成圣？不，不，你们要努力成圣。你们要做成这得救的工夫。”圣经里我们是不是常常在读这段话“努力做成得救的工夫”，什么意思呢？难道是自己得救了吗？我们是不能够使自己得救的，但是我们已经得救的生命却要活出来。我们要知道，罪不可能再次把我们带到毁灭的位置，但是罪却能藉着我们的身子使我们一生经历很多麻烦，所以要提防你的身体，你的身体会给你带来大麻烦。这边我们要强调一种非常错误的教导：“let go with GOD——放手吧，交给神吧！”这一切都是神作的，我们都是因信称义的，什么都是神的恩典，但是却没有催促你，在行动上要打击你的身体，不要让罪在你身上越来越嚣张。《圣经》却告诉我们你们要这样，你们不要那样。
为什么不要容罪在我们身上作王呢？因为我们宣告我们已经是神的孩子了，我们说神对我们的生命有美好的旨意，神来到这世间为我们死在十字架上，为什么这样做？是为了让我们成圣还是为了让我们继续活在罪中呢？基督徒为什么不可以继续活在罪中呢？因为基督徒知道我们是神的儿女，知道神对我们的生命有更美好的旨意，当我们活在不圣洁的生命中，就是在做一件极为危险的事情，就是在拦阻神的旨意成就在我们生命中，你知道你有可能成为神旨意的拦阻吗？你知道你有可能抵挡神的旨意吗？你说我什么时候可以抵挡神的旨意呢？当你过不圣洁生活时。你知道你在对抗神吗？因为神的旨意是要完全拯救你，使你成圣，使你活在祂的心意里，活在祂的旨意里，当你悖逆祂的心意而行的时候，你在跟祂对抗，你在跟祂摔跤，你在做一件极为危险的事情，在《希伯来书》第6章中有讲到“主所爱的他必管教”，私生子是不会被管教的，如果是自己的孩子一定会被管教，在世上的日子你们都知道父亲会管教孩子，何况是天父呢？天父会管教我们，但是祂会不会随便管教我们？当然不会！我会不会随便拿起管教棒，追着我儿子满屋子跑——“给我过来，给我过来”，——“爸爸，怎么啦，我们又没有怎么样”——“不管你有没有怎么样，反正我今天就是很爱打你”。不可能吧？这不是疯了吗？弟兄姊妹们，有没有可能你很听话，很顺服，你效法耶稣基督的生命，你的生命如同当时主在地上的日子，就是刻苦己心，跟随父的旨意，然后你还一直受到主的管教？有没有可能？这是不可能的事情。你有没有想想为什么我在受这个管教？是不是我容许罪在我身上？是不是我在成为神恩典的拦阻？那我告诉你，神的恩典是不可拦阻的。神定意要拯救你，一定要拯救你到底。你的灵魂已经得赎，你的身体要再给你带来麻烦的话，神会处理这件事情，他会怎么处理呢？你们去读圣经，在哥林多前书里说：“你们当中有些人患病，死的也不少。”弟兄姊妹们，不要等到极为可怕的事情发生在我们身上，我们才愿意从罪中悔改，我们现在一定要意识到，这个身体给我们带来大麻烦，我们每天都要揍它一顿，让它顺服在我们里面得救的生命，得救的灵，不要等到主来管教我们，让我们亏一大笔钱，让我们生一场大病，我们才回头。有一次我跟孩子们在看一个故事，约瑟的故事，我再次被一件事情震撼，就是人的顽梗。人可以顽梗到什么地步呢？你无法想象。
9. 义的奴仆(一)
{{inline-scripture}}这却怎么样呢？我们在恩典之下，不在律法之下，就可以犯罪吗？断乎不可！岂不晓得你们献上自己作奴仆，顺从谁，就作谁的奴仆吗？或作罪的奴仆，以至于死；或作顺命的奴仆，以至成义。感谢　神！因为你们从前虽然作罪的奴仆，现今却从心里顺服了所传给你们道理的模范。你们既从罪里得了释放，就作了义的奴仆。(罗马书6:15-18){{/inline-scripture}}
弟兄姊妹们，首先我要说，在罗马书第6章里提到的这些话，是在陈述，而不是劝勉。“劝勉”是什么意思呢？“劝勉”是exhortation，就是应该说怎么做，“陈述”是什么意思呢？“陈述”是statement，你们已经怎么样了，就是说所有的基督徒都应当是这样的状态。保罗说，让我描述一下这样的状态，就是这个意思。换句话讲，保罗在这里不是说你们要这样或那样做才更像个基督徒，保罗说的意思是：如果你承认你是一个基督徒，那么你应当是这样的状态。不知道大家听明白了没有。如果你不是这样的状态，那你不可能是基督徒。就是说我们不可能既是罪的奴仆，又是义的奴仆。比如，你送一台智能手机给一个使用诺基亚黑白屏的人，因为当他拿着诺基亚黑白屏手机的时候，他只知道打电话和发短信。他不知道什么叫流量，也不知道什么叫QQ，什么叫微信……反正智能手机所拥有的一切，他都不知道。但是有一个人教他说，“你知道吗？过去你那诺基亚只能干两件事，就是打电话和发短信。但是这台智能手机你干嘛只用来打电话，只用来发短信呢？你看还可以查天气，还可以发图片，还可以查邮件。”突然间他意识到，我手中所拥有的这台机器，我不用再去发明什么，不用再去增加什么，它所有的功能都在里面了，只是我还不懂得怎么用。弟兄姊妹们，为什么要学习圣经呢？因为你要明白，就好像你已经拿到了一部智能手机，信心从哪里来呢？信心从神的话语而来。我们看历史，看历世历代的圣徒，看传记，看他们的生命，然后我们会不会说：哇哦，他们所会的，我也会。他们所能的，我也能，哇，神如此使用保罗，神如此使用历史当中非常重要的一些仆人，神哪，你也可以这样使用我！就是我们为什么要这样学习，不是要去发明什么，不是要去增加什么，而是去了解我们已经拥有的。这些陈述是为了帮助我们知道我们多么富有，然而我们却不知道。我刚刚说的这些不是劝勉，而是陈述。随着一个又一个陈述进入我们心的时候，我们突然就明白了：哎呀，我拿的不是诺基亚，我拿的是智能手机，虽然我们信主了，但我们就像是拿着智能手机做着诺基亚的事情，做着黑白屏手机能做的事情，却没有意识到我们里面得着多么丰盛的生命。所以借着圣经、借着历史，借着人物传记，神借着很多方面让我们知道，我们是多么富有。让我们去挖掘我们里面已经拥有的宝藏。罗马书第6章，不是告诉我们，“你们没有，所以你们应该那么做。”而是说，“你们有，可是你们不知道。”你们有什么，可是你们不知道呢？现在在恩典之下你们知道吗？现在你们不在律法之下你们知道吗？现在你们可以不犯罪，你们知道吗？现在你们要献上自己做义的奴仆你们知道吗？你已经不再是罪的奴仆，你们知道吗？所以他不是说你们不要再做罪的奴仆，而是说你们已经不是罪的奴仆了。这是statement，这不是exhortation。好，接下来，我给大家看一下，在罗马书第6章里重复提到的，6章1-2节，6-7节，还有11节，他在重复什么呢？
这样，怎么说呢？我们可以仍在罪中、叫恩典显多吗？断乎不可！我们在罪上死了的人岂可仍在罪中活着呢？……因为知道我们的旧人和他同钉十字架，使罪身灭绝，叫我们不再作罪的奴仆；因为已死的人是脱离了罪。……这样，你们向罪也当看自己是死的；向　神在基督耶稣里，却当看自己是活的。(罗马书6:1-2, 6-7, 11)
同样一个意思，重复表达，1-2节，6-7节，还有第11节。接下来就是我们重点要读的15-18节，讲到我们是“义的奴仆”，我们顺服于神，而不顺服于罪。这些重复表达，在这章里不断表达同一个意思。这重复表达的意思是说：作为基督徒，我们已经脱离了极为可怕的死亡，用一句中文的成语来形容就是“出死入生”，死是向罪死，不再是罪的奴仆，活着是属于主，不再属于自己。
今天的重点是，很多人不敢讲“奴仆”。有些基督徒怎么说呢？他们说我们不再是奴仆了。他们为什么这么说呢？他们引用加拉太书：
{{scripture}}可见，从此以后，你不是奴仆，乃是儿子了；既是儿子，就靠着　神为后嗣。(加拉太书4:7){{/scripture}}
所以有人拿着这句经文反驳说，圣经说我们不是奴仆了。那我问你，你怎么解释罗马书第6章里所讲的，我们是奴仆呢？所以圣经到底有没有矛盾，答案肯定是圣经不会有矛盾。可是圣经既说我们不是奴仆，又说我们是奴仆，这就是研究圣经的重要性。每次你认为圣经可能有矛盾的时候，你要告诉自己：我错了！圣经从来都不会错，从来有错的都是我自己。等下我讲完你就知道为什么我们错了。我们要知道加拉太书到底在解决什么问题？加拉太书总共6章，它在解决的问题一个是放纵主义，一个是律法主义。放纵主义比较容易辨识出来，但有一个东西常常很顽梗、很顽固、很难对付，那就是律法主义。这种靠律法称义的思维就是律法主义。他所讲的奴仆，指的是我们不要再成为律法主义的奴仆。这和罗马书所讲的作义的奴仆，没有任何矛盾。罗马书所讲的是我们基督徒是义的奴仆，这句话说得更加清楚，就是我们基督徒不是律法主义的奴仆，而是义的奴仆。这就解决了这个问题：我们到底是不是奴仆。我们是义的奴仆，我们不是律法主义的奴仆。所以如果有人再问你：“圣经说我们不是奴仆了，而罗马书第6章又说我们是奴仆，怎么办呢？”这种说法非常符合现代人的心理。现代人听到“奴仆”这个词就讨厌，我讨厌当奴仆，我们是自由人，怎么是奴仆呢？神怎么可能看我是奴仆呢？神这么爱我，我怎么可能是奴仆呢？所以我们必须面对罗马书的教导。保罗为什么说我们是奴仆呢？当罗马书讲到我们是义的奴仆，他指的是过去的状态吗？还是指现在？就是说对于基督徒，是不是说你没有信主的时候是奴仆，现在你就不是奴仆了呢？不！他的意思是，现在你就是奴仆。我们很讨厌这个词，这是很强烈的字眼。大家上班、坐公交车、吃饭的时候，可以想着这个词”奴仆”。因为现代人里面有一种深深的骄傲，我怎么是奴仆，我是蒙爱的人，我是自由人，我是很棒的人。所以我们讨厌这个词。但我告诉你，今天我讲完，我盼望你不再讨厌。
圣经告诉我们一个真理：刚才我们所读的这段经文，罗马书6章15-18节的经文告诉我们，我们要么受罪的掌控，要么被神掌控，没有中间路线。按照保罗的教导，我们要么是罪的奴仆，要么是义的奴仆，圣经说我们是新造的人：
