圣经说他们到死都没有看见这样一个地方。他们是凭着信心死的，他们到死都没有看到那个物质丰裕的地方。亚伯拉罕寄居在迦南地之前，其实他住在吾珥，神对他说你要离开本地本族父家，其实他在吾珥已经有自己的房子和产业，好像现在已经有房有车，已经过得很安稳了。所以神呼召他的时候，事实上他要离开的是一个舒适圈，要离开的是一个可以让他安逸享乐一辈子的地方。而接下来他要走的路程是一个不容易的路程，他要去的那个目的地也没有人想象得那样美好。但他心中却因着信神，对神要赐给他的地方有美好的期盼，他心中所盼望的、仰望神最终要赐给他的是新天新地。迦南地代表新天新地，一个跟他所居住的地方完全不一样的地方。
这个应许在圣经里是指向耶稣基督的。当耶稣从死里复活，父神将万有交给他，所以亚伯拉罕所仰望的救主就是耶稣基督，是将来的新天新地。我们再来看圣经里两段经文帮助我们明白这点：
{{inline-scripture}}再后末期到了，那时，基督既将一切执政的，掌权的，有能的，都毁灭了，就把国交与父神。因为基督必要作王，等神把一切仇敌，都放在他的脚下。(哥林多前书15:24-25){{/inline-scripture}}
{{inline-scripture}}圣灵与我们的心同证我们是神的儿女。既是儿女，便是后嗣，就是神的后嗣，和基督同作后嗣。如果我们和他一同受苦，也必和他一同得荣耀。(罗马书8:16-17){{/inline-scripture}}
所以，承受世界的意思是得着新天新地。迦南地代表的是基督徒将来所向往的新耶路撒冷，在新天新地与耶稣基督一同作王。在那里没有罪，没有死亡，没有疾病，圣经说没有哭号，没有疼痛，他必擦去一切的眼泪，没有撒旦，唯有公义、圣洁、荣耀充满其中。这就是神所应许给亚伯拉罕和他后裔的，后裔指的是谁呢？就是所有信靠耶稣基督的人。都藉着神永恒美好的计划，成为承受应许的人，这个应许不仅是给亚伯拉罕的。为什么神会对亚伯拉罕说，你的后裔也会像天上的星星，像海边的沙一样多呢，因为我们这些基督徒也要成为他的后裔，要承受那终极永恒永远的世界。我不知道大家对永恒有何等期盼。如果你是一个基督徒，讲起永恒你没有感觉，我觉得你需要好好思考。一个基督徒对将来你要进入的那个新天新地，神所预备的那个被称为天堂的地方，就是与神同在的地方，没有期盼，这是有问题的，或说这是有毛病的。就像你看到一个孩子，如果他是有病的，你不能说没关系，每天都一样，那就再发烧一下吧！如果你看到一个基督徒对永恒没什么想法，没什么感动，没什么期盼，你要说有病了，灵里得病了。最终一切对我们有益的是什么呢？将来永恒的国度。可悲的是，现在有些基督徒只对今世感兴趣，他们热衷于这个培训那个培训，要变得更加优秀、更加卓越。我问你一个问题，你对永恒有没有兴趣？如果没有，那些培训只会带领你走入更大的误区。如果有，感谢主，你去学那些是很好的。永世的渴望在你里面有吗？如果没有，你追求的是什么样呢？圣经说，如果我们只在今世有盼望，那比不信的人还可怜。所以这里经文说亚伯拉罕要承受世界，这不是指将要被毁灭的世界，而是神要带领他进入的新天新地。就是那个promise land，迦南美地。对于基督徒来说，这个迦南美地是什么呢？就是将来神要赐给我们的永恒国度，这个新耶路撒冷，圣城，将来我们要与神永远同在的地方。所以弟兄姊妹们要预备好自己。你渴慕神吗？渴慕与他永远同在吗？如果不渴慕的话，你进入那个地方会很不适应。去到那里你会突然发现，连犯罪都没机会了，那里没有罪，那里有罪的也不能进去。，圣经中说我们披戴耶稣基督，最终耶稣基督的公义、耶稣基督的生命就在我们身上，我们是全然圣洁才能进入那永恒国度。我们怎么可能全然圣洁呢？这就是因信称义。我们藉着信靠我主耶稣基督，罪得以被完全洗净，得以进入那承受永恒的国度。
{{scripture}}...因为神应许亚伯拉罕和他的后裔承受世界，不是因律法乃是因信而得的义。(罗马书4:13){{/scripture}}
保罗在这里肯定亚伯拉罕和他的后裔得以承受将来永恒的国度，不是因为律法乃是因信而得的义。所以要承受神所预备的世界，一个完全圣洁公义的新天新地，与耶稣一同作王，要具备完美无缺的义才能配得。那么亚伯拉罕从哪里可以获得这个资格呢？他是不是靠着遵循律法而得的呢？不是，他是靠着因信称义，就是耶稣基督那完美的义，这样的义才有资格承受将来永远的新天新地。接下来保罗继续论证，他用反证法，为什么律法不足以让亚伯拉罕承受这个世界？
{{scripture}}...如果属乎律法的才得为后嗣，信就归于虚空，应许也就废弃了。因为律法是惹动愤怒的，哪里没有律法哪里就没有过犯。(罗马书4:14-15){{/scripture}}
保罗说如果必须完全顺服律法，才可以承受神的应许，那么信心就没有用了，应许就等于空话。什么意思呢？一方面如果因为你顺服律法，你有资格承受应许。那从根本上就不是应许，你知道什么是应许吗？就是promise，神要赐给我们的。如果是我遵循律法，那就是我赚来的，是我该得的报酬，信心完全没有用，因为你是用自己的努力赚得的。这里的逻辑是这样，既然是应许，神说我要祝福你，你要相信然后谦卑领受。那如果是靠行律法，那逻辑就是我做到了你应该给我。这两个是非常不一样的。福音表明的是前者，而不是后者。如果有人说，神呐，我做到了，我配得天国，我配得永恒、配得进入神的国度，那你还不明白福音，不明白神的恩典。另一方面，保罗指出律法的正确功能，不是使我们得着应许，而是显明我们的罪，使我们单单寻求神的怜悯。这句话可能很难懂，律法是惹动愤怒的，哪里没有律法哪里就没有过犯。就是对违背律法而犯罪的人来讲，他是在不断惹动神的愤怒，律法的存在是使人产生惧怕。律法使人有一种冲动，想要歪曲律法、违背律法。因为律法与人的罪性互相违背，也就是说律法划定了一条线，人偏偏要去踩那条线。神的话语说不可吃那树上的果子，他偏偏摘下来吃，有时我告诉孩子这个是插头不能动，他偏偏就去动这个，别的都不动就动这个。所以人的罪性煽动人与律法为敌，甚至越界。
{{scripture}}然而罪趁着机会，就借着诫命叫诸般的贪心在我里头发动，因为没有律法罪是死的。(罗马书7:8){{/scripture}}
保罗的意思是亚伯拉罕和他的后裔得着应许，必须靠着信心。因为靠遵行律法，只会导致应许落空，信心无用。如果遵行律法能让亚伯拉罕在神面前称义，就不需要信心。因为人的罪性，你越想遵行律法，反而会违背更多律法，惹动神的愤怒。那么谁是亚伯拉罕的后裔呢？
{{scripture}}所以人得为后嗣是本乎信，因此就属乎恩，叫应许定然归给一切后裔。不但归给那属乎律法的，也归给那效法亚伯拉罕之信的。(罗马书4:16){{/scripture}}
这里给出一个真正可以跟亚伯拉罕一同承受世界的后裔的标准，就是这6个字“本乎信，属乎恩”。这里属乎律法的意思是，拥有律法、教导律法而且看重律法的犹太人，不是我们，是犹太人。那效法亚伯拉罕之信的，指的是犹太人以外信耶稣基督的。所以说无论犹太人，还是外邦人，若要与亚伯拉罕一同得着神应许的救恩和将来的新天新地，他就必须具备和亚伯拉罕一样的信心，必须和他一样领受神的恩典。所以肉体上是不是亚伯拉罕的后裔并不重要，重要的是拥有和亚伯拉罕一样的信心。之前我们讲罗马书第2章时有一句非常关键的话：
{{scripture}}...外面作犹太人的，指的是肉身的犹太人，不是真犹太人，外面肉身的割礼，也不是真的割礼。(罗马书2:28){{/scripture}}
也就是说按照圣经，犹太人中有真犹太人，不是说所有有犹太血统的，在神眼里都是真犹太人。像我们，就是在神眼里被看作是灵里的犹太人，信主的人是真犹太人。人得以成为亚伯拉罕的后裔，是本乎信属乎恩，唯独信心带来恩典。这恩典是神要送给我们的，否则就不叫恩典了。神要送给我们的应许和祝福，是白白给我们的，无需代价，不是我们赚取的，而是白白给我们的。领受这个恩典唯一正确的方式是什么呢？Faith信心。信心意味着什么？你来到神面前，向他屈膝下拜，承认自己有罪，承认自己无助，恳求他的怜悯，感谢他的赦罪之恩，并且伸出手来说，神呐，我领受你无尽的恩典。总之，信心是帮助我们建立跟神的特殊亲密的关系，其实这就是信靠，不但信而且靠，专心依赖他的恩典和他的信心。无论是今世的还是永恒的，无论是肉体的还是灵魂的，我们所有的好处，唯独从祂而来。我们总结一下，亚伯拉罕是所有因信称义之人的父，神在基督里使罪人因信称义，救赎属于自己的子民，无论是旧约还是新约都是这样，这是连贯的。亚伯拉罕是我们信心的榜样，是属灵之人的父，他不是因信称义的第一人，但他我是我们的榜样。他因信承受了神的应许，我们也因信成为亚伯拉罕的后裔。在加拉太书有特别提到，神给亚伯拉罕的产业，我们是有份的。神给亚伯拉罕的应许，我们因为是他的后裔，我们也在那个预言里。我们也在亚伯拉罕之约里，叫做Abraham's covenant。我们承受的是亚伯拉罕从神那里领受的一切应许，这样新约跟旧约是串起来的。
6. 信心的本质表现(一)
亚伯拉罕所信的，是那叫死人复活、使无变为有的神，他在主面前作我们世人的父。如经上所记，我已经立你作多国的父。他在无可指望的时候，因信仍有指望，就得以作多国的父，正如先前所说，你的后裔将要如此。他将近百岁的时候，虽然想到自己的身体如同已死，撒拉的生育已经断绝，他的信心还是{{inline-scripture}}不软弱。并且仰望神的应许，总没有因不信，心里起疑惑。反倒因信，心里得坚固，将荣耀归给神。且满心相信，神所应许的必能作成。所以这就算为他的义。算为他义的这句话，不是单为他写的，也是为我们将来得算为义之人写的。就是我们这信神使我们的主耶稣从死里复活的人。耶稣被交给人，是为我们的过犯，复活是为叫我们称义。(罗马书4:17-25){{/inline-scripture}}
罗马书4章1-8节讲了亚伯拉罕是因信称义，不是因行为称义；9-16节讲神不仅算亚伯拉罕为义，神也要让他做所有因信称义之人的父，无论是犹太人还是外邦人，都可以像他一样因信心而算为义人，因信心承受应许。总之，在前面的经文中，我们学习到信心是领受神恩典的唯一有效的途径、有效的方式，信心是基督徒生命贯穿始终的标记。
那么接下来一个核心问题是什么呢？就是使亚伯拉罕称义的信心到底是什么样的信心，前面讲了信心很重要，现在就要解释到底什么是信心。这对我们每个基督徒来说都非常重要，有些宣告到底是虚妄的自我想象，还是真实的信心呢？我打一个比方：如果你去听一个著名医生的讲座，想象一下，他在这方面的确是全国闻名的专家，他用了很多名人的例子。听完之后，你也觉得健康特别重要，以后要特别注意健康的问题。可是讲座进行到第十分钟或者第十五分钟的时候，因为你昨天没有睡好，太困了，结果听着听着你就睡着了，然后等结束的时候你醒过来就回家了。回到家里，你妈妈问你今天去做啥了？你说去听一个健康讲座。然后你妈妈说，那你学到了什么？你说：“那个医生讲得很好，但是我睡着了，不过我知道健康非常重要。接下来，我就按照自己所想象的健康生活去做，没关系，接下来我自己想就对了，反正我已经知道了，就是健康最重要、。”弟兄姊妹们，这个故事就是很多人生命的写照。
谁不知道信心很重要呢？但到底什么是信心？怎么样才是有信心？是你自己的想象还是信心？我们不能单单了解到信心很重要，我就知道这个概念，但到底信心的本质是什么，怎样才叫有信心，我们不能对此没有根据，然后自我想象。基督徒不仅要信，而且要信得对，信得准确，我们必须接受圣经作为我们信心唯一的准则，在生活中竭力追求认识神所启示的真理，使我们的信心有根有基。信心不是一种推测，不是凭空想象，信心不是拿着一本圣经不看里面的内容，但是抱着它，拍照的时候看着它，照片看起来好虔诚，抱着圣经，闭上眼睛，摆出来的那个姿势，让人觉得这人特别虔诚、特别敬虔，但事实上你没有花时间去读圣经。我用这些比喻帮助大家思考一个问题，到底什么是信心，亚伯拉罕信心的本质到底是什么，我们如何像他一样有信心。
根据保罗在这段经文中的描述，亚伯拉罕的信心有五个本质表现。第一，亚伯拉罕的信心是绝对以神为中心的信心。正是这种信心，让神算他为义人，因为他的信心是真信心。神期待我们每个人也都是这种真信心。我们来看第17节，“亚伯拉罕……的神”，亚伯拉罕所信的是神，亚伯拉罕信心的根本出发点是神，信心的本质是指向神，不是因为亚伯拉罕很真诚，而是因为他信的是真理。我要告诉大家的是，真诚是不够的。世上流行的说法是“心诚则灵”，意思是说，无论你信的对象是什么，佛，道，气功，法轮功，耶稣基督，科学，无论你信的是什么，只要你是真心实意信，那就对了，只要你信得真诚，能够打动你，能够安慰你，这就是对的。这是一个极为错误的说法，而且大家要想到，这是撒旦的说法。什么意思呢？撒但是与神为敌的，牠会竭力让人相信任何东西。甚至有人会说：“你们相信基督教的心肠太狭小了，你看我们，我们信佛的不排斥你们信主的，为什么信主的都宣称耶稣基督是唯一的神呢？你们为什么说信别的神是拜偶像呢？我们觉得个个都是神，耶稣是神，上帝是神，哪吒是神，弥勒佛是神，有门神，灶神，天神，地神，土地公……什么都是神。”这种说法大家一定要完全识破，撒旦想让人相信一点，就是这世界上没有绝对的。以前在上哲学课的时候，我当时还没有读圣经，没有认识神，我特别信服一句话，说世界上没有绝对的。我说：“对！这世界上哪有绝对的？一切都是相对的。”所以我当时振臂高呼的是：“是，这句话是对的，世界上没有绝对的！”后来我信神之后，反过来一想：不对啊，这句话听起来怎么这么绝对呢？我们为什么做了一个绝对的宣告，说世界上没有绝对呢？这是站不住脚的，因为这句话本身就站不住脚。我们看起来非常有道理，有可能是撒旦的逻辑。
我告诉大家一句话，大家思考一下，世界上有各种各样的流派、思想、思潮、哲学、各种各样所谓的人的智慧，但我告诉你，离开了圣经，这些思想都是不可靠的，许多我们深信不疑的，一到神的话语面前就发现站立不住。所以有一种说法是什么呢？心诚则灵，就是信什么都一样，我想这在中国可能是最普遍的一种想法，他不会反对你，但一旦你说你所拜的神是真神，他就生气了——凭什么你们的神才是真神呢？所以撒旦的逻辑是什么呢？没关系，个个都是神。我以一个比喻来帮助大家明白这点。市面上有一种很出名的剪刀，叫张小泉，假如我是张小泉，我会说“只此一家，别无分店”。但如果是仿冒的，他会说：“哎呀，大家都是张小泉，没关系，反正都是剪刀，有什么区别呢？”明白吗？只有真神才会痛恨这些假的，而假的会说：“没关系，大家都一样，拜什么都差不多，心诚则灵”。
亚伯拉罕的信心伟大，起点不在于他，而是他所信的对象。接下来这句话大家想一下，不是在乎亚伯拉罕信得多真诚，不是在乎亚伯拉罕的信心有多大，而是在乎亚伯拉罕信得有多可靠，这是信心最重要的起点。你多么真诚都没用，最重要的是你信的是真理吗？你信的是这位真实、可信的神吗？如果你信心的指向、信心的起点不是这位神，你信得多么真诚都没用。亚伯拉罕所处的时代有很多真诚甚至狂乱的信仰者，他们向所信的神献祭，甚至把他们的婴孩当做祭物在火上焚烧，神却憎恶这种所谓真诚的信仰。这是在当时，那么当今呢？曾经在国际上带来很大恐慌的恐怖组织，叫做ISIS，非常邪恶，他们也有所信的，信得也很真诚，而且为了他们所信的他们甚至愿意付上生命的代价，自杀式袭击，他们用生命在持守、捍卫他们所信的，难道他们所信的是对的吗？一个人信心的真伪首先是由他所信的对象决定的，而不取决于他真诚的程度。亚伯拉罕所信的是怎样的神呢？不是某个偶像，不是他抽象想象出来的，不是不可捉摸的，而是圣经所启示的神。
在亚伯拉罕所处的时代，还有当今这个时代，人们普遍所拜的神都是根据自己的需要和欲望所制造出来的偶像。比如当时的偶像，就是能让他们风调雨顺、田产丰茂、牛羊健壮、常打胜仗这些偶像。现在的偶像是什么呢？发财，拜各种各样的东西，但所拜的最终是为了满足自己的利益。很多人来教会把神当做偶像拜，就是我想要什么，神你必须满足我，这是以自我为中心的，这样拜神不是基于神的启示，而是基于我的需要。就是说：“我想要健康的身体，我想结婚，我想发财，我想这样那样，神啊，你到底可以贡献什么？神啊，在所有的需要当中，你能服务我什么？一旦你服务不了我的时候，我会对你非常失望、伤心。神啊，我信了你，你竟然没有这样那样……”弟兄姊妹们，不要以为来了教会就不会迷信！如果我们信了这位神，指向不是圣经所启示的神，而是基于我的需要，当我们想到神，想到的就是你不满足我的需要，你怎么能称得上是个有爱的神呢？一个人如果是这样想的，他是不会悔改的。
有一次和一个弟兄聊，他来教会两年，每周都在听我说悔改、悔改，一直相信自己创造的这位神是不会要求悔改的，然而只有相信圣经所启示的神，来到圣洁公义的神面前，你不得不一次次降服；一次次被祂奇妙的本质，神的本身所震撼；一次次被真理改变，从自己的罪中悔改，转向神。
亚伯拉罕所信的神是可以从无到有创造的神，亚伯拉罕信的神是可以把不可能变为可能的神。亚伯拉罕做了什么事，或者提示大家，神在亚伯拉罕和撒拉的身体里做了什么事情，当时他快百岁，而撒拉已经绝经，从生理上他们不可能再生孩子了，神从亚伯拉罕、撒拉他们如同已死的身体里，创造出一个新的生命。我讲到这个特别兴奋，不知道会不会让你们感到兴奋。如同已经死掉的生命，竟然一个生命又诞生了！这是谁干的？我要提醒大家，千万不要把这么厉害的神，你竟然有本事信到祂不厉害了，好像例行公事，好像成为一个宗教信仰，好像成为一个习惯。你要知道，亚伯拉罕所信的这位神，神藉着信心在亚伯拉罕和撒拉的身体里创造出以撒，神要藉着信心在我们原本死在过犯罪恶中的生命里创造出新的生命。像以弗所书所说，当我们重生时，是新的生命，若有人在基督里，他就是一个新造的人，就像以撒。我们成为亚伯拉罕的属灵后裔，我们继承的是亚伯拉罕的信心。这信心竟然可以从一个绝经、身体如同已死的状态里生出孩子，竟然可以使死在罪恶中的人产生新的生命。这就是亚伯拉罕的信心，也是亚伯拉罕的后裔的信心。
我们信心的指向是谁？是神，神怎么做呢？神使人复活，使无变有，使我跟天上的这位神不是断裂的关系，乃是恢复的父与子的关系。亚伯拉罕相信的神不是他推测的，不是他根据自己的需要想象出来的。如果对神表达失望，你的信仰核心不是圣经启示的神，而是你自己造的神，你期待神可以满足你的需要，如果无法满足，心里就会有很多失望，你拜的不是亚伯拉罕所敬拜的神。怎么衡量呢？我告诉你一个重要指标，对我来说，我从不对神感到失望，这不是盲信，而是绝对信靠。一旦得不到，就会很失望，谁有问题呢？你有问题，很严重的问题，你在创造一位神，而且拜得有来有去。神做什么都是对的，但我们很多是这样的，我做的是对的。如果你不符合我心目中的神，一旦不符合，就投诉，我真的要好好问一下，你所信的神是自己描绘出来的神，还是圣经里的神。这是亚伯拉罕信心的第一个特征，信心的指向是神。
{{inline-scripture}}第二，亚伯拉罕因信有指望。他在无可指望的时候，因信仍有指望，就得以作多国的父，正如先前所说，你的后裔将要如此。(罗马书4:18){{/inline-scripture}} 信心的对象指向神，而信心的维度指向未来，信心若不指向未来，若没有包含盼望，那么就不是信心。因为希伯来书11章说“信是所望之事的实底，未见之事的确据”。未见之事怎么能有确据呢，这点特别重要，亚伯拉罕在无可指望的时候，因信仍有指望。这里的表述方式“他在无可指望的时候，因信仍有指望”，英文的表达是，“In hope he believed against hope”，这里有两个hope，“指望”。第一个是“无可指望”，乃是指按照人的常识、推理来看的指望，就是说亚伯拉罕的处境如果按照世人一般的常识来说，那是真的没戏，第二个指望是指“因信仍有指望”，这是基于对神的信心而对未来确定的盼望。
信心和盼望是孪生兄弟，你不可能很有信心，却没有盼望，真正的问题是没有信心，所以没有盼望。我举个大家都能体会的例子，现在的房价十年涨了十几倍，有些地方涨了二十几倍，让人没有盼望。这是基于常识，基于眼见，按世人的眼光，是没有盼望的。在这个有挑战的时代，什么是最重要的，信心。“in hope he believed against hope”，你可以感受到这种信心的力量，就是一种逆流而上的信心，一种超越常识和推理的信心，这是一种刻意选择的信心，是一种决定——信心的本质。当周围的人越来越没有，无可指望的时候，你因信仍有指望。
这种信心的本质在于当周围的环境变得越来越让人无望时，你选择相信神的话语，而不是自己的推理。请注意18节的后半句：“他在无可指望的时候，因信仍有指望，就得以作多国的父，正如先前所说，你的后裔将要如此。” 当环境越来越无望时，他选择相信和抓住神先前所说的话，“你的后裔将要如此”(如同海边的沙，天上的星)。“当亚伯拉罕没有理由可以盼望的时候，他仍然信赖神的应许，认为神所应许的足够成为指望的根据，不论这件事本身多么令人难以置信。”(加尔文)
对基督徒来说，信心不只是说你曾经信主，不只是说你相信主已经赦免你所有的过犯罪恶，而且你相信你的未来、明天都在神的掌握中，无论环境和你的感觉让你觉得多么毫无指望，你仍然相信神，充满盼望。你的盼望绝非什么乐观精神，不是明天会更好的自我勉励，而是因为你相信神的属性，你相信神的话语，你知道神不会说谎。
一个声称自己因信称义的人，一个信耶稣的人，任何时候都应该是拥有盼望的人，信耶稣就等于有盼望。一个说自己信耶稣却对未来充满恐惧的人是自相矛盾的。这种盼望并不意味着你清楚知道有关你将来的很多细节，而是你知道神的旨意必要成就在你身上，所以你可以祈求神让你清楚你人生的呼召、定居在哪个城市、将会和谁结婚等等，但绝不要因为暂时不知道、不确定就变得焦躁不安。想想亚伯拉罕，他带着所有家产离开家乡时，还不知道往哪里去，他没有焦虑不安，因为他相信神，所以心存盼望。
如果你是单身的，我相信婚姻也是你所关心的，就是天作之合，不是概率问题，不要说教会的弟兄那么少，回到教会就感到没有盼望。“弟兄那么少，”我听到这句话很多次，心里很厌烦，我想问你要多少个？一个。上网好像有无限可能，其实是无限的诱惑。结婚不是概率问题，而是信心的问题，是什么阻挡婚姻的脚步呢，是概率吗？是信心！太缺乏信心了。
对于一个信神的人，神在他心中所要做的一个基本改造工作就是要摧毁他生命中一切属世的、可见的、自我依赖的盼望，而带领他唯独盼望基督。神爱你，一定会摧毁你对自己的盼望，他不是摧毁你，而是摧毁你对属世的盼望，就是说如果你对自己充满迷恋，你的信心一定不是对神的信心，这东西一定要被摧毁。
有些人对自己特别有自信。你等着，一定会有失败发生，使你摧毁对自己的信心。就是说，如果你对自己还充满迷恋，你的信心一定不是对神的信心。这东西一定要摧毁，这东西不被摧毁，怎么可能有两个地基？我曾经住在渐美村，那里常常盖房，盖房必要打地基。比如最近常常有人拆掉三层楼去盖六层楼，那请问他可以在原来的地基上再盖上去吗？不！它必须全部挖掉，一个都不剩，然后重新打地基。为什么呢？因为过去是三层楼的，而现在要变六层楼的地基。怎么可能在你里面既对自己充满信心，对自己充满迷恋，对神也是满满的信心呢？不！所以，弟兄姊妹们，当你遭遇困难失败的时候，你要想想，是不是你过去对自己还有很多迷恋，你太相信自己，太倚赖自己，你有很多属世的盼望。神要做一件工作，就是摧毁它。为什么呢？因为神要建造一个更高的楼，你要摧毁对自己的信心。然而在有些人心里，他对自己非常佩服，他是否佩服别人我不知道，但从他的字里行间，我看出他挺佩服自己的。我们来读诗篇的一段话：
{{inline-scripture}}我的心哪，你当默默无声，专等候　神，因为我的盼望是从他而来。惟独他是我的磐石，我的拯救；他是我的高台，我必不动摇。我的拯救、我的荣耀都在乎　神；我力量的磐石、我的避难所都在乎　神。(诗篇 62:5-7){{/inline-scripture}}
诗篇的作者，他怀着什么心情在写这段话呢？弟兄姊妹们，你现在摸着你的心，你可以说这也是你的心情吗？还是你信心里夹杂着什么？其实我们的信心常常是不纯的，不纯在哪里呢？其实你所谓的信心夹杂着很多自信。就是说，属神的自信要摧毁属自己的自信，然后建立起由神而来的自信。听起来很拗口，希望你能明白，就是说，对于神的信心，必须要被洁净，怎么洁净呢？为什么要洁净呢？从前的杂质到底是什么呢？就是对自己的信心。你看很多人对自己很有信心，如果不是藉着失败摧毁它，就是藉着神的话语摧毁它。有些人读了神的话语，就谦卑下来，投降了；有些人，必须要领受生活的教训，比如，要么破产，身体快要被摧毁；要么关系一团糟，婚姻失败；要么孩童教养出现极大的问题，孩子都想要杀他了，甚至孩子发生很大的危险……为什么要等到患难时才愿意回头呢？因为我们里面有非常大的骄傲，我们的骄傲超过我们的想象。但有一种祝福是什么呢？就是你听了神的话语就悔改，就是说不需要现实管教你，只要神的话语管教你，你就听了，感谢神，这是最好的。我在管教两个孩子的时候，只要我一发话，他们听从，就不会再拿管教棒打屁股了。我又不是闲着没事干，整天拿着管教棒追着他们说：“来来来，来几下，不然今天爸爸不舒服。”神也不是追着我们，每天都想管教我们，好像他很喜悦管教我们一样。不！我们要知道管教的背后是因为有太多骄傲。所以圣经说：神赐恩给谦卑的人，谦卑的人有福了。他一听神的话语，他一听神的话语心就柔软下来；一听神的话语眼泪就下来了；一听神的话语，一唱诗歌，心就谦卑下来，他还需要再打击吗？神不需要动手，神动口就可以了。盼望我们都是这样的人，盼望我们的生命是这样的。
总结来说，这次讲关于信心的的本质，到底什么是信心？不是你所想象的都是信心，有些是基于你的想象，而不是基于圣经。亚伯拉罕所信的这位神，不是基于他的想象，而是基于神的启示，就是对神的信心。是神放在我们里面的，怎么放的呢？藉着圣经和圣灵放在我们里面。我们每天早上学习，为什么呢？不是晨祷吗？干嘛不从第一分钟祷告到最后一分钟呢？花百分之八十、九十的时间讲神的话语，然后可能就百分之十的时间祷告而已，这怎么行呢？我告诉你，你里面如果没有真信心，你的祷告常常是抱怨，或者你的祷告是在向神发出你的私欲：神哪，我要这个要那个。有的人在神面前祷告是专门要东西的。神哪，我今天是来要东西的，我要了半年了，怎么还没给？一直很失望。这种信不仅无益，还是有害的，就是你的想象使你陷入这样那样的混乱，不是神把你带入混乱，信仰把你带入混乱，而是因为你所谓的信仰无非是一种想象，不是有根有基的。所以我们要学习神的话语，按着正意分解真理的道。
信心的本质必定带着盼望，对未来充满信心，就是未来你想要什么，不是基于你的想象，而是基于神话语的启示。许多人痛苦，不是因为他拥有得太少，而是因为他想抓住的太多，他有盼望吗？有！但是这些盼望是属世的盼望，是眼见的盼望。是看到我的同学他怎么可以这样？我难道比他差吗？他怎么可以开宝马呢？我怎么不能呢？眼红！然后产生盼望，你以为这样的盼望是从神而来的吗？这样的盼望会把人置于死地。有些人不懂得做生意，他做什么亏什么，但是他不服输，他不去好好找一份工作，他就想着有一天要发财。所以如果你是基于羡慕、嫉妒、虚荣而去做很多事情，你很痛苦，你的痛苦不是神带来的，而是自己造成的。但你愿意承认吗？很多人还活在一种状态里，是什么呢？他看不见实际情况，他觉得这些情况是别人给我带来的，是谁、谁、谁给我带来的痛苦，还是说我里面的罪导致我想要的太多以至于我陷入痛苦？我再说一遍：不是你拥有的太少，而是你想要抓住的太多，所以你痛苦了。
7. 信心的本质表现(二)
罗马书第四章的整章都在讨论一个信心的例子--信心之父亚伯拉罕。前面讲信心的重要性，后面讲信心到底是什么？信心那么重要，到底什么样的信心才是真实的信心？所以我们讲到亚伯拉罕信心的本质：第一亚伯拉罕所信的出发点是神。现在很多人信心的出发点是自己--我想要什么，然后神作为我的供应商，神是否能够满足我的需求？所以这种人的信心跟亚伯拉罕的信心是有本质区别的，因他说到底还是为了自己，说到底神不是他敬拜的中心，自己才是中心，神是满足我的需求的其中一个途径，这与亚伯拉罕的信心是相反的。然后讲到亚伯拉罕的信心第二个特征是他是有盼望的。亚伯拉罕在承受应许的时候面临一个极大的困难，就是他已经100岁了，他的妻子已经绝经了，怎么可能还有孩子呢？但是在这当中圣经却记载他在无可指望的时候仍旧有所指望，他不是看眼前的，他是看神的应许。有时看看我们身边的环境，我们的遭遇，我们的处境，快没有指望了，如果基督徒活在这个世界上只对今生有盼望，那就比众人都可怜。圣经称我们这些基督徒是属天的国民，我们是属天的，是天上的，我们的盼望不在地上，有一句话---不是我们拥有的太少，而是人想抓住的太多。这样的人常常在失望中活着，他常常对别人失望，也常常对自己失望，为什么？因为他缺乏盼望。为什么缺乏盼望呢？因为他缺乏信心，他没有真正拥有亚伯拉罕的信心。 我们继续讨论信心的另外三个本质。
他将近百岁的时候，虽然想到自己的身体如同已死，撒拉的生育已经断绝，他的信心还是不软弱；并且仰望　神的应许，总没有因不信，心里起疑惑，反倒因信，心里得坚固，将荣耀归给　神。{{reference}}(罗马书4:19-20){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
第三，他的信心在不断试炼中得到成长。有人跟我讲，我最近软弱了，然后我跟他讲，是最近软弱了吗？还是一直在软弱？明白这句话的意思吗？有人讲最近软弱，事实上从我认识他，就没见他坚固过。这不是一个软弱的信心， 这是一个没有被建立的信心。当然，我们的信心不是一成不变的，亚伯拉罕的信心也不是一成不变的。亚伯拉罕信心的特质不是不断衰微，不是不断衰残，不是不断衰竭，而是越来越坚固，这是真信心的一个非常重要的特质。如果这里面的信心是真信心，这会不断衰竭吗？这会漂浮不定吗？他是一开始很火热，后来慢慢消失吗？所以那些热得很快的，我不会马上就觉得很棒，因为我有见过那种三分钟热度的，就是说这几个月他活跃得不得了，过几个月呢，你就根本听不到他的声音了，他在哪里呢？他软弱去了。所以他这种信心是漂浮不定的，因为他这样的信心是软弱的，这样的信心不是亚伯拉罕的信心，亚伯拉罕的信心是不断坚固的信心。就是他将近百岁，神应许说要给他一个孩子，谁能够想到，他这样的年纪还会有孩子？而且他的太太已经绝经了，她怎么可能还会生孩子，从生理上来讲是不可能了，但即使这样，他的信心依然不软弱。
一个人的信心经常软弱，他会归罪于我现在环境很困难，困难非常非常大，神很小。一个人信心小的时候就是这样的状态，困难讲得跟天一样大，神就跟蚂蚁一样小，所以神在他生命中的位置是很低的。请大家回忆一下，你最开心最有热情的时候是什么时候？是初信的时候吗？有些人说，我告诉你，十多年前的时候我多么单纯，多么火热，多么有信心，而且我还努力做到了小组长，而且服侍神，我比很多人都热心。我问这是什么时候的事了？他说十几年前，这十几年你就没有新的经历了？你就只有这个剩饭可以炒吗？当然我们刚信主的时候会有一些奇妙的经历，我们的这些经历是不是愈演愈烈？你的信心在那个点是最强的，但之后有没有之前的那种强度，那种烈度，那种火热的程度？如果是越来越平淡，这只能表明你的信心没有成长，你讲不出什么其他经历，你昨天经历的事情觉得不值得讲，去年的事情也不值得讲，只有曾经的某个时间某个阶段的某件事情可以讲而已，但圣经中描述的信心是必须经过试炼，要经过火炼一样。金子有个纯度的问题，纯度是70%和99.9%的金子区别在哪里呢？在于杂质的多少，杂质是怎么被炼尽的呢？要经过火！信心绝不是在一个安静沉思的房子里享受，信心也不是在课堂上激动人心的辩论，信心必须在真实的生活经历中被操练、被坚固，不断成长。
信心是一个种子，如果一个种子种进去，不发芽也不结果，很可能这种子是假的。听说有些地方在卖假种子，把那些农民害惨了，他们把那些假种子种进去的时候，发现颗粒无收，为什么？问题出在哪里？难道这个农夫不勤奋吗？不是的。难道天气不给力吗？不是。难道不给它水吗？不是。这些都有，那问题出在哪呢？因为这种子是死的。所以弟兄姊妹们，你们只能帮助那些里面有真信心的人，就是真信心在我们里面可以长出来，种进一颗塑料，它是长不出来的。所以我们要谦卑，谦卑体现在哪里呢？有些人说，我就不信我帮不了他。你得努力，为他祷告，爱他，这些都是对的，但除非他心里有真实的信心。就像有一个狂妄的农夫，他说我什么都会种，就是塑料我也可以种进去，可能他之前确实是收成最多的，最会种地的，但也不至于到一种境界，就是把塑料种进去也可以长成一棵树。弟兄姊妹如果很会传福音，感谢主，但真正使人信心成长的是神，赐下真种子的也是神，真的信心是活的、会长的东西。
亚伯拉罕的信心是如何被坚固的呢？这里看到两个动词非常重要， 第一是“想到”，亚伯拉罕知道他是受限制的，他知道自己已经几岁了，他不会觉得他才18岁，他有自知之明，他也知道撒拉不可能再生孩子了，按照常识和人类的经验他知道这事已经不可能了。他也曾软弱过，他和撒拉用了什么方式呢？既然神应许要给一个孩子，于是撒拉想出一个馊主意，既然我生不了，就让亚伯拉罕跟在家里的一个佣人夏甲生，他们想用人的办法去成就神的应许。后来生了以实玛利，而以实玛利的后代给现在这个世界带来极大困扰，以撒的后代和以实玛利的后代彼此为敌。这是从哪里开始的呢？从亚伯拉罕开始，就是他想要用人的方法去成就神的工作。他曾经软弱过，就是那个时候他没有想到在种种困境中神依然可以成就自己的工作，所以他曾经软弱过。圣经记载的亚伯拉罕，有没有持续软弱呢？没有，他有软弱过，但靠着神信心又再次被坚固，信心不要只是想，然后其他事情就不做了。比如我赌博欠债了，欠了50万，欠了100万，然后我就天天在家里祷告说：神啊，神啊，这笔债务是不存在的。不！要面对这个现实，亚伯拉罕看见了眼前的现实。他不是忽然间变得麻木，不是假装什么都看不见。你所看见的他也看见了。但面对这些情形，他仍然有信心。我要让大家思考的是：你有没有在面对一些现实，还是对现实视而不见？就是明明有很多债务，你却说，不！我没事。等你把债还清了，你当然就没事了。在你没还清之前你仍然是负债的。也就是信心不是闭上眼睛，然后什么现实都不看，大脑也不动，我们的灵是麻木的，然后一味宣告说：我会走出债务的。请问你有为此做出什么努力吗？如果没有，你这个信心可能是虚幻的信心。相反你应该这样宣告：神啊，求你给我力量，求你为我开门，求你帮助我，求你赐我每天工作的能力，让我可以尽快还清债务，那这个信心是真的。信心不是忽略现实，信心是面对现实。
刚才讲到第一个动词是“想到”，那么第二个动词是什么呢？ “并且仰望神的应许”。就是他仰望神。不是低头看着种种现实，然后陷入软弱。我们不是拒绝面对现实的人，我们也不是鲁莽的去解决问题的人，不是专注于自己有限的环境，而是仰望神的应许，就是反复思想神的话语，把自己的专注力转向神。我们还是以刚才那个债务为例，假如我有很多债务，我不是看着那一堆债务说：“完了！完了！完了！我就是怎么努力都还不清”。要仰望神，而不是在面对现实的时候，整个人就消沉了。他不仅想到，也面对现实，很重要的一个动作就是仰望。当他仰望神，他信心不仅没有减弱反而越发坚固。这里讲到的信心是会成长的信心，不是一成不变的信心，也不是空洞的宣告，而是活的信心，有力量的信心，能够经得起试炼的信心，能够越发变得刚强的信心，是不断得坚固的信心。
许多人信主之后觉得今后就一帆风顺了，为什么呢？因为过去没有神的帮助，现在有神的帮助了，所以准备要一帆风顺，万事顺利，事事如意，这是非常有害的想法。因为基督徒这一生的信心之旅绝不是漂流游戏。漂流是什么呢？就是你坐在一个小船里，任凭水把你带到山底下，当然这个漂流也不是那么简单，你还是要注意不要翻船等等，但至少没有像逆流而上那样辛苦。漂流的时候，船的动力是什么呢？水带来的。所以漂流的时候人就随着水的动力向下走。这是信心之旅的图画吗？不是。一个基督徒的信心之旅乃是一场逆流而上的争战。就是每天必须极力向前。用神的话语当做武器，与哀痛、恐惧、怀疑争战。就是相信说：神啊，你必赐给我力量去面对每天所需的争战。当一个人说：我的心好累好累的时候，我就知道他已经被打败了。不是因为他的心好累，而是这个过程中他放弃了逆流而上的信心旅程。他决定要漂流，随波逐流，反正飘到哪算哪。作为一个牧师，不是每次讲道都安慰你说，反正你已经信主了，不要担心，一切都会好起来的。不是的，在这里我们要向每个人大声疾呼：既然你已经信主了，那么就起来争战。你要跟随主！你要预备好经受百般的试炼。你的目标就是要迎接那样的试炼，好使你的信心能够越发坚固。
{{inline-scripture}}当我们处在困难中我们是怎样的态度呢？圣经里的态度如何呢？你们这因信蒙神能力保守的人……(彼得前书1:5){{/inline-scripture}}，弟兄姊妹们，我们是因信蒙了什么呢，蒙了神的能力保守我们。我告诉大家，只要神的能力今天一撤走，你就完了。“应该不会，我还有很多自己的能力”，如果你是这样回答的话，我就知道这一路上你靠的不是神的能力。你在靠自己。除非你真心实意相信神的能力一撤走我就完了，否则不能说今天是神的能力在支撑你，可能今天你的信心是混杂的，有一部分在依靠神，有一部分还在靠自己。这是混杂的信心。接下来继续读，“你们这因信蒙神能力保守的人，必能得着所预备的到末世要显现的救恩。因此你们是有大喜乐。但如今在百般的试炼中暂时忧愁”。所以一个基督徒是不是每天回家都要很开心呢？是不是每时每刻你都不生气，不伤心，不难过，是不是这个意思呢？不是的，在百般的试炼中暂时忧愁。有没有忧愁，有，但是记住前面，是暂时的，不是长期的，不是多次反复的，反正这些年就是这些主旋律在振荡起伏。只是暂时的忧愁，为什么呢？要叫你们的信心既被试验，就比那被火试验仍然能坏的金子更显宝贵，什么比金子更显宝贵呢，信心比金子更显宝贵。这样的信心可以在耶稣基督显现的时候，得着称赞、荣耀、尊贵。弟兄姊妹们，你们的信心有没有总是在成长，总是不断被坚固，总是像金子一样经历试炼，反而更加明亮？有些人经历试炼后就开始抱怨神，好像终于逮到一个机会可以抱怨神，你这样抱怨神，觉得对吗？他好像觉得很有理，好像所经历的很不公平。神这样对我！祂怎么对得起我这么多年服侍祂，我想这种人真的很糟糕，会绊倒很多人。你过去不是那么火热吗？现在怎么这么抱怨神呢？这个不是荣耀神的名，是给神的脸上抹黑。我们一定要小心，在任何时候都不可以抱怨神。你读下出埃及记，看下抱怨神的人是怎样的下场。
接下来第四，我们读21节，满心相信神所应许的必能做成。亚伯拉罕信心的第四个特质是亚伯拉罕满心相信神。信心的几个阶段，第一步是相信，亚伯拉罕第一步就是相信这位独一的神，相信神是信实美好的；信心的第二个阶段或者说再上一个台阶就是他不仅信，他相信在无望的环境中他的心仍有盼望；接下来，再上一个台阶，就是信心在各样的试炼中仍然不断得坚固；接下来到了第四阶段，就是满心相信，就是完全确信，毫无质疑。满心相信是什么意思呢？表明这个人的信心已经从婴孩长大成人。那没有满心相信是什么意思呢？就是虽然他信，但很微弱。就好像小孩子是一个生命，登记户口的时候，小孩子不会登记成半个人，他就是一个人，同样是人，他怎么连走路都走不稳呢？他是婴孩。同样是信心，有些人因为信心还小，非常需要扶持，需要帮助。但健康的、属灵的人，信心不可能永远是一个婴孩。你有没有见过一个健康的二十岁的人，他还不会自己吃饭？如果还必须得有人喂他，这是不健康的。一个健康的婴孩，长到二十岁的时候，他是会跑、会跳、会比赛，会做很多事情。一个信心已经成长为大人的基督徒，他里面慢慢建立起如圣经所说的满心相信，就是信心很大。这样的确信包括以下三个意思，第一是他相信，他相信神有能力做到。他是able，他能够。第二他相信神的信实，相信神是不会失信的；神是信实的，他说到做到。我不用怀疑什么。确信包含神的确实，确信包含神的良善，相信神你是我的父。即使我遇到这些情形，我自己很难明白，但我确信你是不会害我的。想象来到一个父亲面前，说：“爸，你给我早餐”，但我还在想，这里面有没有毒药？你会不会毒死我？为什么每天要给我早餐呢？如果养个孩子，父亲每天拿个饮料，都说爸你喝一口，你喝一口我才敢喝，你可以想象一下这个父亲的心吗？那么你可以想象一下神的心吗？当我们抱怨祂的时候，当我们在患难中的时候，我们说神啊，你为什么这样对我？我还把你当父亲呢。圣经说我们在天上的父，亏我把你当父亲！你怎么这样对我，你怎么能够毒我，你想毒死我是不是？你想害死我是不是？你怎么让我经历这些困难呢？如果我们是这样想的话，这非常非常伤神的心。满心相信指的就是一个成熟的信心，它不仅确信神有能力，确信神的信实，而且对神的良善也是毫不怀疑。无论发生什么，他都相信神知道我的情形。神既然允许这些事情发生，假如这不是我的罪带来的，我们当有怎样的反应呢？当然如果是由我的罪带来的，我第一当做的反应当然不是说万事相互效力，叫爱神的人得益处，不是这个意思，那指的是我在当中是没有罪的。这样说吧，有些人痛苦是因为自己的罪，这叫种什么，收什么，因为你的罪，所以你得到这样的后果。圣经里还有另外一种受苦，就是为义受苦，就是这不是由你带来的，就像耶稣在世上不是因为祂做了犯罪的事情而被钉死在十字架上，祂是为义而受逼迫的。这两个一定要区分清楚。如果没有区分清楚的话，我听到有人分享，明明是罪所带来的，他说万事都相互效力，叫爱神的人得益处。好像他没有责任一样，为着自己的罪而受苦是没有奖赏的。为了福音的缘故，义的缘故，为了神的国度而受苦，是有奖赏的。满心相信神，就是无论情形看起来多坏，看起来多艰难，我相信神的应许一定不落空。
我们讲最后一个方面。“反倒因信，心里得坚固，将荣耀归给神。且满心相信神所应许的必能作成”。信心的第五个特征是什么呢？就是满心相信以此来荣耀神。对一个完全信靠神的人来讲，神的荣耀才是最重要的目的。最重要的目的不是我想要的得到满足，最重要的目的是我要荣耀祂的名。许多年前在我陪伴主内一个人生命最后阶段的时候，那时他里面有不安的心，就是面对死亡他很想求医治，圣经里有没有记载说耶稣是能够行医治的神呢？有，在我们当中就有癌症得医治的。在这当中他经历了死亡的危险，但神仍然医治了他。我刚才讲到这位他没有经历医治，最后因为这个病就离开回天家了。在整个过程中感受到他心里不安，当然到生命的最后，神仍然赐给他平安。在最后的时刻之前，他到处寻求各种各样他想要得到的东西。当然，谁不想得医治呢？但是我想问的一个问题是：“如果这件事情临到我们，而且神选择的是我们是时候回家了，我们是怎样的态度面对这件事情呢？”就是说对于一个完全信靠主的人而言，得医治不是最重要的，神得荣耀才是最重要的，这讲起来很难接受。如果这边有100个人，可能有蛮多人还是在想这句话不一定能接受，但我想大家还是要再思想这个问题，荣耀神的最美好的方式是什么呢？相信神的应许。圣经说“人非有信，就不能得神的喜悦”。相信神的话，信是使神得荣耀，希伯来书说“到神面前必须信有神，而且信神赏赐那寻求他的人”。
为什么说真实的信心是荣耀神的呢？因为真实的信心是完全依赖神、信任神的，而且作为我们一切的益处，救恩的源泉，他是始，是终，是开始，是末后，他是我们生命的一切，这才是一个真实的信心。所以圣经里约翰福音第4章，当众人问耶稣说：“我们当行什么？”，给我一个to do list，就是待做事情的清单，就是我该做什么，才算是做工呢？总得做点啥才算做工吧，耶稣说”不，信才是做工。大家有没有觉得这段圣经令你非常惊讶呢？我总得干点什么吧，耶稣说：“不，你信吗？你信才算是做神的工。”唯有人完全信靠神，信心是神得荣耀的首要方式。不是你做什么，而是你真正的全然仰望祂吗？信靠祂吗？那就做成一件大事了，就是神在你身上得着完全的荣耀。一个人信心的成长，刚才讲到说，到上一个台阶就是满心相信，现在再上一个台阶是什么呢？就是只觉得甘心乐意的将一切荣耀都归给神，这时他的信心已经摆脱了一切的自我中心，摆脱了各种各样以人为本的想法、以人为中心的想法，他开始以神为中心这样的信心。他深知必按照神的方式，以神的能力、神的时间来成就。我举一个例子，在马尼拉，我认识两位牧师，他们都是结婚多年后还没有孩子，然而在他们描述的过程中，我从来没有听到他们抱怨过一句话，他们是满心相信神。如果去了解他们的故事，他们都是这样的，他们因为在菲律宾，对于他们来讲是可以领养的，他们现在每家都有两个孩子，但第一个孩子都是领养的，就是说他们已经接受一个现实，我们现在没有孩子，但没有关系，我们还可以有孩子，为什么呢？我们去领养，他们欢欢喜喜领养回来的时候，过了很多年，他们自己就生了孩子。所以去到他们家，发现他们家充满爱，充满信心，充满喜乐，不是充满忧愁，说：“哎呀我们生不了孩子”，仍然在这时候仰望神，说神你并没有亏待我们。听到基督徒抱怨神，是最痛心的一件事情。不信神的人可以抱怨神说：你们这些基督徒，我的处境怎样，你们都不懂。他抱怨神我可以理解，但基督徒千万不要抱怨神。亚伯拉罕信心的本质，他所信的就是这位大有能力的神，是能够使死人复活、从无变为有的神，所以他在觉得无可指望的时候，他的信心仍然在不断成长，不断成熟，不断坚固，直到满心相信的地步，因为他如此信靠神，也如此以神为一切的中心，于是他这样的信心就使神的名得荣耀。
第22节说：“所以，这就算为他的义。” 我们要特别讲一下这个应用，第23-25节，算为他的义这句话，不单是为他写的，也是为我们将来得算为义的这些人写的，就是我们这些基督徒，这些信神、信主耶稣从死里复活的人，耶稣被交给人，是为我们的过犯受死，为叫我们称义。其实亚伯拉罕的信心，对基督徒来讲意义重大，因为基督徒拥有的信心跟亚伯拉罕的信心是同一个本质的，都是因信称义。那么这样的学习对我们的帮助是什么呢？是神有一个救恩计划，我们就在其中。神没有两个计划，没有plan A，plan B，如果A实现不了，至少还有B，如果耶稣救不了你们，至少还有别的备用方案，没有！神从亚伯拉罕到耶稣，只有一个计划，就是因信称义，就是藉着耶稣基督使我们能够在神面前得称为义，而我们就在这个计划里。如果习近平在写年度计划时把你写进去，你想一下，接下来的这一年对你的改变将是多大呢？有没有想过我们的救恩是神所制定的，而你的名字就在祂的计划里。有没有想过为什么这么早要起床听这些东西，你以为这是你想出来的吗？你被祂规划进来了，你被祂计划进来了，在你还不懂得认识祂以前，祂就已经认识了你。今天你听到这一切不是偶然，神为什么派我2001年的时候去马尼拉学习，为什么派我带领大家查经，因为祂爱你，祂将你放在祂的计划中，祂一定要让你对神的计划有更美好的认识，于是祂让你听到这些话，大家知道神是全知全能的，祂有一个永恒的计划，而我们在不知不觉的情况下就活在了这个计划里。
接下来的第二个运用是，我们这些信神使耶稣基督从死里复活的人，我们不是相信有神就够了，我们必须相信神差派祂的独生儿子耶稣基督，为罪人死，并且使祂从死里复活。这位伟大的神不仅有一个计划，而且祂藉着祂儿子耶稣基督的死与复活成就了这个救恩。我们信的不是有一位神，我们信的是这位神做了什么。圣经说，魔鬼也信有神，只是牠不顺服而已。接下来第25节：耶稣被交给人，是为我们的过犯；复活，是为叫我们称义。耶稣基督的死与复活不仅是一个事实，而且与我们每个人永恒的命运都息息相关，耶稣基督的死使得我们的罪能够得以赦免，他的复活使得我们可以领受完全不一样的生命。与亚伯拉罕相比，我们的信没有任何劣势，你不要说，好羡慕，亚伯拉罕是信心之父，我当时要是有这样的信心就好了。我告诉你，当时亚伯拉罕只是遥望耶稣，从远处去看耶稣，他们相信的也是耶稣，你说他们怎么会相信耶稣呢？耶稣还没出生啊，他们相信的是预言中的救主耶稣基督，从远处观看。而如今，耶稣基督不仅已经道成肉身，从死里复活，已经讲明祂将来还要再来，祂藉着使徒建立教会，而且如今我们就在祂所建立的教会里，为了等候这位救主再来迎接我们。我们没有任何理由说，亚伯拉罕就你最有特权，不，你现在拥有的比他更多。你现在有圣经，你现在可以读到他的故事，可以读到保罗书信，可以读到罗马书，你还可以藉着微信交流，你还有很多资料可以查考，你还可以每天早晨起来学习罗马书，所以弟兄姊妹们，我们没有任何理由说我可以活在软弱里，我们倒是要效法，要被亚伯拉罕的信心所激励，要抬头仰望祂，使我们所活出来的每天都是信心的生命，一个荣耀神的生命。
10 称义的结果
1. 称义的结果---总论
{{inline-scripture}}我们既因信称义，就借着我们的主耶稣基督，得与神相和。我们又借着他，因信得进入现在所站的这恩典中，并且欢欢喜喜盼望神的荣耀。不但如此，就是在患难中，也是欢欢喜喜的。因为知道患难生忍耐。忍耐生老练。老练生盼望。盼望不至于羞耻，因为所赐给我们的圣灵将神的爱浇灌在我们心里。(罗马书5:1-5){{/inline-scripture}}
《罗马书》从第5章开始进入一个新的部分。1-4章主要讲“称义”justification的问题。接下来要讲sanctification成圣和glorification得荣耀。1-4章讲了称义的必要性，花了很长的篇幅在讲人的罪到底是哪些，人在神面前称义是极为必要的，否则人最终的结局就是神的忿怒。接下来讲称义的途径，就是神的义因信耶稣基督加给相信的人。接下来讲到称义的榜样，第4章整章都在讲一个人物，就是亚伯拉罕信神，这就算为他的义。总之，1-4章核心意思就是那些信靠耶稣基督的人就被神称为义人。
而接下来5-8章主要讲因信称义的人所拥有的荣耀和盼望，以及如何继续靠着神的恩典，经历生命更新，逐渐成圣，从而预备我们进入与他同享的荣耀。称义不是基督徒生命的目标，成圣和得荣耀才是我们所盼望的目标。神为我们预备的救恩是完备的，而且祂的恩典和主权必保守我们得着祂所预备的救恩。
{{scripture}}因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样,使他儿子在许多弟兄中作长子。预先所定下的人又召他们来; 所召来的人又称他们为义 所称为义的人又叫他们得荣耀。(罗马书8:29-30){{/scripture}}
这里讲到from justification to glorification，我为什么给大家这些名词呢？因为这些名词承载着我们对福音的理解，所以大家不要以为这些名词晦涩难懂，就不想好好了解，觉得只要了解一些实用的，不用了解这些神学名词。我告诉你，错了。如果你没有认识这些，你无法落实到生命中。《罗马书》分为上集和下集。上集是1-11章，下集是12-16章，那么为什么分为两部份呢？其实每个部份又有好几个不同的段落，就是章节讲述的意思是不一样的，但这个分水岭就是教义的部份和关于应用的部份。1-11章最大的部份是教义的部分doctrine，12-16章最主要讲的是这些教义如何落实在生命中，如何应用在生命中。
弟兄姊妹们，为什么是这样的结构呢？事实上在使徒的书信里，常常是这样的结构，就是神是谁，祂做了什么，接下来才是我们应该怎么做。今天的错误在哪里呢？很多人根本不知道神做了什么，或者对自己的了解非常少。他一下跳入一个东西就是我应当怎么做？我鼓励大家在学习《罗马书》1-11章的时候，要很认真的思想这些很重要的关键词。我刚才讲称义、成圣、得荣耀，这些是非常关键的。
接下来，5章1节，英文是这样说的：Therefore, since we have been justified by faith……我为什么告诉大家这个英文的圣经呢？因为中文在这里有一个连接词，“既……就……，”英文第一个词也是同样的意思，但这里更清楚。这个连接词是什么呢？therefore，这是一个承前启后的过渡。在此之前在说人为什么要称义、如何称义；接下来要说人称义之后会怎么样。作为基督徒，我们是不是只满足于已经“因信称义”，最大的一个错误应用就是：我信了，称义了，得救了，受洗了，所以我安全了，接下来我怎么生活都无所谓，因为我已经拿到天国的门票了，我不需要再关心真理或教义的问题。我想去教会，有空就去，这是教会如今面临的一个巨大的危险和谎言，人们现在如此轻视真理，轻视灵命成长，所以他们对所得的救恩没有任何惊喜！对他们来讲，耶稣拯救我这件事，是何等轻松平常的事情。倒是觉得惊喜的可能是最近发奖金了。在他们心中，几乎任何其他事情都比被耶稣拯救重要，所以觉得有空才去教会，而不是抽空去教会；有空才读圣经，而不是抽空读圣经。明白我讲的意思吗？不是说我已经称义了，就万事大吉了。圣经接下来用therefore，就是如果你已经称义了，既然你已经称义了，那么因信称义的生命究竟是什么样的呢？他是一个怎样的人呢？
我们既因信称义，就藉着我们的主耶稣基督，得与神相和。首先，一个因信称义的人，是一个与神和好的人。你说为什么要与神和好呢？神不是爱我吗？我原来跟祂不是挺好的吗？不，你读圣经的时候，圣经告诉我们，你还没有信主的时候，你还没有因信称义的时候，你是神的敌人。在《以弗所书》里提到，我们是十字架的仇敌，在十字架上废了冤仇。神跟谁有仇呢？神跟我们有仇，这个是很多人所不明白的。他以为我还是罪人的时候，神就已经爱我了。当然，这句话也没错，但他所想象的爱是觉得神很喜欢我。不，神的爱彰显在十字架上。神爱我没有错，但在那时候，我生命的状态因为是在罪中，所以是与神相敌的。神因为爱我，差派祂的独生爱子为我死在十字架上。所以抛开圣经，我们就开始胡思乱想，回到圣经我们才知道，原来与神相和是多么必要，就是与神和好的意思。
这句话也表明一个不愿悔改信靠耶稣基督的人，他根本的问题不在于最近很不开心，不快乐，没有目标，不充实，钱不够。实际他问题的本质是什么呢？他是与神相敌的，这种抗拒神，背逆神的生活，使他处于神的忿怒之下。虽然神的普遍恩典也在他身上，他甚至可以拥有健康的身体，舒适的生活，看起来日子过得挺平安的，但从根本上他活在律法的咒诅和罪的奴役之下，他正在一天天为自己积蓄神的忿怒，一步步迈向永远的沉沦。但好消息是：
{{scripture}}因为我们作仇敌的时候，且借着神儿子的死得与神和好；既已和好，就更要因他的生得救了。(罗马书5:10){{/scripture}}
这个好消息就被称作福音。福音的本质在于，神以他的儿子耶稣基督的生命为代价，为他的敌人(我们这些罪人)所犯的罪承担了刑罚，从而使祂的仇敌与祂和好。这是亘古未有的好消息，以前未曾有过，今后也不会再有，唯一存到永远的好消息！就是耶稣为罪人死。
当保罗说“我们既因信称义，就借着我们主耶稣基督，得与神和好”，他不仅指人从根本上不再与神敌对，不再公然抗拒神的权威，而且这种恢复也给人的良心带来安宁，这是与神和好之后所产生的美好情感。这里我可以用一个词来表示叫做peace。这里有两层含义，第一层是peace with God，第二层是peace from God or peace of God。什么意思呢？就是不仅你不再跟神对抗了，而且你的内心良心安宁、平安。今天，道德主义者藉着行为而有的盲目自信不能产生这种安宁；他们看起来挺平安，因为他们做好人好事，但事实上他们内心深处，没有一种真正的安宁；另外沉湎于各种各样罪恶的人，就是持有放纵主义想法的人，他们也不能享有这种安宁。弟兄姊妹们，当一个人犯罪的时候，他首先得罪的是神，其次他的内心就开始陷入不安，这是没有办法摆脱的，除非悔改，否则不可能藉着比如我赚了很多钱、买了一处房产、在很安静的地方，帮助内心获得安宁。即使你住在山顶，没有人吵你，没有人给你发微信，你内心的声音会比外面的汽车喇叭声更加嘈杂。所以，最难获得的是 ‘peace’，‘peace with God’和‘peace of God’。就是从神而来的，首先是从神而来的平安，然后是内心的平安、安宁、良心上的安宁。一个可怜的罪人总是不得安息。一个罪人的心里是很乱的。所以，如果如今你的内心很乱，你想想，按照圣经，很可能你是活在罪中。你不是外面很吵，你是里面很吵，你的内心斗争很多。你内心的矛盾很多，嘈杂声音很多。但藉着主耶稣基督的恩典，我们不仅要与神相合，我们还会得到从神而来的平安。不仅跟神不再摔跤，不再吵架，而且跟自己也不再矛盾了。
接下来第2节，我们又藉着他，因信得进入现在所站的这恩典中。所以在我们悔改信主之前，我们随着自己的情欲，犯了各种各样的罪，而且活在神的愤怒和律法的咒诅之下，也活在奴役与愁苦中，并且与撒旦为伍。自不量力地与神对抗，站在神的对立面，而且远离神。当我们听到福音，圣灵开启我们的心，使我们谦卑在神面前，我们悔改并信靠主耶稣时，我们不仅因信称义，与神和好，而且我们发现自己置身于神无限丰富、充满能力的恩典中。信心为我们打开了恩典的大门，我们不仅尝到了恩典的甜美，而且这恩典如同敞开的闸门，天天向我们倾倒而来，使我们有力量继续前行，而且得胜。
注意，这里保罗使用了特别的说法，他说“因信进入现在所站的这恩典中”。他要刻意强调，我们所进入的恩典，不是一次性的恩典，不是一段时间的恩典，乃是持续的恩典，而且我们必须竭力站在这恩典之中。保罗还有一层要强调的是：这恩典是从神而来的源源不断的力量，它的力量远远胜过罪的权势，胜过律法，胜过所有的苦难，它必保守我们到底，使我们最终在审判台前毅然站立！
在《罗马书》的5-8章中，恩典是保罗特别强调的一个主题。在保罗看来，恩典不仅意味着一种特别的好处或祝福，恩典在保罗看来更是一种强大的力量。站在神的恩典中就意味着活在神的主权与大能之下。因着我们信靠耶稣基督的缘故，我们已经与他和好，如今他不再阻挡我们，而是使用他无限的大能帮助我们，要使我们摆脱罪的权势，在基督里得完全的自由，并且带我们进入永生和永恒的荣耀。
接下来我们看《罗马书》5章21节：
{{scripture}}就如罪作王叫人死；照样，恩典也借着义作王，叫人因我们的主耶稣基督得永生。(罗马书5:21){{/scripture}}
所以，因信称义，与神和好之后，你就站在恩典中，在这恩典中，就是恩典作王，现在我们在耶稣基督里。那当时我们在哪里呢？我们在亚当里。在亚当里，罪掌权，罪做王。如今是什么时候呢？如今是恩典做王的时候。就是你要得自由了，这边有一副图画，帮助大家明白。大家想一下，在《出埃及记》，以色列人在埃及的时候，他们是奴隶。他们过红海之后，他们的身份是什么？他们是自由人。从前在埃及的时候，他们要听命于主人，否则要挨打，挨揍。过了红海后，他们或许有旷野的困难，比如说吃方面的困难，喝水的困难，生活的困难，等等，但发生了一个质的变化，就是再也没有主人用鞭子抽打他们了。
所以保罗在这里讲述，因信称义的人，就像是以色列人从前在埃及，如今已经过红海成为自由的人。过去是罪掌权，罪做王，如今是恩典做王，恩典掌权。如果你是基督徒，在你身上是谁在掌权呢？神在掌权。谁在做王呢？耶稣基督在做王，或者称为恩典做王。这里很重要的词是，“……并且欢欢喜喜盼望神的荣耀。”因信称义的人是与神和好，站在恩典之中，而且他还会“欢欢喜喜盼望神的荣耀”。基督徒不仅是因信称义的人，与神和好的人，活在恩典之中的人，而且这一切的目的是为了预备他成为欢欢喜喜盼望神荣耀的人！弟兄姊妹们，这是最难理解的一层，最深入的一层，很多人没办法理解到这层。
有一次我收集到一个信息，有个人认识、了解福音估计已经有8年了，到现在他还没有真正信主。他曾经是有钱人，现在不知道什么状况，但是据说不太好。他来到教会，听了讲道，并且给了反馈。他想要得到的是什么呢？就是这8年来，他虽然一次一次的听福音，但我了解他的内心唯一想要的其实就是发财。这种动机使得他无法认识神。
这段经文是这样说的：
{{inline-scripture}}我儿，不要与他们同行一道，禁止你脚走他们的路。因为，他们的脚奔跑行恶；他们急速流人的血，好像飞鸟，网罗设在眼前仍不躲避。这些人埋伏，是为自己流血；蹲伏，是为自害己命。反贪恋财利的，所行之路都是如此；这贪恋之心乃夺去得财者之命。(箴言1:15-19){{/inline-scripture}}
为什么很多人来到教会，甚至很多年了，还不能真正认识神呢？这段经文提到人的生命中有一个很重要的问题，就是这里所说的“贪恋之心夺去得财者的命”。所以他来到教会，并不是想寻求我要与神的关系和好，我曾经是罪人，我要悔改归信主，而是这位上帝，这位神，能为我做什么？有那么多人为我做事，那么这位神加入这个队伍，他能为我做什么？
对福音最难理解的一层，就是圣经所说的：“世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。”“因为他们虽然知道神，却不当作神荣耀他，也不感谢他”，如今我们信主了，我们属灵的眼睛被打开了，我们看到了神的圣洁与荣美，我们看神的荣耀高过一切，所以为此我们不是忧忧愁愁，不是劳苦愁烦，而是欢欢喜喜、充满热情地活着。一个基督徒不可能对生活抱着无所谓、无激情、冷漠的态度，因为福音已经彻底改变了他对待一切的看法。但一个贪恋钱财的人，他看起来有激情，看起来不冷漠，事实上他内心最强的动力，是他曾经的梦想，职业蓝图，安稳富足的生活，逍遥自在的追求，他生命的动力是那些东西，而不是神的荣耀。就是说在我身上曾经亏缺了神的荣耀，如今要回归到我身上，这不是他生命的追求，他不明白神的荣耀，也不想念神的荣耀。
那么神的荣耀到底是什么呢？在哪里可以看见祂的荣耀呢？是不是意味着说我们都要有亚伯拉罕那样的经历？亚伯拉罕被神带出来看天上的星星和海边的沙子，神对他说，你的后裔会像这些星星和沙子那么多；或者像摩西一样的经历，走过红海如履干地；或者像彼得、约翰等人在山上亲眼看见耶稣变像；或者像保罗在去大马士革的路上大光向他显现，他的眼睛瞎了。对于一个生活在21世纪的人来说，在哪里可以看见神的荣耀呢？
按照圣经的教导，圣经说，“诸天述说神的荣耀，穹苍传扬他的手段”，藉着神所造之物，能够看见神的荣耀。但神的荣耀最光辉、集中、完美的显现是在福音当中所传讲的耶稣基督。
我们来读一下《希伯来书》：
{{inline-scripture}}神既在古时借着众先知多次多方地晓谕列祖，就在这末世，借着他儿子晓谕我们，又早已立他为承受万有的，也曾借着他创造诸世界。他是神荣耀所发的光辉，是神本体的真像，常用他权能的命令托住万有。他洗净了人的罪，就坐在高天至大者的右边。他所承受的名，既比天使的名更尊贵，就远超过天使。(希伯来书1:1-4){{/inline-scripture}}
这是说，神借着创造世界万物启示他的荣耀，也借着历代的先知写下圣经启示自己的荣耀，但是神荣耀的最高峰就是道成肉身、全然顺服，被钉十架，死而复活，升天得荣耀的耶稣基督。圣经说，耶稣基督乃是“神荣耀所发的光辉，是神本体的真相”。
当耶稣基督的福音被传讲的时候，就是神的荣耀闪闪发光的时候，当我们思想耶稣基督的生命、他的教导、他的受难、他的复活和他的升天，就是在思想神的荣耀。
接下来给大家一段经文：
{{scripture}}我们原不是传自己，乃是传基督耶稣为主,并且自己因耶稣作你们的仆人。那吩咐光从黑暗里照出来的神，已经照在我们心里，叫我们得知神荣耀的光，显在耶稣基督的面上。(哥林多后书5:5-6){{/scripture}}
当一个人在福音里越发认识耶稣基督，越发看见神的荣耀，他越发现神的荣耀乃是宇宙中最高的价值，没有任何事比神的荣耀更值得渴慕。
保罗在《腓立比书》这样说:
{{scripture}}不但如此，我也将万事当作有损的，因我以认识我主基督耶稣为至宝。我为他已经丢弃万事，看作粪土，为要得着基督。(腓立比书3:8){{/scripture}}
神的美意不止如此。他不仅让我们看见祂的荣耀，瞻仰祂的荣美，而且要预备我们、带领我们进入祂的荣耀。祂在我们生命中所作的一切工作，都是为此铺就道路。
称义、成圣、得荣耀，最终的目的是什么呢？不仅是我们恢复神的荣耀在我们身上，而且我们得与神一同进入祂的荣耀里。就是我们与这位永恒的神得享永恒，与这位永恒的荣耀的神一起进入祂永恒的荣耀里。
我们讲的，乃是从前所隐藏、神奥秘的智慧，就是神在万世以前预定使我们得荣耀的。这智慧世上有权有位的人没有一个知道的；他们若知道，就不把荣耀的主钉在十字架上了。如经上所记：“神为爱他的人所预备的，是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见,人心也未曾想到的。{{inline-scripture}}” (哥林多前书2:7-9){{/inline-scripture}}
从前我们喜欢看皇帝微服出访，就是皇帝进入到平民的生活中，有的人竟然敢跟皇帝吵架。当我们在看戏或看这样的故事时，我们会说：“哇！你竟然敢跟皇帝吵架，你死一千遍都不够，这么猖狂。你知道他是谁吗？他是皇帝！”圣经说如果他们知道这是神，son of God，这是神的儿子来到世间，他们就不敢把这位荣耀的主耶稣钉死在十字架上，这是死一万遍都不能偿还的罪，他们不知道。经上记着说：“神为爱他的人所预备的是眼所未曾看见，耳朵未曾听见，人心未曾想到的。”
这里有一个非常宝贵的启示，神的心意不仅让我们称义，神的心意最终让我们和祂一同得荣耀。这样的盼望能让你欢欢喜喜、充满激情地去生活。我们要以福音为荣，保罗说：“我不以福音为耻。” 在这个意义上说，一个基督徒从本质上是这个世界上陌生的存在，甚至你周围的人觉得你不太正常。什么意思呢？我举个例子。在菲律宾有一个弟兄，他分享他生命的经历，他是一个商人。有一次他住的那栋大楼，就是他盖的那栋楼着火了。可以说他所有一切的家当都在里面，结果烧光了。在大火里，所幸他的孩子都抢救出来了，但所有的财产、钱还有很多东西都在里面。他在大火里唱着敬拜歌，他的邻居都说：“完了完了！他疯了！”他们无法理解说：“为什么你家遇到这样的事情，你还欢喜呢？”认识他的人就知道，因为他是真正信耶稣基督的人，真正欢欢喜喜盼望神荣耀的人。别的东西不再吸引他，不再左右他，无法操控他。这时你才真正是一个自由的人，快乐的人！愿神带领你进入这样的地步，就是欢欢喜喜，即使在患难中也是欢欢喜喜。一个人如果遇到患难，就开始迫不及待地抱怨神，他们说：“啊！我终于找到理由责怪你了！你看，我信了你，现在没有得到好处吧！我遇到了这样那样的困难。”对照圣经我们发现，这样的人是不是一个基督徒是值得打问号的。因为这里所讲的基督徒是怎样的人呢？《圣经》说：“不但如此，就是在患难中，也是欢欢喜喜的。” 这是无法理解的。如果我过得好，当然欢欢喜喜的；如果孩子都听话，我当然欢欢喜喜；如果一切都顺利，我当然欢欢喜喜，可是在患难中我为什么要欢欢喜喜呢？我要抱怨神。我不是信主了吗？祂为什么没有给我好处？读圣经的时候我们发现太不一样了。这个世界的人和信主的人的态度非常非常不一样。接下来说：“就是在患难中，也是欢欢喜喜的。因为知道患难生忍耐，忍耐生老练，老练生盼望”。一个因信称义的人，欢欢喜喜地盼望神的荣耀，这还不够，它说“就是在患难中，也是欢欢喜喜的”。这是非常令人费解的，特别是你周围那些还不认识主的人，看到基督徒遭遇患难，他们就会质疑：“你们的神在哪里呢？你既然信祂，祂还为什么让你经历这些呢？你说你的主那么厉害，让祂来医治你吧！”就如约伯的妻子曾取笑他说：“你仍然持守你的纯正吗？你弃掉神，死了吧！” 你看，连他的妻子都嘲笑他。我们有些弟兄，有些姊妹，配偶还没有信主的，可能在他生病的时候不是安慰他，而是说：“你叫你的神来医治你啊！祂不是很厉害吗？”这也是约伯的经历。
保罗不是一个不食人间烟火的圣人，或者每天躲在修道院里独处、默想神的荣耀，他是一个不仅读万卷书，而且行万里路的人，他不只是坐而论道，他也亲身行道。他怎样描述自己的经历呢？
{{scripture}}“我为基督的缘故，就以软弱、凌辱、急难、逼迫、困苦为可喜乐的……”(哥林多后书12:9){{/scripture}}
保罗为何能以患难为喜乐呢？秘诀在于他不仅认识神的荣耀，而且知道神借着患难预备他进入神的荣耀。患难对基督徒来说不是可选的，而是必须的；也不是只有某些基督徒会遇到，而是所有的基督徒都必然会经历。你可能会说：“哇！我被吓到了。我一直以来追求的是安逸的生活，我已经觉得现在不够安逸了，我还想祷告求主，使祂让我进入更大的安逸和享乐中。我信主就是为了得好处的！”但请你来读这段经文：
{{scripture}}不但如此,凡立志在基督耶稣里敬虔度日的，也都要受逼迫。(提摩太后书3:12){{/scripture}}
因为这是神所设计的使你得享他荣耀的唯一道路。神所设计的美好道路是什么呢？
{{scripture}}如果我们和他一同受苦 ,也必和他一同得荣耀。我想，现在的苦楚若比起将来要显于我们的荣耀，就不足介意了。(罗马书8:17-18){{/scripture}}
{{scripture}}我们这至暂至轻的苦楚，要为我们成就极重无比、永远的荣耀。(哥林多后书4:17){{/scripture}}
这是神美好的设计。所以许许多多像保罗一样的基督徒才能在患难中欢欢喜喜。具体如何在患难中欢欢喜喜呢？我们会继续分解。这次我们讲的重点就是基督徒不要害怕患难、逼迫和苦难，如果安逸享受是你终极的追求，那么你的确会害怕这些东西。这些东西一来你就慌了、乱了、生气、难过、抱怨。生病、破产、种种关系的破碎、被逼迫、被家人骂等这些事情都会让我们非常不开心。但不要忘记，在这里有更深的含义在里面，就是叫你和祂一同得荣耀。祂说如果我们和祂一同受苦，也必和祂一同得荣耀。而现在的苦楚对比将来我们要承受的荣耀，是不足介意的。保罗称为至暂至轻的苦楚，保罗的苦楚是我们无法想象的，但他称之为至暂至轻的苦楚，为要成就极重无比、永远的荣耀。所以我问大家，现在你在经历什么样的苦难？或者不讲“苦难”这个词，吓坏大家了。你在经历什么样的挑战？你在经历什么样的困难？你害怕这些挑战吗？你害怕这些困难吗？难道你不知道在这些困难背后，神要成就一件极美的事？就是祂要藉着这些苦难来预备、塑造、帮助你。
2. 在患难中欢欢喜喜
{{scripture}}不但如此，就是在患难中也是欢欢喜喜地。因为知道患难生忍耐，忍耐生老练，老练生盼望，盼望不至于羞耻，因为所赐给我们的圣灵将神的爱浇灌在我们心里。(罗马书5:5){{/scripture}}
有一次和一个弟兄聊的时候，提到圣经里的一句话 ：“我受苦是与我有益，为要使我学习你的律例。{{inline-scripture}}”(诗篇119:71){{/inline-scripture}} 这句话让我思考很多。为什么我们在抚养孩子的时候总是说：“哎呀，碗我来洗；地我来拖。事情全部我来做，你就好好读书就可以了。”这样的话，在孩子长大后经历挫折的时候就会非常艰难。所以，圣经里告诉我们，耶稣说：“我将这些事告诉你们，是要叫你们在我里面有平安。在世上，你们有苦难；但你们可以放心，我已经胜了世界。”(约翰福音16:33) 耶稣并没有说，“信我吧，从此之后让你一切都顺心。”你们在世上实际上是有苦难的，但你们不用担心苦难，罗马书说“欢欢喜喜盼望神的荣耀。” 什么是神的荣耀？为什么要盼望神的荣耀？怎样欢欢喜喜盼望神的荣耀？
如何在患难中仍然欢欢喜喜呢？神为我们设定的盼望神荣耀的道路是必须经过患难，你们进入神的国度必须经历很多艰难。为什么我们可以坐着轿子进天国呢？为什么我不可以从小到大不承担任何责任，长大后就突然知道如何打仗呢？为什么一个士兵，他不可以从学堂直接到沙场，然后开始英勇杀敌呢？为什么在进入真正的战场前非常需要在练兵场很多的训练，甚至有些人在练兵时就牺牲了呢？为什么我们要经历磨难才会更加有信心，更加仰望神呢？我们对待困难、磨难、挑战时，我们的态度是什么？“哎呀，最好不要发生在我身上，只要发生在我身上，我肯定会抱怨神。我信神就是希望一切都顺心，一不顺心我就不开心了。”
“因为知道”，知道很重要，我们经常会听到“我已经什么都知道了，不要再告诉我了。”但是头脑里知道，还是心里知道，这是不一样的。当一个人说我什么都知道的时候，他的生命却常常陷在软弱中，在患难中他无法胜过，甚至开始苦毒、抱怨，其实讲到底他还是不知道。保罗在《以弗所书》中为基督徒这样祷告“使你们真知道祂”。意思就是虽然你们以为自己知道，但是藉着祷告让你们知道你们不是真知道祂，盼望可以真知道祂，藉着神的大能可以真知道祂。
{{scripture}}求我们主耶稣基督的神，荣耀的父，将那赐人智能和启示的灵赏给你们，使你们真知道他。(以弗所书1:17){{/scripture}}
因为有些人是假知道，他说我知道，但是他里面充满不安、愁苦，不是平安、喜乐。为什么我们经历患难更能忍受、胜过它？一个不追求真理的基督徒一定是一个常常被打败的基督徒，因为任何不顺心、疼痛、伤害都会让他暴跳如雷、心急如焚，不肯走入真理的基督徒很容易成为撒旦手里的玩具。撒旦怎么玩你呢？以前，我家里养猫用于抓老鼠。我亲眼目睹猫是怎么玩老鼠的。当我想到一个基督徒不是在真理中，他是怎么被撒旦玩的呢？就像猫口中的那只老鼠一样，猫先咬它几口，但不咬死它，然后用爪子拍它的脸，之后再咬几下，接着把老鼠抛得很高掉下来，因为猫觉得这样很好玩。我目睹了猫是怎样玩老鼠的。一个没有在真理中扎根的基督徒，他就是撒旦手中的玩具，他想怎么玩你就怎么玩你。他想让你什么时候哭就什么时候哭。一个人在痛苦中埋怨，为什么总会这样呢？一个自私的人会总是关注自己的痛苦似乎是无穷无尽的。你在哪里找到一个常常痛苦的人，你就在那里找到一个非常自私、自我的人。这种人就是最痛苦的，一个不关心别人的人常常陷入自己的痛苦里，因为这就是他的罪，撒旦只要抓住这点，就可以玩他玩很久。
弟兄姊妹们，我们不仅要天天读经，我们每天还要听晨祷。那我想问：“每天听晨祷时，神的话语有进入你的心吗？你用心读了吗？真正明白了吗？真正知道了吗？”圣经中的“知道”是一个极其用心的事情，是藉着圣灵的帮助，藉着团契相交才能实现的事情。
{{scripture}}我所说的话你要思想，因为凡事主必给你聪明。(提摩太后书 2:7){{/scripture}}
当我在和一个弟兄沟通时，也提到我们要思想神的话语，当我们可能进入焦灼、纠结的状态里，没有别的秘诀，就是思想神的话语中所启示的基督耶稣，这位死在十字架上的救主。常常默想神的话语，神必给我们智慧、才干、能力。弟兄姊妹们，我们要操练这点，这是我们前辈们常常操练的，就是不断默想神的话语，知道祂赐给我们聪明、能力。
{{scripture}}直等到我们众人在真道上同归于一，认识神的儿子，得以长大成人，满有基督长成的身量。(以弗所书4:13){{/scripture}}
这是我们基督徒一生的目标，就是更加认识神，神使我们的身量可以不断长大。患难生忍耐。起点是患难，大家一定不要躲避患难。这患难并不是特指那些为了传福音而受的逼迫，而是指任何可能试炼你信心的事情，生命中任何可以给你很大冲击的事情，这些形形色色的事情临到你，你没有因此自怜、抱怨、苦毒，而是依靠神的恩典，而且你知道在基督里有足够的力量、喜乐、满足，这样你的信心就不断刚强，而且越发能忍耐。这样的患难包括：身体疾病、关系冲突、工作困难、失业、钱不够用、失望、意外事故、自然灾害、言语攻击、朋友失信、丢了钱包、电脑死机、雾霾爆表、迟迟结不了婚。这些事情常常能让一个人陷入极大的焦虑、自怜、抱怨、苦毒中。患难生忍耐，你有足够的力量在神面前忍耐，你不会觉得自己要崩盘、崩溃，你的生命是否因着这些挑战而越发刚强？还是因着这些挑战而崩盘？这是我们要思想的。当大家一起分享的时候，就可以看出有些人是信心满满的；有些人遇到困难时，几乎要放弃，甚至你可以感受到他的话语里充满绝望，而不是盼望。我们在患难中属灵的肌肉是越来越发达，还是越来越沮丧，越来越站不起来？
忍耐生老练。忍耐产生的结果是老练，其实就是指“经过试炼的品格”。在市场上，同样是洗手盆，价钱可能差很多，几十块到几万块不等。有一次，我去广州一个弟兄家里，他买了一栋房子，他的前房东买了一个五万块的马桶。到底是什么样的马桶会这么贵？当时我听他介绍说：“这是多少度烧制出来的，他的光洁度、质量不是一般马桶可以比拟的。”什么是品格？品格是在经历一系列的试炼后所具有的稳定的状态，就如铁要炼成钢，要经过很多道火炼和工序，经过很多测试，最后成为达到标准要求的钢。
以前我爸爸是在山上打石头的，每天晚上他都要做工具，小时候我就亲眼目睹他是怎么把铁放在炉子里按照一定的火候去炼，炼到一个地步，这个铁、这个工具的末端会成为极为刚硬的东西，就是“铁炼成钢”的意思。然后隔天，就是今天做完的工具，明天早上就可以拿去干活，就是用这个东西把石头凿下来，就是整个一块石头分成两块。你想象一下这个工具需要多么坚硬，比石头要硬，才能打石头！在这个过程中，要火炼，要烧制，需要放火里烧，需要经过测试有没有达到要求，有些做的时候成功了，有的做的时候失败了，那失败了怎么办呢？需要回炉再炼一次。所以，弟兄姐妹们，在你生命中，如果一年级考试通过可以升二年级，可是当我们躲避考验，那就回炉到一年级。所以千万不要信主十年后我们还是一年级，就是有时看弟兄姊妹的生命，你本应该被炼成钢的，怎么还是一块豆腐呢？就是按照你信主的年限，应该是挺成熟的人，你咋还这么幼稚呢？我们要拥抱从神而来的火的试炼，因为它要炼就我们一身的品格，我们的生命需要在火的锻炼中结出圣灵的果子，圣灵借着各样的患难和试炼，要作成美好的果效在我们生命中。不要躲避这样的锻炼，而是迎难而上面对这样的困难。弟兄姐妹们千万不要面对困难的时候就崩盘。不要像股票一样常常跌宕起伏，我们的生命应该是不断积累的状态，而不是跌宕起伏的状态。好不容易涨到6千点最后又打回到1千多点。如果我们的生命是这样的状态，是非常可悲的。经过这么多年, 我们的生命没有得到炼就，乃是回到原点。那我们要检视我们生命里面的态度，我们是否拥抱这些困难、挑战、患难，还是我们常常躲避它们，我们常常有一种不正确的态度面对生命中的这些挑战、试炼。我刚才用烧制这个图画帮助大家明白，就是当困难来到时，我们感觉就像是一块铁或者一块瓷器在火里烧，烧出来的时候，它的状态是会改变的。你看一个孩子从小没有经历过父母的训练，那么他长大后很容易一份工作做不住，就是不停的换工作，就是在不停的找不同的事情，到了三十多岁还是不知道自己要做什么，不停的换、不停的换，不停的失败。所以弟兄姐妹不要害怕让我们培养的孩子经历困难，《圣经》说受苦是与我们有益，不仅对我们是这样，对孩子也是这样。我们一定要考虑他们长远的益处，就是将来他面对自己的人生，他能够发出一种极大的力量吗？还是他就吃你的老本，吃你所给他的钱。我曾经跟我一个亲戚对话的时候，他提到他要怎么帮助他的孩子，因为跟这个亲戚很熟，最后我就对他说了一句话，我说：你为你的孩子预备这么多东西，你把他当废人是不是？就是说在你心目中你的孩子没有任何能力，你必须为他预备全部的一切，房子为他预备，娶老婆为他预备，工作也替他愁烦，你什么都替他考虑，难道他是废人吗？你不要小看你的孩子，他是有能力的人，必须相信他，你必须让他经历困难，你必须愿意让他经历挑战。我想到肉身的子女是这样，那属灵的呢？属灵里当你要带一个门徒时，训练一个人，帮助一个人，是否当他一切的挑战不存在的时候是最佳的状态呢？其实不是，我发现真正成长起来的都是能够面对挑战的，面对试炼、、压力、种种困难。他采取的态度是不妥协的态度，不退缩的态度。我想到如今已经是城光教会牧者们的生命，我看到这些弟兄都是经过很多试炼，经过很多测试。我家曾经因为水管爆裂需要装修，因为水管爆裂造成楼板漏水，然后整个房子就跳闸，没有电，到最后不得不去处理。那这个水管为什么会爆裂呢？大家都知道生产这种管子的时候是需要测试的，其实生产任何产品都需要测试，出口到某某国家也都有一定的标准，出口之前必须经过压力测试。我们家为什么会爆裂呢？因为原来是井水系统，后来井水不能用，就改成自来水系统，井水就是在楼上有个蓄水池，然后在自然压力下出水，而自来水都是有加压的，我们家的水管当年在盖楼的时候，估计买的水管不够好，一加压上去，啪，就爆裂了。那些要出口的管线，据说一批要出口前先要进行压力测试，给它加压到多少吨的压力，看它是否爆裂。弟兄姐妹们，我们现在所经历的这些挑战困难也是压力测试，我们同工弟兄姐妹们在经历困难时，那个爆裂的地方就是你软弱的地方，就是你需要被神陶造的地方，是一个需要请求神恩典覆蔽你的地方。所以真的不要期待这一生是舒舒服服的，这样你会常常在失望中，也不要期待我们是坐着轿子被抬进天国，我们的这一生，一幅图画就像是一个久经沙场的战士，手拿着一把刀，血淋淋的还在滴血，他经过各种各样艰难卓绝的征战，但胜负并不是未分。就是说不知道我到底能不能进天国，我肯定可以，因为什么呢？因为胜局主耶稣已经为我奠定，这就是《罗马书》第5章的开头说：我们既因信称义，他没有说我们要争取因信称义，我们既然信是这样的，他这里的前提是对基督徒讲话，因信称义指基督徒，那基督徒应如何生活呢？应该在患难中欢欢喜喜，盼望神的荣耀。基督徒是什么样的状态呢？既然我们是基督徒，就要拥抱来自神的各种各样生命中的试炼、压力测试、火的锻炼，这些让我们生出忍耐、生出老练，就是受苦带来的是更懂得怎样忍耐。我想忍耐一定不是舒舒服服操练出来的，而是经过种种艰难。所以一个人经过这些艰难是很重要的，因为经过这些艰难后才会产生稳定的品格。我刚才提到我们同工们的训练也是这样的，非常需要经过种种挑战，然后慢慢等待他品格稳定下来。什么叫品格稳定下来呢？就是不能够今天笑明天哭，就是喜怒无常，你都搞不清楚他什么时候突然发脾气。如果一个品格还不稳定的人突然想要跟你断交，突然觉得你对他很不好，这种人无论他岁数多少，是二十多，三十多，四十多，还是五十多，就是他到底稳定了没有，没有稳定的人，就是品格还不稳定的人你让他承担责任会绊倒很多人，因为别人要猜：哎呀！昨天这个人发怒了，今天会怎样呢？“不知道”“我们看看吧”他就得猜。可是一个品格稳定的人，他遇到困难沉着、忍耐、冷静，他能够老练，不容易翻船、不会崩盘，一点都不用担心，因为他是老练的。
接下来老练生盼望，指的就是当你拥有这种经过试炼后的品格，你对神的盼望就会越来越强烈越来越真实，基督徒的盼望不是一种善良的愿望，每个人的内心都有一种朴素的愿望，但基督徒的这种愿望是切切实实的，是非常有把握的，就像希伯来书所说的 “信是所望之事的实底。” 基督徒的盼望是切实的，就是跟其他人的盼望是不一样的，对于经过这些患难生出忍耐、品格坚固的基督徒来讲，这种盼望更加确实，就是说一个有好品格的人，他内心的盼望是很稳定的；一个品格很差的人，他的盼望是漂浮不定的，日子过得好就很有盼望，一旦困难来临，就倒地不起了，这就是品格上的问题。我们刚才讲老练，就是关乎品格，老练生出盼望。那么对于屡次经过患难欢欢喜喜的人，品格不断坚固的基督徒，他们对神的荣耀的盼望就会越来越强烈，越来越觉得真实，就像心中的盼望是逐步坚定起来的。
{{scripture}}因此，你们是大有喜乐。但如今在百般的试炼中暂时忧愁，叫你们的信心既被试验，就比那被火试验仍然能坏的金子更显宝贵，可以在耶稣基督显现的时候，得着称赞、尊贵、荣耀。(彼得前书1:6-7){{/scripture}}
他说信心比金子更宝贵，在耶稣基督显现的时候, 得到称赞、尊贵、荣耀。一个人怎么得到称赞、尊贵、荣耀呢？是因为他拥有很多房产吗？是因为他服侍神很多吗？是他作大量传福音的工作吗?不，这些都不是，而是在火中被试炼的信心。一个在火中试炼的信心等到耶稣基督显现的时候，必得着称赞、荣耀和尊贵，这就是为什么圣经中所记载的见证跟我们渴望听到的见证不一样，我们想听到某某人因为信主，生活变得和和美美，工作上也是平步青云。但圣经里却往往给我们的是那些信靠主、跟随主的人经历各样的患难，更加令人奇怪的是，他们在患难中还以此为乐！弟兄姐妹们，除非圣灵，否则谁也打造不出这样的生命。假如一个人中大奖、发大财了，他感到快乐，这没什么奇怪的；但一个人经历患难还快乐就觉得怪了。因为这世间无法产生这样的人，借着圣灵可以制造这样的人。若有人在基督里就是新造的人，圣灵在我们里面创造一个新人，这个新人很奇怪，令人费解，太不可思议了，你现在不是欠债吗？不是困难吗？不是关系很破碎吗？不是身体不好吗？你为什么还有喜乐？
{{scripture}}公会的人听从了他，便叫使徒来，把他们打了，又吩咐他们不可奉耶稣的名讲道, 就把他们释放了。(使徒行传 5:40){{/scripture}}
他们离开公会，指的是使徒们离开公会，心里欢喜，因被算是配为这名受辱。如果你读教会的历史记载，写彼得被钉死在十字架之前，他有一个要求：他说，我不配跟我主耶稣一样同钉十字架，我要倒过来钉。大家知道，倒过来钉是更加可拍，更加难受，他觉得不配，而不是说为什么要钉我？为什么不钉他？为什么患难临到我？我不是耶稣的门徒吗，我应该得福啊，怎么会钉死在十字架上呢？所以，弟兄姐妹们，当我听到某个基督徒是这样讲话时，我心里非常痛苦，非常难受。如果听到非基督徒这样讲话，我可以理解。当我听到认识主的人在困难中抱怨神，我心里很痛苦、很难受。我痛苦在哪里呢？我说你信的是哪位主，是我主耶稣基督吗？难道主走的道路我们可以不走吗？主走怎样的道路呢？主走十字架的道路，我们所信靠的主是一位死在十字架上的主，不是一位来到世间走在红地毯上到处都有人请客吃饭的主。他的一生，是怎样的一生呢？所以跟随主耶稣的使徒，绝大数是殉道而死的，只有一个是老死的。据教会历史记载，只有约翰是老死的，他老的时候才死。其他人呢？按照世俗人的看法，他们跟随耶稣，他命不好，被打死，被锯死，被钉死，这样那样死，在世俗人眼里，死于非命。这在世人眼里，运气非常不好。这是第一代跟随主的人。而跟着跟着，两千年后，就兴起一个我甚至可以称之为现代的异端，就是成功神学。我跟随神，就是为了万事顺利，一旦不顺利，就会说，主啊，你这样对得起我吗？你看，我都接受了你……你还这样对我，弟兄姐妹们，我们心里面这种喜乐，是能够被夺去的还是不能被夺去的？如果一个困难来，你的喜乐就荡然无存，真的要好好反思你的信仰，你处在非常可悲的境地。我们里面的喜乐应当是不能被夺去的。刚才读的那段经文里，他们被打之后，离{{inline-scripture}}开的时候，心里欢喜。为什么呢？他们觉得，主这么看得起我，我竟然可以为主受苦，为了主的名而受辱。人都以为信了耶稣基督就保平安，保富足，开开心心过一生，这却不是当时使徒的教导。我告诉你，当时使徒是怎么教导的呢？保罗怎么劝门徒呢？他坚固门徒的心，劝他们恒守所信的道，又说：我们进入神的国，必须经历许多艰难。(使徒行传14:22){{/inline-scripture}} 这是必经之路。每个人的经历都不太一样，但我们都需要经历患难。我们都需要在患难中生忍耐，忍耐生老练，老练生盼望。一个信耶稣的人，不仅是因信称义的人，与神和好的人，在恩典中站立的人，更是欢欢喜喜盼望神荣耀的人，而且这种欢喜不是建立在我的处境很好所以我欢喜，而是在患难中我依然欢欢喜喜。甚至圣经的应许是，信徒一定会经历患难。但面对患难，他们知道患难生忍耐，忍耐生老练，老练生盼望，因为他们是一群新造的人，一群不可思议的人，一群世人无法理解的人。就是你们这些基督徒太不可思议，太无法理解了。愿我们成为一群无法被理解的人，因为我们里面有一种奇妙的能力在运行。接下来第5节：
{{scripture}}盼望不至于羞耻，因为所赐给我们的圣灵将神的爱浇灌在我们心里。(罗马书5:5){{/scripture}}
我们要这样想，有人说，神爱我，为什么我感受不到？我为什么体验不到？我为什么不觉得神爱我？我想这里有几个原因。一个原因可能是你日子过得太好了，没有经过患难；在蜜罐里长大的人，他不一定是很有钱的。曾经有一个弟兄来到我家，20岁，吃完饭后，我说来帮忙洗碗。他说这是他长到这么大第一次洗碗。这事让我很惊讶！20岁第一次洗碗，把我吓坏了。其实他们家经济条件不好，为什么这样一个家庭会出来这样一个孩子？他们并不是很富有，但他却是一个被宠坏的孩子。在这里所提到的，不仅是患难，不仅是生命里面的历练，而且一个很重要的是圣灵的大能。一个信心经过患难试炼的人，神还会借着圣灵做一些事情，就是将神的爱浇灌在我们心里。这是你会觉得很奇怪的事情，当有一些人经历患难、苦难、困难时，你安慰他，你反而觉得自己被安慰到了；本来我是来鼓励他的，结果我却被他鼓励到了。因为神给他一个很奇妙的经历，就是在他最困难的时候，却是最感受到神的爱的时候，在他日子过得好的时候不一定能经历到。圣灵要在人心里做一件工作，使他确信，我所信的是真的。我们所信的，不仅让我们在头脑里知道，在灵里也会感受到、经历到。圣经说，凡被神的灵引导的，都是神的儿女。你们所受的，不是奴仆的心，仍旧害怕；所受的，乃是儿子的心，因此我们呼叫：阿爸，父！圣灵与我们的心同证我们是神的儿女。你凭什么说，你得救了？你凭什么说你是神的儿女呢？圣灵与我们的心同证我们是神的儿女，圣灵在一个人里面工作。
{{scripture}}他又用印印了我们，并赐圣灵在我们心里作凭据。(哥林多后书1:22){{/scripture}}
开一张收据给你，给你一个凭据，让你知道真是得救的人。你不仅通过读经，从理性上知道神爱你，而且从内心深处你要经历神的爱。如何经历神的爱呢？我看很多弟兄姐妹们就是活在一种缺乏确据的状态。你虽然是一个得救的人，你是基督徒，基督徒是得救的；但你缺乏得救的确据。什么叫得救的确据？就是说，你是一个得救的人，但你里面是否肯定这件事情。你常常陷入怀疑，我到底有没有得救？有没有听过有人问过这个问题？陷入一种恐惧中，于是他的生命缺乏喜乐，缺乏力量，很难为主作见证。我们要思考一个问题：神乐不乐意将确据赐给我们？一个客观的确据是什么？在患难中，我们的品格被操练，生出更有牢靠的盼望。你有确据吗？我肯定是得救的人，有神的同在。为什么呢？按照天然的我，早就翻船了、崩盘了。但你看，现在的我，没有崩溃，是神在我里面给我这种患难中的盼望，这是一个客观确据。而主观的确据就是圣灵将神的爱浇灌在我们里面，使我们经历到与神的亲密。这种亲密是我们非常需要的。我们既需要客观的确据，我在患难中没有崩盘；我们也要有主观的确据，一种感受、一种体验。我告诉你，神的爱既是事实，神的爱也要让你体验。神不是做了一盘蛋糕，让你看，就是不给你吃；我告诉大家，按照圣经，按照我个人属灵的经验，神的爱不仅客观上好像一盘非常好吃的蛋糕；而且祂希望你品尝。祂希望你从主观上感受到，不是一种冷冰冰的敬虔，而是一种热烈的爱。你跟神的关系越亲近，在你里面越会产生一种非常强烈的情感，超越你恋爱时的感觉。基督徒不要陷入追求感觉，基督徒要追求真理。但我告诉大家，当你追求真理时，感觉就跟着来了。我想让大家明白，我们不是反对感觉，我们盼望每个弟兄姐妹无论从客观上还是主观上都能经历、体验、品尝主恩的滋味，能够吃到神的爱是多么甘甜。你不要总是听人家画一个饼，但自己从来没吃过，口水一直流，你要自己尝一口。弟兄姐妹们，当我们描绘圣灵的大能，当我们在说以马内利神的同在，当我们讲说你服侍神一定要有神的大能、有圣灵的同在，当我们讲到这些，你的心里不能总是空荡荡的，你说我什么都接受，就是没有这种体验，不，你要有这种体验，你要吃一口。我到菲律宾的时候，有一次有个弟兄请我吃Cheesecake，我从来没有吃过那么好吃的Cheesecake，我现在给你们讲，你们没有吃过早餐的人可能开始流口水了。但是，就算我从现在一直给你讲到下午六点，还不如给你尝一口。弟兄姐妹们，每天早上45分钟，讲着讲着，可能你一直流口水，你祷告吧，圣灵必将神的爱浇灌在你心里，自己去吃一口，好过我给你讲三天三夜。至少，你听了晨祷，说有人讲得像真的一样，好像他们真的吃过。神可以给他们吃，为什么不可以给我吃呢？于是在你心里就建立盼望，过去你可能听过，有人吃了但没这么好吃，你只是听过，理性上都接受，但好像没人吃过，我告诉你，有人吃过。我们读圣经，保罗吃过，彼得吃过，约翰也吃过。我们读历史，看到一个一个属灵前辈，他们都有吃过，都尝过主恩的滋味。所谓的吃，是一种体验；神的爱不是挂在你面前，晃两下然后就收回去。神的爱不是一滴两滴，拿出一个试管，滴给你；不是，是浇灌；冲垮你里面的愁苦、苦毒、抱怨、崩盘，神的爱要排山倒海地进入你的生命中。
3. 神的爱如何显明？(一)
因我们还软弱的时候，基督就按所定的日期为罪人死。为义人{{inline-scripture}}死，是少有的；为仁人死或者有敢作的。惟有基督在我们还做罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明了。现在我们既靠着他的血称义，就更要藉着他免去神的愤怒。因为我们作仇敌的时候，且藉着神儿子的死，得与神和好；既已和好，就更要因他的生得救了。不但如此，我们既藉着我主耶稣基督得与神和好，也就藉着他以神为乐。(罗马书5:6-11){{/inline-scripture}}
保罗说，神的爱是如何显明的呢？他说，因我们还软弱的时候，唯有基督在我们还做罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明了。在我们得救这件事情上，到底是谁策划，是谁想出来的，是谁去执行的呢？天父差派祂的爱子，爱子去执行，圣灵使我们明白爱。得救这件事情圣父、圣子、圣灵都参与了。天父最难以舍弃的，他为我们舍弃了。圣子谦卑到死。而圣灵要让我们明白隐藏在这件事里神的爱。或者这样说，如果你不明白救恩，不明白神是如何救人的，不明白基督徒是如何得拯救的，你就不可能明白什么是爱。你可能会说，“这个教会很棒，圣诞节有发礼物。”“这个教会感觉很有爱心。”或者“这个基督徒很好，在我最困难的时候他帮助我。”这些或许让你对爱有一个开启，但我告诉大家，如果我们对爱的认识停留在这里，有一天我们会失望的。因为当一个人帮你很多的时候，你期待他能帮你更多。有一天他不能达到你期待的时候，或者有一天他不能满足你私欲的时候，你就开始抱怨，“这个人以前不是那么好嘛，现在怎么没有爱心了呢？”“这个教会以前不是那么好嘛，现在怎么没有爱心了呢？”所以弟兄姊妹，我们为什么一定要在真理上扎根，因为到处都是摇摇晃晃的基督徒。就是曾经他们好像也火热过，但为什么现在他们那么伤心，那么失望？因为他们的根基不是扎在基督上面。弟兄姊妹们，你们帮助一个人的时候，你们不要帮助他们解决问题。因为问题本身不是问题，我要解释一下这句话是什么意思。我以一个事情为例，我们做很多婚姻辅导，有些人婚姻遇到问题，看到婚姻似乎是一个极大的问题，但是讲到最后发现婚姻不是最根本的问题，婚姻是个大问题，但不是根本问题，根本问题是什么呢？根本问题是他与神的关系的问题。好了，如果你帮助他把婚姻这个问题解决了，那接下来他就不来教会了。为什么呢？“噢，我已经得到我想要的，神啊，我不需要你，因为我的婚姻好了。过去我痛，我需要神，但现在我不痛了，我不需要神了。”
所以弟兄姊妹我们要小心，我们帮助人家除去他的痛，可是他里面有没有对神更加渴慕？还是我们取代了耶稣的位置？他其实不渴慕神，但渴慕你的帮助？在不知不觉中，你知道我们在扮演什么样的角色吗？救世主的角色。耶稣是我们的救主，但我们取代了在他们心目中耶稣的位置。于是他们对我们充满依赖和期待。我想这不是带门徒，这样的方式是把人带到自己面前，不是把人带到神面前。所以，弟兄姊妹们，我们有爱心去帮助人，但我们不要好像急于解决他的问题。因为你要看到一个更深的问题，最大的问题就是这个人他没有建立对神的信靠。所以你要怎么帮助他呢？不是帮助他解决现在的痛，第一要帮助他恢复与神的关系。如何恢复与神的关系呢？一定要让他意识到圣经所说的，世人都犯了罪，人是按照上帝的形象所造的，但人犯罪之后，已经认不出这是神的形象了。你想一下，神将自己极为尊贵的形象给了人，人却玷污了这个形象。我想，这是对神极大的侮辱。所以罪是什么呢？不一定是我要干一件什么坏事才叫犯罪，而是我已经亏缺了神的荣耀。圣经里讲，“世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀”。神尊贵的形象被玷污了，在这人身上被玷污了，所以在他身上就已经有罪证了。罪证就是，你既领受了神尊贵的形象，你现在却没有这样尊贵的形象，这已经违背了神，玷污了神，玷污了神所赐给你的这样圣洁的生命、圣洁的形象。所以，弟兄姊妹们，我们为什么需要扎根真理，如果我们没有扎根真理，很可能我们对别人的帮助不是真正的帮助，我们可能急于解决人生命中的问题，却忽略了他最根本的问题是他还是与神相敌的，还是顽梗的，还是悖逆的，还是不承认神的圣洁公义，还是想按照自己的私欲解决问题，上帝可以为我所用，基督徒可以怎么被我利用，或者教会怎么满足我心中所期待的需求。
我想这是现代基督徒传福音的缺陷，一个极大的缺陷。使徒保罗、约翰，就是第一代基督徒，当他们传福音的时候，他们决不去扯这些乱七八糟的东西，他们绝对要先讲明什么是福音。你们去看一下，使徒行传里，你可以一页一页地翻，然后去思想一下，当时人是怎么传福音的，拿来对比一下，现代人是怎么传福音的。一对比就发现，现在很多人是把人骗进福音，怪不得后面他抚养不起来。因为我们跳过了悔改，跳过了罪，跳过了讲神的圣洁和公义，跳过了讲真理的闪亮之处，我们常讲，“你有什么需要？”“你知道吗？神，无论你有什么需要，他都可以满足你的需要。”是这样的吗？这真是福音吗？这样听起来是不是以人为中心的福音呢？可是福音是以神为中心的福音。福音首先是神的点子，神的idea，神的创造，神的设计。福音是耶稣基督为我们死，这是我们得救的唯一宝藏。福音从头到尾我都没有贡献，也不是为了满足我，而是因为神是爱，这背后所有一切的推手是什么？是神的爱。神不是看到某个人，或者神考察了某个情况，他觉得比如说，“看看某某弟兄的生命，看看某某姊妹的生命，他觉得这样的人如果我不救他，我就太不像神了。我经过考察，觉得这个人非常值得救。”恰恰相反，按照圣经，我们没有一个人配得神拯救我们。在这种情况下，是什么力量导致他愿意来救我们呢？所以神是自我驱动的，神并不是因为受到我们的激发，神是因为他爱的本质驱动他去做所有这一切事情。在这当中，我们没有参与，我们没有贡献。
{{scripture}}因为所赐给我们的圣灵将神的爱浇灌在我们心里。(罗马书5:5){{/scripture}}
这就是说，作为基督徒，我们不仅会明白到底什么是救恩，而且藉着明白什么是救恩使我们明白神的爱。我刚讲了很多，是说如果你不明白基督徒的救恩是得拯救，你就不可能明白神的爱。圣灵不仅会帮助我们明白救恩，也会帮助我们持续经历神的爱。这种经历会给我们带来极大的安慰和力量。使我们知道，无论我们经历什么样的患难，神总是爱我们的神。祂用客观的也用主观的方式来显明祂的爱。客观的方式是什么呢，是基督为我们死在十字架，这是Fact，这是history。这是事实，这是发生的事情。所有发生的事情是不容置疑的，是不可能更改的。那么接下来，我们谈谈作为基督徒，我们对神的确信来自两方面。一方面是圣灵将神的爱浇灌在我们心里，使我们持续经历神的爱。也就是神的爱是一种主观感受和体验。同时，另一方面藉着圣经记载，借着史实，耶稣基督为我们死在十字架上并且复活的这个事实，证实他对我们的爱。一方面是主观经历，一方面是客观证据。这两方面都是一个健康喜乐的基督徒所必须具备的。就是你必须要了解客观事实，你也必须藉着圣灵的大能有主观经历。
接下来，我们来分析一个问题，如果某个人要用一个行为表达对你的爱，那你如何衡量他对你的爱有多深呢？“你问我爱你有多深，月亮可以代表我的心。”这是曾经很流行的一首歌，当你看着月亮，你能看出它有多爱你吗？要是今天月亮不出来呢？那它是不是就不爱你了呢？这就是流行歌中误导人的部分。回到这个问题，如果一个人要用行为来表达对你的爱，你如何衡量他对你的爱有多深呢？我想四个方面可以作为参考。第一方面是他的爱是否是完全自由自愿的，第二是他为爱付出了多大代价，第三是他所爱的对象是否配得这样的爱，第四是他的付出给对方带来了多大益处。这四个问题大家想一下。神对我们的爱，如果是月亮代表我们心，那初一和十五的月亮是不一样的。我想世人的爱就是这样的，一会儿爱得死去活来，一会儿又冷冰冰的。但神的爱并不是这样不稳定的，圣经说神的爱是永不改变的，圣经也说爱是永不止息的。所以这种爱是我们所陌生的。除非我们藉着圣经，否则我们对这样的爱是陌生的。世人的爱如同化学反应，有时是一种爆炸式的爱，有时是极不稳定的爱，会变质的爱。可神对我们的爱却是不一样的。
我们以这四个问题来思想，首先我们看第一方面，神对我们的爱是不是完全出于自由和自愿呢？前面读的经文里提到说：“唯有基督在我们还作罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明了”。这句话就是福音的高度概括，即神让祂的儿子耶稣基督为我们死，以此表明祂的爱。神的爱向我们显明的第一个特征就是，神完全出于祂自己自由、自愿的意志爱我们。
这背后有一个重要信息，神没有责任或义务爱我们。你听有些人说话的言下之意是神其实欠我很多，他现在需要偿还。就是这些人为什么这样对我呢？神你为什么要这么对我呢？甚至说，你欠我很多，你现在还我的才一点点。这样的基督徒是很可怕的，他的心是无底洞。但首先我们要搞清楚一点，神是否真的欠你的，还是你欠神的？我听我妈妈向我爸爸讲福音的时候，我非常感动，因为她终于明白福音是什么。因为我爸爸有时可能有些不理解的地方，然后她就引导我爸爸，她对我爸爸这样说“不是神欠我们什么，而是我们亏欠神。”我想这就是真理，是事实。神不欠我们任何东西，相反我们所拥有的救恩，我们的一切都是祂白白赐给我们的，祂不是出于某种必须履行的责任或义务而爱我们，我们也没有权利要求祂如此爱我们。
我们对神的态度有时是一种非常错误的态度，就是你的祷告或者言论，言下之意是神欠你很多。但你要知道神没有欠我们任何东西。而且没有任何外在力量可以促使神更加爱我们。就是说谁如果想要教神怎么做神，当然不可能这样，我用这句话是希望形象地告诉大家，就是你不要想教神，“神啊，我教你怎样爱世人，神啊，我要来教你怎么做才能显明你是公义、圣洁的”。你听有些谈话，好像人聪明到一个地步，可以教神了。“神啊，你这样做太不像神了，神啊，我来教你。你这样这样做，会有更多人信你。”就是这些话听起来很荒唐，但你仔细观察一下，在我个人经历中，我听过很多这样的话，言下之意就是神需要让人来教一教。
按照圣经的启示，神是从亘古直到永远不变的，按照祂自己的想法自由运行。如果这句话应用在人身上，这个人就是顽固不化、固执的。但这句话用在神身上是贴切的。我再次提醒大家，神不是人。当我们讲一个人从来不听别人的建议时，我们说这个人是独断专行、独裁的。但神这么做的时候，我们不可以说，神你为什么这么独裁，你把人的经验套在神的身上了。你看清楚，祂是神，所以这不是独裁，而是独行其事。你要知道祂的本质，祂是全知全能的，所以他祂完全有能力、有权利如此做。祂不需要跟任何人商量才决定我接下来要怎么做。在人看来未来发生什么事不知道，在神看来历史是一个平面，就是一目了然。就是这个时间的长轴，即将发生的事情只要还没有发生人是不知道的，但在神的眼里，一切都非常明了，祂有绝对的知识做决定。
神不是因为看到我们的好行为才爱我们，为什么明白这点非常重要呢？弟兄姊妹们，如果我们认识的神不是这样的神，我们就会常常怀疑，“神哪，我刚才干了那件坏事，你还爱不爱我？”。好像神爱你取决于你现在在干什么，你难道不知道圣经启示我们说，神在创立世界以先就已经爱我们了吗？难道你不知道圣经告诉我们，在没有太阳、星星、月亮，没有……，一切都不存在的时候，我们的名字就已经记在祂的生命册上了吗？所以请允许我毫不客气的说，或许会得罪你们，很多人心里之所以那么多挣扎，是因为对福音有太多的无知。说你无知你肯定不乐意，但你内心的挣扎从何而来，你有没有想过这个问题呢？为什么我们不是信得非常坚定、非常喜乐，非常平安？感受到爱，心里充满爱，如果一戳你的肚子，哇，爱就流出来。你明白那种意思吗？为什么你信得那么痛苦？无知是我们最大的弊病。我们竟然不知道神这么好，我们竟然不知道神这么厉害，就是我们竟然有本事把这位非常厉害的神信得不厉害。所以在讲福音的时候，我也求圣灵帮助，不要这么有本事，把这么厉害的福音讲得让大家都睡着了。求神帮助我，求神怜悯我。作为传道人，我盼望能按着圣灵的大能传讲祂那奇妙无比的福音。
神爱我们完全出于祂自己，神自己就是爱，是祂自己的爱激励祂这么做。我告诉大家，宇宙中最大的推动力没有别的，就是神的爱。但你千万不要把神的爱当作地摊货。不要闭口张口“神的爱，神的爱……”，你真的明白神的爱吗？你想想再说。因为讲爱最多的，我想知道，你的生命里是刚强而有力的爱吗？
我想到一幅图画，讲这些真理的时候，我盼望用图画帮助大家明白。耶稣也是这样，祂常常用比喻、用故事，描绘一幅图，让大家明白，这个真理该怎么理解。大家想象一个人，爱就像是这个人的皮、肉、筋，等等；对福音的认识或者对真理的认识就像是骨骼。如果你对福音无知，你知道会出现什么状况吗？你的爱像一滩肉，瘫在地上。可是当你对福音有深刻的认识，这爱突然间变成有骨骼的人，他会跑，可以跳，可以走动，爱就可以走动起来了。如果不明白神，不认识神，你口口声声说爱，你的爱只是地摊货，很便宜，很廉价。连你自己都感动不了自己。我们需要的是刚强而有力的爱，我们需要的是基于对神的认识的爱，基于对真理认识的爱。
所以讲到爱的时候要充满敬畏，不要觉得说神的爱是博爱，这是多么无知。神的爱如果是博爱的话，那地狱就是空的。因为所谓的博爱的意思是，神什么人都爱，怎样都爱，你不悔改祂也继续会爱你。那我问你一个问题，你告诉我为什么会有地狱，为什么地狱不是空的？神把所有人都爱进天堂就好了。为什么耶稣来到世上要呼唤人悔改？有一首歌我以前唱得很高兴，后来我就不敢唱了。这首歌是这样说的，神啊，我以我的本像来到你面前。你知道什么叫我的本像？就是说，我是骄傲、悖逆的，神啊，这就是我，神哪，既然你会无条件的接纳我，所以我要以本像来到你面前。你读圣经，我们不是以本像来到神面前，我们必须回转到神面前。明白什么叫悔改吗？回转。而本像就是说，我就是我，我要接纳我自己，我不要改变，我要做我自己，我自己就是这样。你那么爱我，所以你必须接纳我。你看人人都不接纳我，你看就你接纳我。这是圣经的启示吗？我们是这样骄傲、悖逆、无知、充满情欲地来到神面前？还是我们要谦卑悔改来到神面前？耶稣呼唤我们如何来到祂面前呢？他说“天国近了，你们要悔改。”悔改，转回到神的面前。所以有些诗歌是不符合圣经的，我们唱着唱着发现有错误就不唱了。
我们要回转来到神面前。当我们讲神是爱，不是说你怎么干都可以。不，神是爱，这里隐含着一个骨骼。就是你看到的只是皮跟肉，我们虽然看不见一个人的骨骼，但我们深信不疑这个人的骨骼对他来讲至关重要。当你看到我们当中有哪个基督徒很有爱心，很慷慨，你要知道背后是基于他对真理的认识，所以他才会这么做。你看到的只是皮，可是你要知道里面有骨。他为什么要这么做？他为什么爱人而不失望？有些人爱人爱到一个地步，对这个人很失望，对那个人很失望，对自己也很失望，对神很失望。我告诉你，这样的爱不是基于真理的爱。基于真理的爱不是爱到一个地步，自己伤痕累累，然后开始抱怨神。这绝不是纯净的爱，这是带着私欲的爱。就是想要表明自己多有爱心，最终意图没有得逞，于是就不开心了。我们盼望我们的爱是基于真理的爱，这样的爱是纯净的爱。
什么是纯净的爱？就是基于真理的爱，这是干净的爱。我以父母对孩子的爱为例。哪个父母不爱孩子呢？但你们做孩子的，我们这些为人子女的，都有体验，就是我们明明知道他们的用心，可实际感受却是父母这样做对我们不是爱，而是伤害。比如光宗耀祖的想法，就会让人有一种感受，我原来是你传宗接代的工具吗？你一切未完成的梦想都寄托在我身上吗？就是说你为什么养我呢，因为要实现你的梦想。人有基于私欲的爱，就是不干净的爱。这种不干净的爱带来什么呢？操控、伤害。就是我这么爱你，你为什么这么对我呢？爱到两败俱伤。你知道爱到两败俱伤了，那要反省下这种爱是基于真理的爱吗？是有骨骼的爱吗？是刚强的爱吗？是纯净的爱吗？是圣经当中所讲的爱吗？
{{inline-scripture}}没有爱心的，就不认识 神，因为 神就是爱。神差他独生子到世间来，使我们借着他得生, 神爱我们的心在此就显明了。不是我们爱 神，乃是 神爱我们，差他的儿子，为我们的罪作了挽回祭，这就是爱了。(约翰一书4:8-10){{/inline-scripture}}
“没有爱心的，就不认识 神，因为 神就是爱。” 所以，弟兄姊妹们，千万不要离开福音讲爱，不要离开真理思考什么是爱。我们标榜自己有爱心的时候就落入了最大的谎言和陷阱。所以当有人夸我们有爱心的时候，我们心里要偷偷对自己说这样一句话，其实我是没有爱心的，他不知道。我所有的爱心是神在我里面放下的。我之所以可以这样爱他，也不希望他回报什么，只是在回应神对我的爱。就是我们之所以爱是因为神先爱了我们。我之所以帮助他，是因为神那么爱我。或许我现在不应该跟他讲这些，因为讲不清，但我不要开始沾沾自喜。因我如果因着他的夸耀、夸奖而沾沾自喜，有一天他不夸奖我，我就会受伤。我们基督徒帮助人是没有人情的。当然这指的是帮助人的那个人。假如我帮助一个弟兄，他如果对我好，好像我中大奖了一样；他如果对我不好，这也没什么。因为我帮助他，人情是在神那里。我讲人情这个词，指的是世俗里比较通俗易懂的说话，就是我对你好，你也要对我好。然后我如果对你好，你就欠我人情了。但这是世俗的想法，来到圣经里发现圣经对我们的教导是，当我们对一个人好的时候，我们并不期待，他并没有欠我们什么，我们所做的这一切是基于我们对神的爱，这样的爱就不容易受伤。
所以圣经说“神就是爱”，紧接着又说“神差他的独生爱子到世间来，使我们借着他得生，神爱我们的心就在此显明了。” 再一次跟罗马书是相呼应的，“不是我们爱神，乃是神爱我们”，“差他的独生儿子为我们做了挽回祭”，这就是爱了。你看这句话反复的讲一个东西，就是你不能离开福音去讲到底什么是爱。神在福音中向我们所显明的爱是长阔高深、无法言表的，祂的爱是完全自由、自愿的，是真正纯全的爱。这是我们所羡慕的爱，是我们所要追求的爱。好，这是第一点，神爱我们的爱是自由、自愿的。
第二、神为爱我们付上多大代价。祂所付出的代价就是独生爱子耶稣基督。圣经如何描述耶稣呢？我以几段经文来让大家明白，求圣灵帮助我们。
{{scripture}}太初有道，道与神同在，道就是神。这道太初与神同在。(约翰福音1:1-2){{/scripture}}
从太初，in the beginning，就是从一开始道就存在，只是到了耶稣，道成了肉身，大家明白这意思吗？就是耶稣不是两千年前出生在马槽时才存在。耶稣是太初就有的道，道成了肉身，就是耶稣。所以圣父、圣子、圣灵是从一开始、从时间开始之前就存在，约翰用的不是开始，而是太初。我们现在都会被锁定在时间里，所以我们好像想不到到底什么是永恒。如果用数学来讲，把时间比喻成一个线段，那么永恒就是一条直线，在直线的某点向前是无限延伸的，在时间结束，就是在某个点之后，也是无限延伸的。大家想象一下这幅图画。这就是神的超越性，他超越时间，超越空间。我们在思想耶稣时，祂是超越时空的。在所有一切都不存在的时候，就有了道。道与神同在，就是圣父与圣子是同在的。
路加福音说什么呢？“这是我的爱子，我喜悦你。” 谁称祂为爱子呢？谁称谁为爱子呢？天父称耶稣为爱子，然后希伯来书说，“他是神荣耀所发的光辉，是神本体的真相”。指的是谁呢？耶稣。耶稣是天父荣耀所发的光辉，是神本身的真相。歌罗西书说“爱子是那不能看见之神的像。” 不能看见的神怎么可能有像呢？神是无形无像的，却是借着耶稣基督成为有形象的。耶稣是首生的，在一切被造的以先。所有关于圣经的描述，让我们明白一点，对于天父上帝、父神来讲，没有一样超过耶稣的价值。无论天使还是我们这些一切的被造之物，一切的人，一切天地万有，没有一样在祂的心里如同耶稣一样宝贵。
神为了向我们显明祂的爱，祂所付出的代价是无可比拟的。或者我这样说，对于天父来讲，给予什么都可以，可是给出祂的爱子这是极难的事情。我做一个比喻，如果你向我借本书、借电脑、借充电宝我都会借你。但是你说，“你的儿子必须得给我，而且他们必须得为我死，我才能解脱。”你觉得我愿意给你吗？我不愿意。我们家什么东西都可以拿，但是孩子你得给我留下来。大家想象一下这幅图画。金山、银山对天父而言根本不算什么。祂最不能舍弃的，祂却为我们舍弃，如果你不明白这点，你读这句话就会变得陈腔滥调。“神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。” 有些人对这句话都没感情了，这句话成为陈腔滥调，弟兄姊妹们，如果我们到这个地步，需要悔改。主啊，用石头扔在湖里都能激起涟漪，为什么这么宝贵的话语在我心里却一点动静都没有？大家一定要意识到，我们需要圣灵的帮助，否则信主就会成为一件非常稀松平常的事情。圣经的话语成为一句一句既熟悉又陌生的话。从小时我就知道，但为什么这些话语不再感动你呢？从什么时候开始你的心是那么不容易被神感动呢？我们是不是太缺乏圣灵的能力了呢？我跟大家一样，非常需要神的怜悯，如果神可怜我们，就让我们明白祂的福音，所以在神面前，谁都没有抱怨的份，你只有求祂可怜你的份。说神啊，可怜我，可怜我都认识你十年了，我还是这个样子。求你可怜我，我有那么多要求，我质疑你，我以各种各样的理由抱怨你。父啊，今天我终于明白我只有求饶的份，我只有求你怜悯的份。主啊，我不应当再用这样的态度来对待你。如果这是我们的结论，这是一个美好的开始，这是一个对的开始。
圣经给我们的确信是什么呢？圣经说，神赐恩给谦卑的人。谦卑的人哪，你们有福了，因为神要赐恩给你，神开恩怜悯你。圣经里有这样一个词“开恩”，就是神如果开恩给你，神如果怜悯你，你就会懂得更多。所以当你不懂的时候，向神张牙舞爪的时候，真的要想想。一个罪人向圣洁公义的神讨伐，是非常丑陋的画面，是一个不知羞耻的罪犯在法庭上公然侮辱法官的画面。这个画面，常常发生在我们生活中，不知见过多少人，他的言下之意就是上帝对不起我。他虽然没有直接说这句话，但你看他眼神，你看他态度，听那话语的背后意思，其实就是“神哪，你这样做怎么对得起我呢？”求神帮助我们，不要拿我们的无知在众人眼前炫耀。
我讲一个非常不优雅的话，保罗说他得着耶稣，耶稣是他的至宝，为此，他看万事都是粪土。你知道“粪土”圣经把它翻译得优雅一点，但真实意思就是大便。有谁拉了大便之后还把它拿在手上？然后到街上或者带到哪里，大街上，公司里，然后拿出来说，“你们看，你们看”。没有人会这么做。当他明白福音的时候，所有一切，在他看来，都是丑陋的。弟兄姊妹们，不仅我们的恶行是丑陋的，连我们的善行也是丑陋的。你说“怎么回事？我们的善行怎么是丑陋的呢？”是为了彰显谁的荣耀？自己的？还是神的？如果你说我不要名、不要利、我什么都不要，我就要神的名得荣耀。感谢神，你所做的这些善行，都是神看为宝贵的，看为喜悦的。如果善行让你获得资格去抱怨神，你已经在拿着大便到处炫耀了。
4. 神的爱如何显明？(二)
我们继续学习罗马书5章6-11节。当一个人要向另一个人表达爱的时候，如何去衡量这个人的爱到底有多深呢？我们从四个问题思考。第一个问题，他的爱是否是完全自由自愿的，还是他是出于责任、被迫的？第二个问题，他为了这个爱付出的代价到底有多大？我们接着要问第三个问题，他所爱的对象到底配不配得这样的爱？还有第四，他的付出给对方带来了多少益处？
我们来思考第三个问题：我们有多么不配神的爱。罗马书刚才所读的这段经文，其中有一段是这么说的：
{{inline-scripture}}因我们还软弱的时候，基督就按所定的日期为罪人死。为义人死，是少有的；为仁人死，或者有敢做的。惟有基督在我们还作罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明了。现在我们既靠着他的血称义，就更要藉着他免去神的忿怒。因为我们作仇敌的时候，且藉着神儿子的死，得与神和好；既已和好，就更要因他的生得救了。(罗马书 5:6-10){{/inline-scripture}}
大家想一下：如果你一直对一个人非常和善，你经常关心他，送他礼物，结果有一天他帮了你一个大忙，这是一种爱。但这种爱叫自然之爱，或者叫“投之以桃，报之以李”，就是说你对他不错，他也对你很好。但想象一下，如果有一个人是你一直冷眼相待的，你甚至诋毁他，迫害他，跟他势不两立，恨不得要了他的命，可是他却一直不在意。在一个关键时刻他真诚地向你伸出援手，他救了你一命。这时候你想一下，自己一直这样对他，一方面你羞愧难当，一方面你体会到他对你的爱有多深。
我们来看一下，神的儿子是怎样为世人死。第一，基督在我们还软弱的时候为我们死。当我们还软弱的时候是指我们还无知、无力、无盼望的时候，在我们完全无法拯救自己的时候，就在我们还无法向他靠近一步的时候，神就让祂的儿子耶稣基督为我们死了。神没有等到我们开始寻求祂的时候，也没有等到我们回心转意的时候。相反，神是在我们对祂毫无感觉、毫无认识、毫无兴趣的时候，派祂的儿子耶稣基督道成肉身来到世界为我们的罪而死。第二，就是基督为不义的人而死。第6节的后半句讲到说基督按所定的日期为罪人死，这里的原文指的是不义的人，或者不敬虔的人。那么不义的人、不敬虔的人指的是什么呢？指的是那些公然抵挡神、嘲笑神、悖逆神的。所以这些经文告诉我们，在我们公然犯罪、自以为义、尝试以各种方法抵挡神，或者证明上帝不存在的时候，就是在我们用各种方法嘲弄和羞辱那些信神的人的时候，我们岂不知神已经爱我们了，而且让祂的儿子为我们死。第8节说在我们还作罪人的时候，指的是在我们还心安理得地犯罪，沉浸在各种各样的罪所给我们带来的享受与满足的时候，在我们以自己的处境为满足，完全没有意识到自己的罪恶和败坏的时候，甚至我们在梦想着说明天会更好，梦想着说钱越赚越多，在我们为自己做各种各样盘算和图谋恶事的时候……因为爱，神的儿子已经为我们死在十字架上了。这是罗马书保罗所要表达的意思。还有更严重，第10节说，我们还作仇敌的时候，我们不能把自己想象成是无辜的、可怜的，我经常受别人欺负。圣经里如何描述罪人的光景呢？它说罪人是与神为敌的，他是硬着脖子去犯罪的，是死不回头，我行我素，是自我为王的罪人。我们顺从自己的私欲，顺从世界的风俗，与撒旦亲密为伍，我们是神的敌人。我们来看一下以弗所书第2章是怎么描述罪人在罪中的光景，这句话的描述非常到位：那时，你们在其中行事为人，随从今世的风俗，顺服空中掌权者的首领，就是现今在悖逆之子心中运行的邪灵。我们从前也都在他们中间，放纵肉体的私欲，随着肉体和心中所喜好的去行，本为可怒之子，和别人一样。然而，　神既有丰富的怜悯，因他爱我们的大爱，当我们死在过犯中的时候，便叫我们与基督一同活过来(你们得救是本乎恩)。……你们得救是本乎恩…… (以弗所书 2:2-5, 8)
我们不是出于无知，或者幼稚，或者是被胁迫而犯罪，我们是心甘情愿地犯罪，而且公然与神为敌，是撒旦极为热心、极为忠实的帮凶，我们乐此不彼地和牠一同对抗神。弟兄姊妹们，如果不是借着圣经，我们哪里能够想到这层呢？我们哪里可以想到，当我们还没有信主的时候，按照圣经的描述，我们不仅随从今世的风俗，而且我们顺从邪灵，就是在悖逆之子心中运行的邪灵。如果不是圣经告诉我们，我们有谁能把自己想得这么坏呢？不可能的。圣经到底有没有欺骗我们呢？我们到底有没有坏到这个地步呢？我想这就是当我们来到神面前，面对这本圣经，我们需要去做的一个决定。就是圣经所讲的这些到底是不是事实？我究竟有没有这么坏？因为按照这里的描述，我不是站在神和撒旦之间的某个位置，我在左右张望，然后心里很摇摆，说到底要站在神这边呢还是站在撒旦那边呢？按照圣经，如果一个人没有信主的时候，他是完完全全地站在撒旦那边，完全与神为敌。我们有谁认识到了这点呢？我想，如果不是藉着神的话语，我们不可能认识到这点。我们觉得自己有缺点，但是如果把我们讲得这么坏，我们是接受不了的。但圣经却这样说，神定意为这样的人而死，就是当你还是祂的敌人时，祂为你死。怪不得我们感受不到神的爱，是因为我们感受不到自己里面的邪恶。除非藉着圣经，否则我们不知道自己有多坏。但圣经有没有夸张呢？我想圣经讲的是实话。圣经是真理，它告诉我们所没有看见的光景。就像到医院里，你在拔牙之前或者检查牙齿看要做什么治疗之前，需要拍个片，因为医生也看不出它里面到底有什么问题，不清楚需要采取什么措施。所以这时候我们不能跟医生争辩说，不，这牙齿是我的。牙齿虽然是你的，但你不一定明白里面发生了什么病变，你不一定明白医生到底应该采取什么措施。所以我们不能向神说，神呐，生命是我的，凭什么你比我更知道我是谁？神说，凭我是造你的主。神是造我们的主，祂最知道我们的光景。就像牙齿虽然长在我们身上，我们却不了解。看起来我们比任何人都更了解自己，那你了解从前你是与神为敌的吗？你能了解信主之前，你的生命是与撒旦一同为伍的吗？你能想到神的儿子就是在你与祂公然为敌的时候死在十字架上吗？我们本不配受神这样的爱。我们配受什么呢？祂的忿怒和审判。
所以深入认识福音的人就会发现，我不配得到神的拯救！我原本的生命配得什么呢？配得神公义的审判，配得下地狱。然而在这种情况下，神使我得着永生。大家想一下，为什么感受不到神的爱，因为你感受不到自己真实的光景和所处的境况到底有多糟。我们不知道我们有多糟，怪不得我们不知道神爱我们有多深。所以圣经一方面告诉我们神爱我们，另一方面也向我们启示我们到底是怎样的罪人，我们到底错到什么地步。
接下来讲第四点，神的爱带给我们多么大益处？
{{inline-scripture}}现在我们既靠着他的血称义，就更要藉着他免去　神的忿怒。因为我们作仇敌的时候，且藉着神儿子的死，得与　神和好；既已和好，就更要因他的生得救了。不但如此，我们既藉着我主耶稣基督得与　神和好，也就藉着他以　神为乐。(罗马书 5:9-11){{/inline-scripture}}
这是我们要讲解的经文最后一部分。首先必须要明白，这些好处都是神藉着耶稣基督赐给我们的，唯独赐给那些在基督里的人，也就是信靠神的人，信靠耶稣基督的人。这里讲说靠着祂的血，指的谁呢？耶稣基督；藉着祂，指的谁呢？耶稣；藉着神儿子的死，指的谁呢？耶稣；因祂的生，指的谁呢？耶稣——藉着我主耶稣基督。这整段圣经反复提到一个人，就是神的儿子耶稣基督。
所以神藉着耶稣基督的死与复活赐给这些信靠祂的人那些益处呢？第一，就是称义。圣经说我们既已靠着祂的血称义。称义我们之前有讲过，它是法律上的宣判，身份的改变，罪得赦免，简而言之，就是神如今看我们为义人。地位发生了巨大的变化，这是第一，我们之前讲了很多，就不多说了。第二，免去神的忿怒。罗马书从第1章开始就讲到神的忿怒、神的忿怒、神的忿怒……这里说，更要藉着祂免去神的忿怒，就是指向未来的审判。神的忿怒不再是我们得救的障碍，因为耶稣基督已经在十字架上满足了神律法的一切要求，神公义的忿怒已经得到平息，神将祂对一切罪人的忿怒都倾倒在祂儿子耶稣基督身上。如今对那些信靠耶稣基督的人，神不再是我们所惧怕的审判者，而是一位慈爱的父亲。
讲到这里我还是要提及一个故事，帮助我们明白这到底是什么道理，为什么忿怒浇灌在耶稣基督身上，我就烧不到了。这个故事讲到有一群人在草原上骑着马飞奔，忽然发现一个极大的问题，草原着火了，这个季节特别干燥，火借着风很快就漫开了，而且猛烈。他们发现一个问题，就是他们跑的速度没有火烧得快，怎么知道呢？因为火不断赶上他们，也就是说，他们如果不赶快想办法逃脱，他们就要断送火海，死在这场灾难中。他们当中有一个年轻人忽然想出一个办法，他叫他们停下来，然后点起前面的火。火点燃了，大家非常害怕地说：“你疯了，我们后面有火，你前面再点火，我们两面夹击，不是要死定了？”奇妙的事情发生了，当他点这个火的时候，风一吹，很快就在他们前面烧出一块烧过的地，后面的火很快跟上来，他让所有人赶快移到已经烧了的空地，后面的烈火到了这烧过火的地方终于停止，于是这群人得救了。
这幅图就是耶稣在十字架上的故事。神的忿怒必定要发生在这些罪人身上，然而在十字架上，我们看到的是神将对世人一切的忿怒加在了一个人身上，那就是耶稣基督。所有在基督里的，因为这一片已经烧过了，这愤怒已经发过了，当审判之日，神的忿怒必不倾倒在我们身上，我们指的是在耶稣基督里的人，就是在这片已经烧过的地上，再也不会有神的忿怒在他身上。我不知道这个故事能不能让你更深明白，为什么十字架为我们免去了在我们身上本应当承受的神的忿怒。
有人说我信的是新约的神，旧约的神似乎充满愤怒，旧约的神脾气那么大，你看新约的神多么有爱，所以他说我信的是新约的神，不是旧约的神。这是非常无知的想法，新约的神、旧约的神，这位神是昔在今在永不改变的神。所以，你想要看神的忿怒，打开新约圣经，几乎每卷书里都有启示神的忿怒，特别是到了启示录，你再看看那里启示的神的忿怒会怎样发生，是非常可怕的。读到那里的时候，你不要害怕，只有你了解神的忿怒，否则你不知道神的爱有多深。
耶稣为我们死在十字架上，使我们信靠祂的人，第一被称义，第二免去神的愤怒，第三和好，我们不但不再与神敌对，并与神和好。大家想象下，如果在厦门有一个非常有权有势的人，你与他是仇敌。像我当时在集美读书的时候，当时像我们这种从集美以外进入集美读书的，都很怕被欺负，那时如果有人认识本地人，就有保护不会被欺负。我们外地人是非常没有安全感的，那时年纪不大，与我们同是学生的，就可以清钱。什么叫清钱，就是走到你面前，把你口袋的钱掏出来，甚至做这样事情的人可能还是小学生，他就可以做这样的事情，就是欺负别人。所以我们这些外地人到那边读书，不想惹事，就更不可能找个最坏的人，我跟他单挑或拿砖头砸他，因为你现在打他一个人，一会儿有20个人过来找你。想象下，在那种情景下，和一个最厉害的为敌，你整天必定会惶惶恐恐、不得安宁。然而这个宇宙中最大的是谁呢？难道不是那创造天地万物的主吗？按照我们自己的想象，天是应该帮助我的，而按圣经的描述，恰恰相反，你不要指望天帮助你，你在做罪人的时候，祂是你的敌人，我们是与神为敌的状态。然而十字架成就了什么？圣经说“借着神儿子的死，得与神和好。” 就是我们的仇家，竟然主动做了一件事情，与我们和好，我们里面就不再充满惧怕，而是拥有从神而来的平安，我们的心是清洁和喜乐的。在一个人犯罪后，虽然很少人知道他做了什么，但在他良心里，他自己是知道的。所以，一但有犯罪，人就会产生不安、愧疚，也有可能产生定罪感。外表看起来他可能物质生活越来越好，但他内心是否平安？是否安宁？是否清洁？是否喜乐？十字架所成就的就是我们得与神和好，不再活在一种争战的状态里，乃是活在一种和好的状态里。这是第三个益处。
第四个益处是我们将来要因着祂而得救。圣经清楚指示我们，我们得救是已经发生的事情，正在发生的事情，也是将来要发生的事情。用专业名词叫“已然未然的状态。”如果没有圣灵的帮助，我们会更糊涂，我们到底得救了没有，还是正在经历得救，还是将来我将经历完全的得救呢？这三个都是。有时我们痛是因为不通，如果通了就不痛了。有些人想到这些就头痛，怎么就想不通呢？直到有一天圣灵帮助我们想明白的时候，我们会感受到来自神的祝福和爱。
{{scripture}}你们这因信蒙　神能力保守的人，必能得着所预备、到末世要显现的救恩。(彼得前书1:5){{/scripture}}
我们现在是已经得救，但是尚未得着完全的救恩。这句话什么意思？就是我们的救恩是确定的，如果你是真正已经在基督里的，真正信祂依靠祂的，虽然你身上还有缺点，按照圣经的应许，你的救恩是确定的，但你还没有完全经历到，就是救恩在你身上不是悬念，但你还没有完全领受这救恩带来的一切美好。救恩包括称义、得胜、得荣耀三个部分，我们已经称义，走在成圣的路上，到末后的日子，耶稣再来的时候，我们必要得着荣耀的身体。也就是说得救不光是灵魂得拯救，记住，我们不是一个灵魂飘来飘去，而是末了我们的身体要得赎，到那个时候，我们摸一摸，我们是有身体的。在永生里，神要为每个人造一个身体，不再朽坏，不再生病，不再死亡。现在虽然灵魂已经得救，但你有没有拥有这样的身体？还没有。你拥有的是什么样的身体？是败坏的身体，这个身体不仅是指我们的身体，还有老我的性情和欲望。就是当那完全的救恩临到我们的时候，就是我们身体得荣耀的时候，就不会再犯罪，罪也不会在我们周围，将是完全的圣洁。大家再认真看，圣经描述的与神同在的场景是什么样的？不是还在罪中挣扎，还在与罪争战，还在时不时地犯一些罪。这个时候，我们是与神一样全然圣洁、美丽。因为那个时候，我们有神赐给我们每个人的荣耀的身体，神也不再需要信心去看见。圣经里说，现在我们要凭信心，凭远见，但到那个时候，我们不再需要凭信心，因为我们已经可以面对面与神同在，可以看见神，那么谁还会去盼望已经看见的呢？现在之所以需要信心，需要盼望，因为我们还没能用我们的眼睛看见，我们在信心里看见。但到那个时候，我们将面对面与神同在。不再需要信心，不再需要忍耐、等候、盼望，因为神就在你面前。
{{scripture}}亲爱的弟兄啊，我们现在是 神的儿女，将来如何，还未显明；但我们知道,主若 显现，我们必要像他，因为必得见他的真体。(约翰一书3:2){{/scripture}}
这里需要我们一起更深学习和体会。这个真理常常让我很开心。去检查牙齿的时候，医生说：“啊，你这个牙齿怎么这样？”我心里想：“没关系，到天上，我就不再需要牙医了，我就不再担心这个牙齿怎么样，那个牙齿怎么样了。”我们多么希望牙齿拔出来再长出来对不对？现在都知道，拔掉一个就没了，你就得做一些人造的东西进去，不会再有了。有时候，我们多么希望跟婴孩一样，这个乳牙掉下来，反而更有利了。以前有的老人笑的时候，可以看到牙是金的或银的，表明他们家很有钱。现在都不做金的或银的，现在都做牙齿的颜色。但无论做得和牙齿如何相近，那都是人造的。将来到神面前你不用再担心腰椎尖盘突出，你不用再担心肠胃，或一直担心偏头痛……
我是笑着在讲这些的，这些是圣经写着让我们觉得好玩的吗？还是将来我们所有人会得到一份最宝贵的礼物？就是我们完全得救，完全圣洁。到那时不再有挣扎了，现在有很多挣扎，我们知道不能这样，知道神不喜悦，却忍不住，我们要知道我们活在一个多么败坏的身体、取死的身体里。保罗是这样描述这个身体的，这个身体是取死的；这个身体是败坏的；这个身体是老我，身体里有旧的性情；这个身体还时不时想发飙；这个身体还想要情欲犯罪，这个身体还是在贪婪、妒忌；这个身体向我们发出的很多信号是与福音相敌的，是与真理相反的。所以后面讲到成圣部分，我告诉大家说，基督徒的一生是争战的一生。与什么争战？当然是与魔鬼争战，还与现在灵魂所在的身体争战，这个争战很剧烈。所以，弟兄姊妹千万不要自己独自一个人，你要与弟兄姊妹们有美好的关系，因为在争战里你自己一个人不是撒旦的对手，你会缺乏力量去对抗这个肉体强大的私欲。神的设计就是要我们在教会中，所谓教会不是指一个地方，教会指的是一群人。所以你要与这群人有美好的关系，在这当中你会得着力量，得着争战的力量。
我们接着讲第五方面也是最后一方面的益处。{{inline-scripture}}圣经说：不但如此，我们既藉着我主耶稣基督得与 神和好，也就藉着他以 神为乐(罗马书5:11){{/inline-scripture}}。按照语法上来讲这是一个递进表达，讲的是既怎么样更要怎么样，讲到最高峰的时候说不但如此，意思就是说到了最后这几个字才是神救恩的高峰。他给我们四个字，我们最大的福分就是这四个字，就是“以神为乐”。称义、成圣、得荣耀，完全得拯救，这都是好的，好得无比，是世界上任何东西都无法换取的福分。但这些福分却不是福音祝福最高峰的彰显，只是领我们进入到最终极、最高好处的途径。也就是说，使我们因信称义、罪得赦免与他和好，灵魂得到完全的救赎，扫除一切拦阻，这一切为了什么呢？让我们完完全全以祂为乐，永远享受祂。这一切是为了最后一个目的——以神为乐。我们来读歌罗西书的一段经文：但如今他借着基督的肉身受死，叫你们与自己和好，都成了圣洁，没有瑕疵，无可责备，把你们引到自己面前。(歌罗西书1:22) 福音救我们的真相是什么呢？就是神以祂独生爱子来救我们。就是把祂自己赐给我们，为了恢复祂造人最初的目的。救恩的最终极目的就是让我们回归到起初他造我们的时候，让我们永远以祂为乐这样一个目的，以至于能够彰显祂的荣耀。
我问大家一个问题，你的生命是以什么为乐？是以神为乐吗？你看如今我们需要用各种各样的东西来使我们快乐。有些人以花钱为乐，有些人享受各种各样的嗜好，可能钓鱼，高尔夫球，各种各样的喜好。我不是说这些喜好不好，但是我想问你，在你的内心里你这一生的喜乐是什么？当你躺在床上的时候，你想到我今天买的皮大衣，哇三万五，想着想着，就想，要不穿着睡觉吧。就是说你到底以什么为你内心最大的满足，神是你内心最大的满足吗？对此大家可以摸着自己的心去想，这非常重要！你不用说给谁听，如果你不是以神为乐，迟早你会有很多愁苦，迟早会陷入各种各样的失望。有些人以赚钱为乐，当他破产的时候他就要跳楼。有些人以婚姻为乐，当婚姻触礁的时候他就觉得生命没有任何意义了。这一生最高的追求就是婚姻和爱情，我不是说婚姻与爱情不重要，我说的意思是这不是人生的终极目的。
总而言之，神的爱在福音中得到最完美的彰显。耶稣基督为我们而死，这是神的爱最高、而且最确实的证据。这爱超过了世上任何形式的爱。我曾经也问过一个问题，不过我告诉大家，现在我终于明白这个问题是一个非常低级的问题。就是：“神啊，你爱我表现在哪里呢？神啊，你爱我你要证明给我看，神啊，你爱我，我为什么感受不到你的爱呢？”不要用人的感觉去寻找整个宇宙中最为宝贵的神的爱。神的爱的彰显如何让我们世人能够明白呢？神的爱借着十字架彰显，就是耶稣基督死而复活，彰显了神对世人极大无比的爱。让我们牢记福音的最高目的就是要引导我们以神为乐。当我们不是以神为乐的时候，应当警醒，要再一次回到福音里，要再一次回到神的爱里，要再一次回到圣经宝贵的启示里。
不要走偏了，走偏了你的身上就会有愁苦，就会有种种忧愁，种种压力，不应该有的东西你全部背在肩上。圣经里说神赐给我们的轭是轻省的，但你为什么背得那么沉重呢？以神为乐，这是一个革命性的真理，它会改变我们对一切事情的看法，会让我们不在撒旦所设计的网罗里摸来摸去。其实这是一个迷宫，撒旦希望我们被捆锁在罪和现实生活的迷宫里，让我们似乎一直在奔跑，似乎一直在努力，却是在迷宫里原地打转，在原地绕圈。但福音的真理带领我们，就像迷宫是没有封顶的，带领我们到一个很高的高度，从上往下看，才发现这不再是问题，因为你一目了然，看到迷宫的布局。我想圣经的真理就是让我们能够看到撒旦的布局，看到捆锁我们的，从前使我们那么多愁苦的，从前使我们孤单的，从前使我们寂寞的，从前使我们迷茫的，这些东西到底如何破解。唯有耶稣基督在十字架上这宝贵的信息——福音，能够救我们脱离这一切。
5. 在亚当里和在基督里
耶稣基督为我们死在十字架上，这样的爱激励我们前行。有一次讲完这篇道之后，我心里有很多感动，很多激动，回家路上一直在想，主啊，我还可以为你做什么，我还可以为你再付出什么？我想我们每天不是责任在驱动着我们，而是爱的动力在驱动我们。如果每天做事情是我想达到某个目标或者我想完成某个责任，或者谁叫我做我必须得做。我想这样的生活是非常累的，就是你不是按着神放在你心里的感动，而是按着别人对你的期待或者要求，我想这样的生活不是我们这些属神的儿女所应当有的生活，相反我们应当活在这样的状态里，就是神啊，因为你为我所做的，因为你对我的爱，我应当如何更加爱你。我们之所以爱神，是我们认识神对我们的爱，愿神对我们的爱成为我们前进的最核心动力，这样的生命是不会疲乏的，是不会抱怨的，因为当我们这样生活时，我们并不是被其他东西所驱动，乃是被神自己所驱动，神成为我们生命中唯一的动力。
好，我们要进入罗马书5章12-21节，我们要把这段经文当做一个整体来学习：
这就如罪是从一人入了世界，死又是从罪来的，于是死就临到众人，因为众人都犯了罪。没有律法之先，罪已经在世上；但没有律法，罪也不算罪。然而从亚当到摩西，死就作了王，连那些不与亚当犯一样罪过的，也在他的权下。亚当乃是那以后要来之人的预像。只是过犯不如恩赐，若因一人的过犯，众人都死了，何况　神的恩典，与那因耶稣基督一人恩典中的赏赐，岂不更加倍地临到众人吗？因一人犯罪就定罪，也不如恩赐，原来审判是由一人而定罪，恩赐乃是由许多过犯而称义。若因一人的过犯，死就因这一人作了王，何况那些受洪恩又蒙所赐之义的，岂不更要因耶稣基督一人在生命中作王吗？如此说来，因一次的过犯，众人都被定罪；照样，因一次的义行，众人也就被称义得生命了。因一人的悖逆，众人成为罪人；照样，因一人的顺从，众人也成为义了。律法本是外添的，叫过犯显多；只是罪在哪里显多，恩典就更显多了。就如罪作王叫人死；照样，恩典也藉着义作王， {{inline-scripture}}叫人因我们的主耶稣基督得永生。 (罗马书5:12-21){{/inline-scripture}}
在这个世界上，从历史来讲，总有一些人比另外一些人带来更巨大、更深远的影响力。他们即使去世了千百年仍然被谈论着，甚至影响着后世人的思想和言行。我们可以举出历史中这样的人物，古今中外，但根据人类的历史，根据圣经的启示，影响到每个人永恒命运的只有两个人，这两个人就是亚当和耶稣，当然耶稣更胜过亚当。所以这段经文就是帮助我们明白我们是如何在亚当里成为罪人，结局就是死亡，又如何在耶稣里成为义人，结果就是永生。
有人心里可能问：亚当和耶稣真的跟我有关系吗？特别是我们传福音的过程中，一些新朋友他们可能从来没有接触过圣经，或者说对福音来讲，他们了解不多，那他们可能会说，我又不认识他们，亚当是谁，耶稣是谁？我的爷爷奶奶我的爸爸妈妈从来没向我提到他们，我如何判断呢？判断的依据只有一个，就是圣经如此说。信主的非常重要的一个前提是你相信圣经，相信圣经中的内容是神全备无误的自我启示，是我们衡量真伪和善恶的最高权威，就是圣经怎么说，我们就怎么信，我们相信圣经是我们必须面对的终极现实。就是每个人，生来都在亚当里。如今我们说我们在耶稣基督里，因为作为基督徒，发生了一个地位的迁移，在亚当里每个人都是罪人，都处于死亡的权势下。重生，生在哪里呢？生在耶稣基督里，从亚当迁移到耶稣基督之下，或者说从亚当迁移到耶稣基督里，这就是因神的恩典成为义人，并且因耶稣基督而永生，简单说就是因一个人的悖逆，众人都成为罪人，又因一个人的顺服，众人都成为义人。
这里有一个问题，就是为什么说是因为人呢？这是神所设立的他与人类之间的行事方式，这与我们现在这种个人主义观念是完全不同的。弟兄姊妹，我们要关注圣经旧约向我们所启示的，私生子十代都不可进耶和华的会。这让我们思考神是世代的神，我们不要以为父辈做什么与我们无关，私生子为什么十代都不可进耶和华的会呢？后面的人难道有犯错吗？这就是我们今天所面临的问题。为什么因亚当，太不公平了吧！因亚当一个人，然后我们所有人都在罪里，我等一下会来解释，神总是通过元首或是代表，来与人类立约。而这些人物的行为会影响到每个人，在圣经里有关于世代的原则，就是父辈犯罪对子女是很有影响的，我们看大卫是一个很好的例子，这是一个悲伤的例子，但可以很好的说明，不是这代与那代是隔离的。因为大卫犯罪，圣经里记载先知对大卫说，刀剑必不离开你的家，所以之后大卫家中就发生了系列非常悲惨的事情。儿子强奸了他的女儿，另外一个儿子杀了这个儿子，然后又有一个儿子叛变他，反正整个家乱糟糟的。当大卫犯罪的时候，他如果想到将来会发生什么他就不敢这样了。就像我们现在很多人，可能自己在做一些事情的时候，或者经历一些事情的时候，有没有想过你所做的事情会影响到你的后代呢？我们看到很多罪都是世代相传的，很多问题都是上一辈就有这个问题，到下一辈仍然有这个问题。
我们回到亚当和耶稣，神所设立的第一个约是什么呢？行为之约，Covenant of Works，什么意思呢？记得神对亚当说什么吗，就是园中各样树上的果子都可以吃，只是分别善恶树上的果子你不可吃，吃的日子必定死。所以那个时候不是因信称义，那个时候是因行为称义。就是如果那个时候，亚当是完全顺服的，那么神对人的生命和应许将要赐给亚当和他的后裔。但是后来因为人堕落的缘故，人没有完全顺服神的命令，从神那里得生命，神为了拯救人，按照祂的美意设立的约就是恩典之约。在这恩典之约中，主耶稣是我们的代表。在这恩典之约中，神借着主耶稣白白的向罪人提供了生命，提供了救恩，吩咐人要归信耶稣从而得救。我们生来就是被代表的，这些代表人物决定了我们，对我们发生作用。他们的决定是对我们有作用的，无论我们是否认可，这些决定，这些行为都无法改变、无法辩解、无法撤销。我们来看第12节：
{{scripture}}这就如罪是从一人入了世界，死又是从罪来的，于是死就临到众人，因为众人都犯了罪。(罗马书5:12){{/scripture}}
这里“一人”很清楚的就是亚当，他作为所有人类的代表，人类是亚当的后代，那人类犯了罪从谁开始呢？从亚当开始，他不仅犯了罪，而且他把罪带到这个世界，后果是什么呢？死亡。死亡不仅临到亚当，而且临到亚当的后裔，包括我们。亚当犯罪的后果临到我们，他犯罪就成了我们犯罪，他的罪就成为我们的罪，这就是一个神学概念叫原罪，original sin。因为犯罪，所以亚当从最原初的公义，与神的亲密关系中堕落了，他失去了起初有的义，与神的关系破裂，因此死在罪中，在身体、灵魂各个部分，一切的能力都被玷污。大家想一下，有件事情是非常值得我们思考的，亚当被造的时候，他是不会生病、不会死的，然而他犯罪之后就开始有了死亡。大家有没有意识到，现在我们所谓的人不是原初上帝所造的那个人，那个人是永恒的，那个人是不会死的，那个人是不会堕落的，那个人是在他里面跟现在的人是非常不一样的。现在人体是会逐渐衰老的，大家有没有想过，这就是罪的能力，罪使人衰老死亡，灵魂里种种的玷污都进入人类，我们都是亚当的后代，这个罪就归算在我们所有人身上，我们都成了有罪的人。不仅罪归算在我们头上，而且这原初的败坏使得我们一心倾向犯罪，由此生出各样的罪，我们称之为本罪，我们不仅有原罪，我们还有本罪。原罪指的是亚当犯了罪，这个被我们继承了，这个归算在我们头上。但是本罪指的是我们自己也犯了罪，当圣经说众人都犯了罪的时候，指的不是你是无辜的。你只有因为亚当才犯了罪，不，每个人都是罪有应得的。如果不是这样，耶稣基督来到世上是拯救谁呢？如果我们没有失丧，我们是不需要被拯救的。
再举个例子，有一个妇人找丢失的一块钱，如果钱没有丢失，那个妇人干嘛打着灯满地找呢？如果我们不是病人，哪里需要医生呢？如果我们不是灵里死亡的人，哪里需要重生呢？如果我们不是罪人，哪里需要被赦免呢？所以这点是福音的入门。讲到福音，你不能跳开罪去讲，否则毫无根基。但现在传福音的方式，却可以做到这点，对罪轻描淡写，然后大谈特谈祝福，这何等无知，《圣经》中并不是这样写的，我们最大的祝福是什么？难道是神在这一生中赐给我们多少资财吗？难道是我们的身体多么健康吗？难道是我们的婚姻多么幸福吗？这些都不是最大的祝福。最大的祝福是，世人本来都犯了罪，引动了神的忿怒，然而耶稣基督来到这世间为罪人死，免去神的忿怒，使我们得以被赦免，使我们可以回到天父的家中。这是最大的祝福，这是福音的核心和本质。认识这点，是我们认识福音的开始。如果我看到一个人不承认罪，先不要讲下去。如果你先给他讲祝福，给他弄进来，以后你再给他讲罪，他会很茫然——我已经是基督徒了，已经受洗了，你还跟我讲这个东西，我不是因为这个东西而信的，当时你让我承认耶稣基督多好，上帝多好，我因为这样才进来的。这会导致后面你跟他讲福音就很困难。所以，弟兄姊妹们不要着急，神所拣选的一个都不失落，当然不是让我们坐在那边什么都不做，不努力不竭力，不是这个意思，而是你先要有一个确信：神所拣选的，神一定会使用他。当然我们怜悯他们，不希望他们被神管教后才信，这样的心是好的，因为你很盼望他是因着神的话语悔改。但我要告诉你，神有祂的方法，《圣经》里面教导神的方法是什么呢？让一个人先认识罪，就是让一个人先确信是有病的，再来治疗他。如果我没病，你给我这瓶药，请问是什么意思呢？
接下来几段经文，提到罪是如何入了这个世界，这5句经文讲述人都犯了罪，无论是原罪，还是本罪，都是上帝所忿怒的，因此人当受审判。人如果不相信有一天会站在审判我的这位神面前，那么他现在一切的悔改、聚会、小组、查经、得胜生命营就意义不大，世界对他的意义更大，因为他不知道最大的问题是将来他要站在这位永恒的、审判人的神面前。弟兄姊妹们，当我们传福音，当我们帮助弟兄姊妹的时候，不要太担心这样讲他会听不懂，可能第一次听不懂，第十次听不懂，第一百次的时候他终于明白了，我们要不厌其烦地讲，甚至让他们觉得我们很啰嗦、很厌烦的时候，我们仍然要讲。我一直不改变的主题就是，总是在讲审判，总是在讲悔改，因为这些真理要入我们的心不是那么容易，我们不能假设提到一次他就已经知道了、已经明白了，不，我们要反复宣告神的话语。一旦这样的话语入人的心，就会带来真正的释放，要让人明白这样的处境，如果没有信主就是一个活着的死人，你处在各样的死亡辖制之下，虽然有灵魂肉体，但在你里面却没有真正的自由与释放，活在愁苦、罪的辖制里。
接下来，那以后要来的，就是耶稣。我们看一下这句话的顺序，这里强调亚当导致了所有后人都落入罪的操控中。而耶稣是我们的第二个代表，被称为“新亚当”、“第二个亚当”、“末后的亚当”，他代表我们顺服神，代替我们死在十字架上，替我们赢得了亚当所失去的一切，根据《圣经》的启示，我们是高于亚当的，更丰盛、更有荣耀，不是修复我们成为亚当的样式而已，而是高过亚当。什么意思呢？比如比亚迪大概4、5万，结果撞坏了，保险公司却陪我一部宝马，明白这个意思吗？不是把比亚迪修好而已，乃是更丰富、更荣耀。我们这些被赎的子民，不是要恢复到亚当的样子，而是高过亚当的样子，神看我们不是罪人，乃看我们为义人，而且《圣经》说我们披戴着耶稣基督的公义，这是大大胜过亚当的。
按照《圣经》，在基督里我们到底是怎样的人呢？信主的人发生地位的迁移，就好像你的户口换了，本来你是美国人，现在你迁移到加拿大，或者本来你是中国人，移民到美国，有些人从中国到美国成了美国公民，身份发生了巨大变化。在耶稣基督里，我们发生了怎样地位的迁移呢？原来我们在亚当之下，现在迁移到耶稣基督之下。第15节，我们在耶稣基督里领受的是什么呢？是神的恩典，神恩典当中的恩赐。第16节，我们因着亚当一人的犯罪都被定罪，但却领受了从神而来的恩赐，我们被称为无罪的人，在耶稣基督里，我们的罪被洗净，在耶稣基督里，祂担当了我们的罪，这就是神的赏赐，英文是gift，神给了我们一件礼物，超过我们所有人的想象，那就是耶稣基督为我们的罪死在十字架上。第17节，死在这个人身上做王，当我们还没有悔改归向主的时候，死亡是king，是掌权的，是掌管我们生命的，它要我们死我们就得死。那么如今在耶稣基督里，不再是罪在我们身上做王掌权，乃是义在我们身上做王，或者说恩典在我们身上做王。第18节，第21节，我们来思想神的主权，很难用智慧明白，为什么是这样的，原本可以不这么做，或者另外一种方式，当夏娃拿起果子正要咬下去的时候，神过来一手拍过去把那个拍掉不就没事了吗？你看这就是人的想象，人想象如果怎样怎样就怎样怎样，想象神你要如何做去阻止亚当犯罪，如何做阻止我们沉沦，但是我们读到《圣经》，神一直照着自己的智慧，要显明祂自己的荣耀。我们相信神如此做都是为了祂儿女的好处，我们要喜乐、谦卑地去接受，这就是神的主权。
接下来我们在罗马书特别是第9章会重点谈到神的主权，这是另外一个非常重要的神学概念，当我们学习罗马书的时候，我们会提到可能你平常很少听到的一些词汇，关于“成圣”、“圣徒蒙保守”、“拣选”等，如果不是借着圣灵的帮助，我们提到这些都是很蒙的，不知道在讲什么，凭着我们的智慧、我们的能力，是不足以去认识神的主权、神的智慧、神的大能，我们能够明白这些是神开恩赐给我们的，当我们不明白这些是很正常的，能明白是超自然的发生，关于永恒你怎么可能明白呢？关于神的主权你怎么可能明白呢？关于亚当为什么他一个人犯罪其他人都跟着在罪中，为什么耶稣基督可以为众人死在十字架上、祂一个人可以担当那么多人的罪呢？这就是为什么我们要带着圣灵的帮助进入神话语的学习。我刚才稍微归纳了一下，从以上这段经文我们学到一些原则。另外一个原则就是，任何人，要么在亚当里，要么在耶稣基督里，没有中间地带，这点非常重要的。《圣经》在这方面毫无悬念，毫无争辩的余地，你不可能在夹层，不可能有一个人说我没有像你们基督徒这么好可以上天堂，我也没有你们说的那么坏要下地狱，他自己创造了一个第三空间，这里没有天堂没有地狱，我就是我，好像很潇洒，但事实上这是人的想象，有一天当他死去的时候，仍然会发现，要么在天堂里，要么在地狱里，要么在亚当里死去，要么在耶稣基督里死去，到底是老亚当旧的生命在我们里面，还是耶稣基督里的新生命在我们里面，没有中间地带。当一个孩子生下来，他就在亚当里，根本无法选择，我们是被生的，而且活在罪中。可是那些在耶稣基督里的，就不是自然出生，而是属灵重生，是因着信心领受神的恩典。第三个重要的原则是，亚当预表着耶稣，但耶稣基督远胜过亚当，恩典远胜过罪。在基督里的生命大有盼望，大有荣耀。因着耶稣基督的拯救，基督徒可以过得胜的生活，有得胜的生命。我们所谈论的，盼望能使每个人认识到，在耶稣基督里，这丰盛的恩典到底是什么，认识到我们要多么加倍地信靠主耶稣，加倍地感恩在耶稣基督里给我们带来的丰盛祝福。我们是大有盼望的，我们当为这个事实而欢庆。
很快就是圣诞节了，这是一个很好的向身边人讲述福音的机会。大家不要在这个时间错失机会。平常可能人们对去教会，读圣经，了解耶稣不感兴趣，但我发现在圣诞节或者平安夜前后，大家好象突然间对这个事情有了一点兴趣。很多平常不感兴趣的，现在有一点兴趣了。大家要抓住这样的机会，有些基督徒可能因为在真理上不扎根，他给自己所定的目标是一年我至少圣诞节要去一次教会，这当然不是理想的状态，平常都应当去教会，不应当只是圣诞节去一次，但至少他还愿意来。所以，借着这样的机会，盼望我们能够带来一些改变，带来一些他们对神话语的认识的改变。所以在这个季节，我们要振作精神，我们好象农夫在面临着一个忙碌收割的季节，没有人在应当收割的时候是打盹的，在这时我们应当警醒，应当作工，应当殷勤。所有没有真实归入耶稣基督里的，他们如今是在亚当里，他们在面对一个极其可怕的敌人，就是死亡。然而，藉着耶稣基督，祂废弃了掌死权的魔鬼，所有信靠祂的，就不至灭亡，反得永生。这是我们这辈子能够听到的最好的福音。也是在永恒里，直到永永远远，再没有哪个打折促销、再也没有哪个事情，比这个事情更重要，就是耶稣基督并祂钉十字架。这件事情是从现在直到永永远远，我们都要为之欢喜，为之庆贺的。
6. 原罪的教义
这就如罪是从一人入了世界，死又是从罪来的，于是死就临到众人，因为众人都犯了罪。没有律法之先，罪已经在世上；但没有律法，罪也不算罪。然而从亚当到摩西，死就作了王，连那些不与亚当犯一样罪过的，也在他的权下。亚当乃是那以后要来之人的预像。只是过犯不如恩赐，若因一人的过犯，众人都死了，何况　神的恩典，与那因耶稣基督一人恩典中的赏赐，岂不更加倍地临到众人吗？因一人犯罪就定罪，也不如恩赐，原来审判是由一人而定罪，恩赐乃是由许多过犯而称义。若因一人的过犯，死就因这一人作了王，何况那些受洪恩又蒙所赐之义的，岂不更要因耶稣基督一人在生命中作王吗？如此说来，因一次的过犯，众人都被定罪；照样，因一次的义行，众人也就被称义得生命了。因一人的悖逆，众人成为罪人；照样，因一人的顺从，众人也成为义了。律法本是外添的，叫过犯显多；只是罪在哪里显多，恩典就更显多了。就如罪作王叫人死；照样，恩典也藉着义作王， {{inline-scripture}}叫人因我们的主耶稣基督得永生。 (罗马书5:12-21){{/inline-scripture}}
弟兄姊妹们，首先我想鼓励大家看到这段经文的重要性。在神学上这段经文是非常非常重要的。因为这称为the doctrine of original sin，就是关于原罪的教义，是整本圣经中论述原罪最重要的经文。讲到罪是如何来到这个世界的，我们必须要学习、思想、查考这段经文。所以首先我想引起大家注意，我们很容易觉得我已经明白了，但是当我们觉得明白的时候，或许我们没有这种动力更深入思考。或许前面讲完，我们某些弟兄姊妹可能会觉得：“这些我已经都懂了，赶快进入第6章吧！”但我们还是要停留在这里更深地思想。可能这次讲完你会发现，看似和昨天的内容有很相似的地方，但却有很多更深入的思考。所以我首先鼓励大家在这段经文上要不断停留和思考，因为这段经文非常非常重要，值得我们反复思想，从不同的侧面去看。
首先来看12节英文中的第一个词，是一个连接词therefore。凡是出现这个词的时候就要注意了，这些连接词都不是偶然的。中文圣经的翻译就是“就如”，所以请大家注意，从therefore这个词到第5章结束，这是两组对比。英文当中有些译本甚至是从13节有个括号到17节。
这就如罪是从一人入了世界，死又是从罪来的，于是死就临到众人，因为众人都犯了罪。……如此说来，因一次的过犯，众人都被定罪，照样，因一次的义行，众人也就被称义得生命了。(罗马书5:12, 18)
这就是说，13-17节重点是来解释12节的。大家明白这个意思吗？从12节之后紧接着要讲的是在18节。我刚才提到要以神学上的重要性这个角度来考虑以上经文，也就是12节的经文非常重要。因为当我们面对人生和世界的问题，我们要解答，必须基于两个真理：第一是罪的普世性，第二是死的普世性。
什么是罪的普世性呢？我们必须面对一个事实，每个人都更倾向于做错的事情，而不是做对的事情。你看孩子，你叫他不要去动这个，他偏偏要去动这个。他们不乖，似乎是无师自通，没有人教他们。是谁说孩子天真无邪？其实孩子是有很多点子的。所以按照圣经，我们要面对一个真理。圣经告诉我们的与我们所认识的，或者哲学、科学对这个世界的解释是不一样的。如今很多人对世界的理解是基于哲学和科学，他相信这就是答案。但圣经也提供了答案，只是许多人不相信。圣经提供的答案是什么呢？它说世人都犯了罪，人必有一死，死后且有审判。所以圣经讲了两个非常基要的真理，这个世界最根本的问题在于人得罪了神，而得罪了神之后有可怕的后果，就是从亚当开始，人开始有死亡。我们来想一下，进化论讲人一开始就是不完美的，他不讲罪的概念，人是这样逐步进化过来的。圣经却不同，圣经说人一开始是极为完美的，是后面堕落了。你看到这两种观念恰恰相反。大家是否听明白了？进化论讲：“人一开始是非常不好的，现在你看，多先进啊！有电视、飞机、科技，有日新月异的发展。你看城市规划，古代人哪里有？现代人登上了月球，古代人哪里有？我们现在有微信，他们那个时候怎么可能有电话和微信？”所以当我们谈到现代人、现代生活的时候，我们很自豪地宣告：“人类进步了!”我们一般人都相信明天会更好，我们认为所有的贫困、疾病、落后，问题的根源在于人类还在不断的发展进步中，这是一种乐观情怀，就是说过去的人太愚昧了所以相信上帝，现代人自从有了科学后，就发现上帝不可信了。这是一种更先进、明智的时代。你看到没有？我刚才所描述的这些想法，都是我信主之前非常坚信的，甚至我相信社会主义制度是人类最先进的制度，之前的制度都要被这个制度取代，这是升级版的、最新的、最符合人和历史发展规律的。人类历史发展到现在，已经登上一个高峰，肯定可以胜过一切资本主义的罪恶。信主之后，我的想法颠覆了。这种颠覆是圣经所带来的，圣经说，人一开始是完美的，人现在不及以前的一点点。你想一下，亚当活到几岁？我们现在能活到几岁？后来圣经也记载在那个转折点人折寿了。你知道人寿命的折寿是在哪个过程发生的呢？这记载在圣经里。圣经说人的寿命大大打折是因为人犯罪了。人会死，然后人的犯罪愈演愈烈，这是圣经的观点。但到那个时候折寿下来，人还可以活到120岁，但现在120岁都很困难。从现实到圣经，我们发现人是越活越短。从那时的120岁，到现在活到100岁的都很少。有一次看到一位央视主持人44岁就过世了。好像现在很多人都没办法活得长。按照圣经的观点，原本人的生命力是极强的，亚当的生命力强到什么地步呢？他是不死的。在《创世记》记载，神告诉他：“你吃的日子必定死。”在那之前，死是没有进入人的大脑的，没有进入这个世界。那时不知道死是什么东西。人的生命力可以强到什么地步呢？人可以活到永远。大家看到没有？哲学、科学和世俗所有的观点跟圣经是针锋相对的，而不是略有差异。有些不信主的人读了圣经后，说：“哦，我知道了！这不就是在讲人类的美德，劝人为善吗？”其实他们完全没有读懂圣经。这本圣经所讲的不是和我们世俗差不多，而是180度截然相反。不知道大家明白我刚才所讲的没有。进化论讲人一开始是非常不好的，现在变得越来越先进。你看，人现在比以前更加有创意和力量。可是我们从圣经看到，现代的人比以前堕落了非常多，之前人类的文明全然被毁掉。怎么知道这个呢？在挪亚的时候，我们看到神毁掉了之前所有的文明，所有人类的历史似乎在那刻起都被推倒，后面重新再来。所以你发现圣经的观点完全相反，圣经告诉人，人的状态是越来越差，这个地球不是明天会更好，而是明天会更危险。圣经讲到末世耶稣再来之前的征兆是什么？一个是地球非常不稳定，多处会有地震，再一个是国家、政局会非常不稳定，国攻打国，民攻打民，会有战争的风声。我现在讲的这些不是我的想法，而是在你们手上所捧着的圣经说的，你们可以自己去看。所以你要知道，圣经所讲的和我们没有读圣经之前所想的，或者说人们茶余饭后所想的，或者电视上所说的，或者新闻上所说的是截然相反的。比如论到死亡，世俗的观念是什么？人们可以很潇洒地说：“这是自然而然的事！死是人之常情！这是可以理解和接受的。”但圣经不是这样看的，从圣经里看到死亡是非常活跃的，可以作王、入侵和掌权。所以在《创世记》记载，罪产生之前，罪是非常活跃的，罪藉着魔鬼入侵了这个世界。从那个时候开始就有了悖逆、罪和魔鬼，有了罪的侵袭，极为可怕的侵略者，来到这世间，它的名字叫罪，而罪带来的就是死亡，死亡就是罪的惩罚。我们来看创世记3:19。在人犯罪之后，神说：
{{scripture}}你必汗流满面才得糊口，直到你归了土，因为你是从土而出的。你本是尘土，仍要归于尘土。(创世记3:19){{/scripture}}
这句话的意思，我用通俗的话来讲，就是干到半死还没赚到钱。罪带来的可怕是人的创意、生产力、力量和能力极度下降。无论有钱没钱，到最后一生劳苦。今天你千万不要去比谁有钱谁没钱，其实你看，有钱没钱在罪中是一样的劳苦。苦，谁都不比谁少，因为这个区别不在于钱，区别在于罪。它说：“你本是尘土，仍要归于尘土。”中国人也说“入土为安”，意思就是说人埋了，入土了，安息了，就平安了，因为人来自尘土，也归回尘土。圣经里当神造人的时候，用的原材料是土没错，但不要忘记神吹了一口气进入这土里，如果是你我，这口气怎么吹都没用，是神吹进去的。也就是说，当我们讲你出于尘土归于尘土，忘了一样东西，那口气去哪里了？那口气是神赐给我们的生命。你看，也就是我们常常所讲的灵魂，就是说我们不是土而已。按照世俗的观念你不过是土，你来了你走了都很正常，你要接受这个观点。圣经却告诉我们：不！你很珍贵。
我这样说希望帮助大家明白世界上再也没有哪本书、哪个观点比圣经更悲观，我也告诉大家世界上再也没有哪本书、哪个学说、哪个观点比圣经更加乐观。我来解释我所讲的意思，世人说自己的问题时常常讲我的问题不过就是有这样那样的缺点，但圣经却悲观到极致，没有人超过这个，他说人是全然败坏的，一点好都没有，以至于耶稣不出手你是绝对下地狱的。所有蒙拯救的人都是相信这点的，有哪个需要救主的人不承认自己是罪人呢？有哪个人不承认自己有病而去见医生呢？至少是哪里有不适哪里有问题才去看医生。圣经在这方面是用加引号的词“毫不留情”，什么意思呢？非常彻底地让人不要有想象的空间、回旋的空间、找借口的空间。圣经直截了当地告诉人，一针见血地告诉人，你的问题就是罪，全然败坏一点好都没有，你是下地狱的。把人讲得好像一文不值，这就是我说的圣经比任何学说、任何学派、任何一个你能找到的人的见解更极致悲观的，圣经悲观到一个地步，告诉你人完了，没救了。那我为什么要说圣经又是全世界中最乐观的呢？请问你们去书店有没有可能买到一本书，这位哲学家、科学家、或者充满智慧的人跟你说：“只要你相信我的学说，只要你相信这个道理，你就可以得到永生呢？”如果有人这样说，可能会被当做疯子，不要读这本书。也就是说所有的哲学、科学、人类的智慧都会说，你只要按着这种方法就会致富，或者你会生活得越来越好，或者婚姻会越来越好，关系越来越好，但从来没有一个人敢像圣经那样宣告说一旦你信了耶稣，你就会罪得赦免，得到永生，不会死了。人肉体的死谁都会经历，但圣经说的第二次死，信主的人就不会经历。你能找到哪个观点比这个更大胆的吗？所以圣经既是最悲观、也是最乐观的。他对人罪性的认识是最悲观的，没有哪个学说对罪的剖析象圣经那样彻底和毫不留情；也没有人象圣经那样给我们一个应许和盼望，是那么不可思议，不是不够好，而是好得你难以相信。好得难以相信是什么意思呢？如果你去参加一个活动，他送你一个节能灯，你可以相信；你参加一个活动，他送每人一部最新款手机，你怎么可能相信呢，如果说每个人可以开部宝马回家，你怎么可能相信呢？福音就象这样，不是不够好，而是好得让你难以置信。我们这里所做的对比就是说世俗的观念和圣经的观念截然不同，有绝对的差异，人的想法和上帝的想法是非常不一样的。我们读到这段圣经讲的就是两个人，两个非常重要的人。谁的话呢？上帝的话。再次提醒大家，保罗写的罗马书是上帝的话，在讲两个人，他不是在讲很多人，只是在讲两个人。这段话你要明白他的意思就必须要知道他在讲两个人，而且只有两个人，全世界这两个人是最重要的。第一个我们讲了是亚当，第二个就是耶稣，耶稣被称为第二亚当，但这个称呼不太准确，因为他不仅是第二亚当，他是最后的亚当。也就是说不会再有第三个亚当了。人只有两个代表，要么你是在亚当里，要么你是在基督里，要么你是属亚当的、与亚当联合的，要么你是与基督联合的，再也没有中间地带，就是在天堂地狱之间没有夹层。这是神的话语，神的话语是这样的绝对，神的话语不让人有任何辩论的空间。
保罗这样的宣告其实是在宣告他相信创世纪是历史事实。保罗那个时候也有《创世纪》可以读。那么《创世纪》在保罗看来，从这段话我们可以知道他看《创世纪》是历史事实，不是神话故事。创世纪说人是怎样被造的，是何等完美，然后人是如何堕落的，于是从人堕落后死亡就临到众人。我们看罗马书5:12说：
{{scripture}}这就如罪是从一人入了世界，死又是从罪来的，于是死就临到众人，因为众人都犯了罪。(罗马书5:12){{/scripture}}
死就临到众人，接下来13-14节解释12节这句话，求神帮助我们，希望我这样讲能够讲得清楚。犹太人的律法指的是摩西律法。没有律法，罪也不算罪，这句话很容易误解。我们必须解释一下，保罗的意思是不是说，在摩西颁布律法之前所有人犯罪都不算犯罪呢？我问大家这个问题，如果是这样的话，我问大家：挪亚是在摩西之前还是之后？那个时候的人为什么面临大洪水？就是说如果没有罪也没有罪的审判，大洪水从哪里来？为什么要有大洪水？而且那句话讲得很清楚，没有律法之先罪已经在世上了。所以我们的难题不是在于说摩西之前到底人犯罪算不算犯罪，已经非常清楚，摩西之前人犯罪一样是算犯罪的。那为什么说没有律法罪也不算罪呢？这句话要明白“算”是什么意思？我们来读一下英文说 For until the law sin was in the world: but sin is not imputed when there is no law。你反复读十遍，你可能就大概明白这个意思，不用我解释了。圣经需要多读几遍，读着读着就明白了。所以这个意思是说，没有律法之前罪仍然是罪。只不过有了律法之后罪就非常清楚地以过犯的形式让众人知晓了。但罪在神藉着摩西颁布律法之前已经是罪，而且罪已经在人身上作王了。从亚当到摩西没有律法，但是罪已经掌权了。如何看出来呢？证明罪的存在就是死亡，也就是说从亚当到摩西，14节讲说死就作了王，这段话我之前在研究的时候，就是很多年前，我在研究的时候，我看走眼了，我说死了就作了王，因为圣经说有一天我们到天上，我们要与神一同坐宝座，与神一同坐王审判，甚至审判天使，看走眼的时候，就理解为那个时候因为没有律法，所以不算为罪，死了就与耶稣一同坐王，死了就得救了，所以少了一个字，意思千差万别。这里讲说从亚当到摩西，死就坐了王，不是死了就作王。读英文圣经ESB版本非常清楚，Yet death Reigned from Adam to Moses, 懂得英文的人一看这句话就非常清楚，就是说从亚当到摩西的这段时长里罪都在掌权，在这个时间里死都是作王的。不是死了就作王了，而是死作了人的王，死是非常活跃的。
我给大家一段经文，是之前我们学过的经文：
{{scripture}}因为律法是惹动忿怒的（或译：叫人受刑的）；哪里没有律法，那里就没有过犯。(罗马书4:15){{/scripture}}
这里讲的意思不是说，在律法没有颁布之前你们犯罪就不算是罪。因为如果说不算是罪的话，怎么会有死亡呢？应当是不算的，应当是没有后果的，应当是不会死的，理解这点非常重要。就是说在摩西没有颁布律法之前罪不算罪，这是什么意思呢？意思就是说罪仍然是罪。只不过有了律法之后罪就非常清楚地以过犯的形式显现。过犯指的是什么呢？大家想象那个画面，一个篱笆，然后超过了那个界线，穿越了、侵略了那个界线就是过犯。神有一个界线，这条线没有划出来的时候似乎侵略的人不知道他已经侵略了，但他还是侵略了，这条线一划出来的时候就非常清楚你犯了罪。我告诉大家，不仅是摩西律法，在耶稣登山宝训里你有没有看到，他更深刻地解释到底神的旨意是什么。比如摩西律法有表达关于犯奸淫，但到了耶稣的时候，他把犯奸淫的概念颠覆了，颠覆不是推翻之前所说的，而是让人知道神是这个意思。当时我们没有领会这么深，因为神早就讲了，只是人不能领会得那么深，祂怎么说呢，就是耶稣所画的这条线，一划出来我们所有人都说：啊！完了！我超越了。就是人若看见妇女动了淫念就是犯奸淫，就是还没有采取任何措施，只是头脑里想入非非就犯罪了，在耶稣看来、在神看来这已经是犯罪了。你看法利赛人，他们没有听到这些教导的时候，他们认为我绝对没事，我绝对是因律法而称义的，我遵行律法，从小到大我非常小心地遵守了所有律法。耶稣这条线一划出来，圣经有句话说把我们众人都圈在罪中，就是当神的旨意发出的时候，带来一个很重要的结果，就是使我们众人都知道，我们完了，我们得罪神了，我们犯罪了，我们犯规了。那么摩西律法从某种意义上说就达到了这个果效。有了摩西律法，神的律法刻在石版上，明文规定这样是错误的，比如撒谎是错误的，你可能说善意的谎言没错，然而照着圣经没有所谓的善意谎言。这样讲不知道你明白没有，13节说没有律法，罪不算罪，这句话的的真实意思到底指的是什么，从亚当到摩西没有律法，罪已经掌权了。因为一直以来都有死亡临到众人，证明众人都是有罪的。
这里有一个问题，亚当一个人犯罪，导致我们所有人都死，我们刚才讲死临到众人，这公平吗？其实当你读圣经的时候，我们有个切入点很重要，就是相信圣经的权威性，相信圣经的准确性。刚才问的那个问题，在我们所学习的这段经文里就有解答。就是这段经文讲了两个人，一个是亚当，一个是耶稣，你说亚当的罪归到我们头上公平吗？那我要问你一句话，耶稣背负我们的罪公平吗？你看后面这个你就很开心，耶！耶稣背负我们的罪，耶！我的罪被背负了。你有没有意识到保罗把亚当跟耶稣放在一起类比，我们提到一句话就是亚当怎么样，第14节亚当乃是那以后要来之人的预像，英文是这样：who was a type of the one who was to come。为什么要读英文呢，因为英文是单数，什么意思呢？当你没有查考这段话的意思的时候，就是单数还是复数这里所指的意思是什么，你已经以为这段经文所讲的是亚当是一个罪人的形象，所以亚当是后来所有犯罪之人的形象。其实这里的亚当(耶稣)是单数的。A type of the one，亚当预表、预像、类比的是耶稣。保罗这里拿两个人对比，因为他们有非常多的相似之处，亚当和耶稣有很多相像之处。所以且不说亚当的罪归到我们身上公平吗？那么你要知道保罗写这段话的目的是什么？停下来让大家想这个问题，保罗写这段话他的目的是什么？他拿出两个人做对比，他的目的是什么呢？是让我们明白，所有基督徒都相信耶稣背负了我们的罪，那么我们也要相信因着亚当一个人，所有的人都是从他开始，人都活在他的一个行为所带来的所有的后果里，死亡的后果，与神隔绝的后果。
