如果我们没有带着一颗谦卑敬畏的心，没有圣灵的帮助，即使我们很多的知识，可能我们心越学越刚硬。昨天有讲到一点，很重要的是我们的心如果变得刚硬，我们的思想就会受到影响。就是心会影响人的思维。心是什么样的，对他的思维的影响是非常非常大的。这就是为什么，当我们辅导一个人的时候，如果看到他的心没有敞开，就没有必要再谈下去。因为心没有敞开，讲很多话都是浪费时间，因为他会找借口，为自己辩护。他会抵挡、攻击、毁谤等等。那么这样的讨论就没有任何意义。我们需要使自己的心谦卑在神面前，这样我们的思维才能越来越敏锐、越来越灵敏、越来越有很强的思维能力。
我们的大脑本来很好用，但因我们的灵被玷污，所以我们的大脑也被玷污，思维也被玷污。打一个比方，小时候我们都喝井水，夏天的时候在井边打起一桶水，就开始在井边喝起来了，那水何等甘甜、何等清澈。在夏天非常口渴时，那水一喝下去，浑身都舒畅，带来满足与快乐。但如果在水里加进臭水沟里的水，那水就被玷污了。我们的思想就像那水，本来是清澈的，可以得见神，可以认识神的。但因为我们的思维、思念变为黑暗，这是在以弗所书所讲的，我们的思维暗掉了，我们的灵魂因为有罪，我们的大脑被玷污，所以很多事情我们想不明白，很多事情我们想不清楚。
我想再次提醒大家，我们以什么样的态度来进行每天的学习非常重要。同样是早起，同样是六点，同样是参加，有的人半年就让你感觉到他简直就像换了一个人。有的人半年，你觉得他怎么老毛病还在那里。就是在参与时，心态是非常不一样的。如果有那种谦卑、敬畏神的心，你每天早晨起来的时间就是大有功效的。所以我鼓励大家要有信心，直到你的灵，因着主耶稣的救赎，越来越被洁净，你的思维就会越来越清楚，越来越有能力明白神。神并不是让我们不能去认识他，我们是可以认识他、了解他的，神愿意让我们认识他的旨意。所以圣经里才说，你们要竭力追求认识耶和华。不要误解觉得神不让我们认识他，你要意识到这个难处在哪里，难处就在我们的大脑被玷污。我们带着非常污秽的大脑，如何认识神呢？我们的理性是极其微弱的，就不足以认识神。
在上次讲的经文中说，没有明白的，没有寻求神的，这是什么意思呢？难道我们什么都不明白吗？这个意思是说，如果没有神帮助我们，即使把圣经给一个人，你爱你的亲人，爱你的朋友，你把圣经送给他，几年来圣经都放在书架上，沾满了灰尘，他都不屑于去翻。而且即使他翻了，他也读不懂，就是挺难受的。弟兄姊妹们，这里的意思所讲的是说，如果没有外力的帮助，如果没有神的帮助，我们是无法认识神的。但藉着神的帮助，我们却可以竭力认识追求耶和华，前提是因为主的恩典临到我们了。
我再次问大家那个问题，为什么早上你会起来，愿意寻求神？你知道吗，有大福已经临到你，神的恩典已经临到你了，这点我盼望你谨记在心。你的每个追求神的力量都是神赐给你的。圣经说不是我们先爱神，而是神先爱我们。大家切记这句话。当你爱神的时候，不要陷入到一种思维里，你看我多爱神。你知道你为什么爱神吗？因为神先爱了你。你知道你为什么寻求神吗？因为神先找到了你。如果没有神的力量作用在你身上，你是不会寻求神的。
{{inline-scripture}}罗马书1章18到3章20节这段篇幅用一句话归纳就是：世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。(罗马书3:23){{/inline-scripture}} 保罗花这么大的篇幅来说明人的光景，人的处境，人需要耶稣。所以他接下来讲到的恩典才是宝贵的、奇妙的。但今天的人是如何传福音的呢？保罗对福音的理解是，你要先讲明人的处境到底是什么，人在非常可怕的处境，若没有讲明这个处境，就不会明白为什么需要福音，为什么需要耶稣。今天的人怎么传呢？你不开心吗？我告诉你，耶稣可以帮助你。你需要指引吗？耶稣可以给你指引。有谁能告诉他们，说你的处境不妙，你知道吗？你知道圣经说，世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀吗？你知道圣经说，人必有一死，且死后必有审判吗？你知道耶稣基督死在十字架上，是为了我们的罪吗？你知道他已经复活了吗？你知道他在世上时宣告说，凡信他的，罪被赦免，不信的罪已经定了吗？我们是如何传福音的呢？我们传福音有没有呼召人悔改呢？今天最流行的一个说法就是，你要接受耶稣基督，好像接受了耶稣基督，一切都好了。请问接受耶稣基督对不对，当然对。可是接受耶稣基督做什么？
今天我们砍掉了一个信息叫悔改。我们说只要你接受耶稣基督就好，那请问接受耶稣基督做什么呢？是不是做我们的救主呢？那我有什么问题需要救主呢？我有罪。如果我有罪，我需要悔改才能接受他做我的救主吗？还是只需要说耶稣基督是我主，然后拜拜。所以不呼召悔改就说对方是信主的，这是不符合圣经的，请大家不要再这样带领人信主了。不要说他已经决志，已经信主，已经接受耶稣了。你跟他讲过罪没有，提到悔改没有，如果没有，请你不要这样说。因为他接受耶稣为主，却还不知道“主”是救主，是生命的主。用英文有两个词，叫“Lord”和“savior”。当我们讲接受耶稣基督为主，是接受耶稣基督为我们生命的救主和生命的主宰、生命的主人。
我要提醒大家，根据罗马书，也根据整本圣经，人的处境只有两种可能性，在罪之下还是恩典之下，再没有第三个可能。在这里，我要用一个比喻，让大家明白这点。大家如果出过境，比如去香港、美国、菲律宾等。如果你走厦门机场，会发现厦门机场有个设施。我有次从国外回来时，我走那个便捷通道，因为我拿的是中国护照，我太太是外国人，所以她不能跟我一起走那个通道，我几秒钟就通过了，为什么呢？因为是自助的。我为什么能走那个通道呢？难道他们看我长得怎么样吗？其实你长得帅不帅不重要，你穿时髦衣服、名牌、西服、普通衣服也不重要，你一米八三或者一米六三也不重要，甚至你家有没有钱都不重要，重要的是你的身份。海关从来不会问你买房了吗，不会问你几套，不会问你楼中楼吗？他会不会问你开什么车来的，问你结婚了没有？他会看你拿什么护照！这个时候唯一重要的是你的身份。所以，弟兄姊妹们，我们的身份，只有两个，不会有第三个，这是根据圣经来的。根据人的判断，就会有千种万种了。这个人是公务员，是生意人，是教师；这个人买了房，这个人还没买房；这个人是打工族，那个人是老板。所以，人的分法有千种万种；神的分法只有两种，你是在罪之下，还是在恩典之下。在机场时，你是中国人，还是外国人，中国人可以走便捷通道，外国人不行。你说我是某个企业老板，不行。我的身家有两亿，也不行。只关心你的身份，其他的都不重要。你是在恩典之下，还是在罪之下，这才是最重要的。将来是永生还是永远的灭亡，取决于你到底是在罪之下还是在恩典之下。
当我们学习罗马书之后，我盼望大家能明白没有大罪人、小罪人之分，只有罪人和义人之分。义人就是在恩典之下。人在潜意识里常常觉得我犯的罪没那么惨，就是我没有像他那么糟糕。这个念头出来，法利赛人的假冒伪善就离你非常近了。我告诉大家，我们学习罗马书，一定要得到这个结论。没有大罪人、小罪人之分，就如这里所说的，没有义人，连一个也没有。他没有停留在这里，他说，none，他重复了一遍none，连一个也没有。讲得这么绝对，而且还重复了一遍，没有义人，这样就够了吗？不，他说连一个都没有。今天在听晨祷的每个人，你如果还觉得自己比某某人要好一点，我告诉你，圣经里说，没有义人，连一个也没有，你不是，我也不是，谁都不是。除了神的儿子耶稣，谁都不是。我们都落入同一个光景里，除非我们回转向神，那我们就从在亚当里迁移到基督里。我们的护照换了，身份换了，国籍换了，我们换掉地上的国籍，成了天上的国民。所以经上说，你们是天上的国民。这是身份的转换。所以千万不要以为，你现在不抽烟，不抽烟又怎么样呢？你说我不赌博，不赌博又怎么样呢？你不要以一个两个具体做得好得觉得我这方面太好了，我不赌、不嫖、不酗酒、不……好，这些都不；好，你这个、那个都很好，但你认识到自己原来的处境没有？真的信服了罗马书1章18到3章20节了没有？如果没有，你会变为无用、在永恒里无用。你说“我不可能无用啊”，我每个月赚多少钱，你知道吗？对，你在地上有用，但你在永恒里却是无用的。
这里讲说，在罪下的都偏离了正路。{{inline-scripture}}3章12节“一同变为无用，没有行善的，一个也没有”(罗马书3:12){{/inline-scripture}}。一同变为无用，这是很可怕的，就是说变为废物，我怎么可能是废物呢？我是对这个社会非常有用的人。这点很可能是真的，但在永恒里有用吗？在神的计划里有用吗？我们一定要知道圣经里讲的经文，他讲的是人最根本的问题，讲的不是社会上的贡献。你的所有贡献，一旦离开这个世界，它还有什么意义呢？
我们再来思考保罗在腓立比书讲到的一段非常非常重要的话：
{{inline-scripture}}不但如此，我也将万事当作有损的，因我以认识我主基督耶稣为至宝。我为他已经丢弃万事，看作粪土，为要得着基督。并且得以在他里面，不是有自己因律法而得的义，乃是有信基督的义，就是因信神而来的义。(腓立比书3:8-9){{/inline-scripture}}
在这里讲到说“是因信神而来的义”，而不是因为我做了某些行为，靠着不抽烟、不喝酒、不怎么样这些而得的义。所以保罗说这些义是从何而来的呢？他说以认识我主耶稣基督为至宝，其它一切都是粪土。粪土是比较文明的说法，如果你想明白这段话保罗想真正表达的意思，他是种冲击力。是这样读的：我为他已经丢弃万事，除了耶稣基督以外，所有一切我都看为是大便。弟兄姐妹们，为什么保罗说，我不以别的夸口，单单以我主耶稣基督为我生命的至宝呢？为什么保罗在他的书信里将耶稣基督放到一个至高无上的地位呢？是其它一切都难以比拟的地位吗？为什么呢？因为罗马书的1章18到3章20节。所以，弟兄姊妹们，你珍惜主吗？你真的看主为至宝吗？你真的看其它一切为大便吗？你真的看自己的生命离开了耶稣基督简直就是废物吗？如果你不是这样看的，请你再一次反复读罗马书1章18到3章20节。这里描述了世人的种种处境。我再说，这是一个可怕的镜子。为什么是可怕的镜子呢？它照出了我们不愿意看到的自己的真面目，甚至你一次又一次拒绝去看这个镜子，“不要照我！我不要镜子，你不要给我看”。为什么呢？我情愿相信头脑里所想象的我，觉得我这个人还可以。我承认我有缺点，但总体上我还是可以的。你见过这样的人没有？你见过自以为自己还行的人没有？他们不会讲保罗的这些话，他们不会说，我以耶稣基督为至宝。“哎呀，一般就好，凡事都不要走极端”，这是他们的想法。为什么？他们不明白、不相信我们人的处境是如此悲惨。弟兄姊妹们，你相信吗？你知道为什么你这么不爱主吗？你心里渴慕他吗？切慕他吗？你知道为什么你不切慕他吗？因为你不知道你多可怜，你不知道你多丑陋，你不知道耶稣基督来救我们这件事情是多么大的一件事情。
所以，弟兄姊妹们，要衡量神的恩典有多深，一定要衡量我们的罪有多重。这就是我们正在学的这段经文。如果这段经文你学了之后，没有进你的心，下面的不用再学下去了，对你一点用都没有。当我们走入到3章20节的时候，我们进入到一个非常伟大的教义，叫作“因信称义”。但我现在讲这些，如果大家觉得不被震撼，因信称义对你有什么意义呢？没什么意义。只不过多了一些神学概念。多了一些将来和别人谈论时的谈资，如此而已。你感受不到你处境的危险、可怕，你的丑陋、败坏，你哪里可以意识到这位神在拯救你？这是多么大的一件事情，你是何等蒙了大福的人。让我们再次思想，人的罪是何等可怕。上次我们讲了世人的罪性，这次我们要讲世人的罪行。罪性是在讲人的本质，罪行是本质里所散发出来的东西。
{{inline-scripture}}他们的喉咙是敞开的坟墓；他们用舌头弄诡诈，嘴唇里有虺蛇的毒气，满口是咒骂苦毒。杀人流血，他们的脚飞跑，所经过的路便行残害暴虐的事。平安的路，他们未曾知道；他们眼中不怕神。(罗马书3:13-18){{/inline-scripture}}
第一个讲口舌的罪，13-14节，保罗说，喉咙是敞开的坟墓。你们对坟墓有什么印象呢？我住在农村，现在已经改为城市了。小时候，走出家门，就是很多荒山野岭。所以在路上常常会看到很多坟墓，小孩子玩着玩着，就突然踩到坟墓，“哇，吓死了，脏死了”，回家都觉得心里很晦气，为什么会踩到坟墓，不知道有没有踩到骨头，不知道有没有踩到那些肮脏污秽的东西。这里说喉咙是敞开的坟墓，大家可以想象一下：我们小时候在玩的时候，踩到那个封闭的坟墓都害怕。如果这个坟墓是敞开的呢？如果里面有尸体呢？如果里面有恶臭呢？如果再踩到一个死人的眼睛怎么办呢？坟墓代表的是什么呢？是腐朽、腐败、可憎、污秽、肮脏。所以保罗说人的喉咙是敞开的坟墓。就是污秽的口会发出这些声音，如同敞开的坟墓传出的臭味。
弟兄姊妹们，这是我们每个人都应当警醒的，就是话要怎么讲，不能乱讲话。话可以建造一个人，医治一个人；话也可以拆毁一个人，毁坏一个人。人的罪行里保罗罗列了一些，那么第一个，首当其冲的是口舌的罪。这里说舌头弄诡诈。诡诈指的是隐藏或者掩饰自己的想法、情感的行为。为的是保护自己或者想要用手段去得到自己想要的东西。跟诡诈的人谈话时非常累。或许我们原来就是这样的人。是神使我们变得清晰起来，使我们心肠不再弯曲。诡诈是由心发出的，但是必须借着口舌的协助才能得逞。我举一个印象非常深刻的例子，我自己的例子。就是刚信主不久时，有一次上一对一我迟到了。然后一进门我就讲，“哎呀，我今天迟到了，因为什么什么什么”，那给我上一对一的就指出来，他笑一笑，“圣经说，是就是，不是就不是，如果再多说，就是出于那恶者”，我为什么要解释呢？因为我诡诈。我里面说“虽然我迟到了，但是你不知道原因啊，我今天迟到是非常有理由的”。那次他们指正我的时候，我开始意识到，我必须承认，我是一个诡诈的人。我必须承认，我是一个心肠弯曲的人。我必须得面对一个事实，我里面有很多的污秽，导致我不愿直面自己的罪。这些人服侍我，看到很多人也跟我一样，心肠弯曲。明明是这个罪，讲半天他却绕啊绕啊，你不就是这个罪吗？认罪悔改。他不愿意，他要绕啊绕啊绕啊，最后能帮助的就帮助他，不能帮助的，就为他祷告吧。就是一个人如果在诡诈里面运作，你不要多说，多说无益。大家必须带着诚意来谈，否则什么都不要谈。谈什么都没用。所以有些人我懒得给他发微信，懒得给他打电话。为什么呢？等有一天你意识到自己的罪来找我，半夜我都愿意辅导你，现在我一句话都不想跟你多说。我看到你的心何等诡诈，你跟我讲话不真诚。大家拿出心，心对心讲话就很多可以讲的，讲3天3夜都不嫌多。如果不是心对心讲话，讲一句话我都嫌多。就是我们是好人，但是不是傻瓜。我们一定要求神给我们明辨的思维。就是我们是以真心跟别人相处，但人家是以真心来对我们吗？如果没有真心，真理是没有用的。
所以讲到口舌，我们一定要保守自己的口，如果帮不了一个人，不要骂他。如果帮不了一个人，我就坦白地对他说，“对不起，我能力不够，水平不够，牧养不了你，我们结束这个牧养关系吧，因为我帮不了你”。我们帮不了对方，不要讲一些话伤害他。我们一定要保守自己的口。我们帮不了对方，我们要在神面前，切切为他祷告。要保守自己的口舌，这里讲说，嘴唇里有虺蛇的毒气。虺蛇指的是什么？眼镜蛇，是致命的动物。所以人的口舌就和眼镜蛇一样，有致命的毒物，能够杀人，能够毒害人，能够使人瞬间窒息毙命。其实那些出于苦毒的论断，那些不是带着爱心的话，就常常让人心碎。这些置人于死地。如果你知道你帮助不了对方，或者你已经失去那份爱心时，就闭嘴，你没有资格再讲什么了。我们不要帮不了对方，还伤害他。如果我们有犯这方面的罪，求神赦免我们。所以作为牧师，这方面我需要常常警醒。弟兄姊妹们，你们也要常常警醒。弟兄姊妹们，如果有人带着爱心指正你，要珍惜。你一次抵挡，两次抵挡，三次抵挡，他不讲啦。为什么呢？不是他不爱你，他觉得无能为力。就是他还能讲出这些话，表明他还关心你。他不讲了呢，就是对你已经没有办法了。
接下来第二个，“杀人流血，他们的脚飞跑”。大家可以用一幅图画，就像猎豹、狮子一样，他们要捕猎是非常有预谋的、故意的。所以杀人流血指的是伤害别人，残酷地对待别人，报复别人，为的是获得某种快感。当然我们都不是杀人犯，杀人犯早就被抓去判刑了，触犯了刑法。这里说的杀人不是触犯了刑法。但圣经说你若恨你的弟兄，你就触犯了杀人的罪。所以我们虽然没有触犯刑法，我们却触犯了上帝的律法。我们虽然没有一次杀人，却可能在心里千次、万次犯杀人的罪。当你恨恶一个人，心里充满苦毒，恨不得他死时，你就犯了杀人罪，很多人都犯过这方面的罪。我以前在初中时学习拳击之类的，为什么呢？为了暴力吗？不是为了打人，是为了谁敢打我，我要跟他同归于尽。这是什么？这是杀人的罪。你敢欺负我，我要你死，这是杀人的罪。心里面恨不得别人死，这就是杀人的罪。接下来说什么呢？残害暴虐的事。这是由于人的骄傲、自私和贪婪，已经破坏了自然环境、商业、政府、教育和家庭等等这些领域。因为人的残害和暴虐，骄傲和自私，使得你看到的这个社会充满了毁坏，人生命的毁坏、家庭的毁坏、孩子的毁坏。出现很多很多破坏，这是人的罪带来的。接下来讲他们没有平安，因为平安的路没有人知道。他们里面没有平安，这是人犯罪之后的后果，不仅在人的内心，而且在社会中也没有平安。到处都是扰乱、争斗，到处都是明枪暗斗，人与人的不和，到处都是矛盾。借钱不还、三角债、忘恩负义、不公义的事情！人的灵魂在争战，这个社会也充满了争战。人跟别人合不来，跟自己过意不去。
接下来最后一个是眼中不怕神。眼中不怕神是罪的其中一种。但这是对上面所有罪的归纳，这是人处于罪中，持续犯罪的后果，犯罪的高峰，到了一个地步麻木了，到了一个地步刚硬了，越来越不怕神了，觉得自己越来越强大，其实那是在上帝面前无法无天。这是圣经所讲的眼中不怕神。弟兄姊妹们，你们怕神吗？你们如果做错一件事，害不害怕？如果这个都不会了，你眼中已经不怕神了。我们要再次思想圣经里面所告诉我们的，种什么收什么。
{{inline-scripture}}不要自欺，神是轻慢不得的。人种的是什么，收的也是什么。顺着情欲撒种的，必从情欲收败坏；顺着圣灵撒种的，必从圣灵收永生。(加拉太书6:7-8){{/inline-scripture}}
所以不要自欺，不要玩人玩上瘾了最后来玩神。我要告诉大家，人绝对玩不过神，人到神面前一定要真诚，你用什么话欺骗神是没有用的。你可以自欺，但是欺骗不了神。圣经里告诉我们不要自欺，不要觉得你可以欺骗神。不要自欺，你现在在种什么？顺着情欲撒种的，你不要觉得可以收获什么好的结果，一定收获败坏。顺着圣灵撒种的，就要收获永生。
3. 律法的功用与因信称义
到第21节时，仿佛是罗马书心脏的位置，讲到我们信仰里最核心、强而有力、最跳动、最供血的一个部分---因信称义。我们先来学习罗马书3章19到20节：
{{inline-scripture}}我们晓得律法上的话，都是对律法以下之人说的，好塞住各人的口，叫普世的人都伏在神审判之下。所以凡有血气的没有一个，因行律法，能在神面前称义。因为律法本是叫人知罪。(罗马书3:19-20){{/inline-scripture}}
在我们禁食的时候，如果禁食三天的话，马上可以感受到身体立即虚弱下来，特别是到第二天第三天的时候。有时候你小看，觉得我就是少吃碗饭而已。就是少吃碗面而已。这碗饭、这碗面似乎没什么，但如果几天不吃，你发现原来我小看的东西事实上给我带来的影响是非常大的，有吃跟没吃的差别是非常大的。那么这个应用在我们的属灵生命里，不要小看我们每天吃一点点神的话语，每天我们的灵魂从神的话语领受、神藉着圣灵带给我们的更新，就像一碗饭端到你面前，你把它吃下去，一个是你觉得美味、享受；另一方面，你因此而得力。我们的身体因食物而得力，我们的灵魂因神的话语而得力。所以圣经里说，人活着不是单单靠食物，人是灵魂体，你不是把体养活了就可以，你的灵怎么样呢？你内里的那个人是处于虚弱的状态，还是处于强壮的状态呢？所以每天早上，当我们学习神的话语时，我盼望大家都能够吃到东西，愿圣灵帮助我们每天早上有美好的领受。
刚才读的这段经文，提到犹太人关于律法功用的错误认识。他们对律法抱有不切合实际的盼望，这非常严重地阻挡他们接受耶稣基督的福音。即便是对于非犹太人，认识律法的功用对我们理解福音也是极其有帮助的。你读这段话语的时候，不要说我又不是犹太人，这段话跟我没关系。犹太人犯的错误，我们也很容易犯。我们不是犹太人，但我们仍然要对什么是律法及律法的功用有正确的认识。保罗是怎样认识到律法的功用呢？他说律法是“训蒙的师傅”。律法虽然不能救我们，律法不是我们的救主，但律法是一个师傅。为什么呢？因为它可以引导我们认识福音。接下来我们就讲律法的功用到底有哪些？我要讲五个方面：
第一个功用，律法是神对人说话。律法(包括整本圣经)都是神在对人说话。律法所表明的真理是再清楚不过了。律法并不是我们毫不知道的教导，而是神藉此提醒我们的良知，印证神放在我们心中的良知。就是说律法是一个客观标准，使人明白神的旨意和他对人的要求是什么。神不是用一套飘忽不定的标准审判或者衡量人，他的话语立定在天，永不改变。他不仅藉着所造之物对我们说话，更藉着圣经包括律法清楚启示祂自己。所以认识律法是非常重要的，就知道神的标准是什么。我们生活的时代是变来变去的，但神的话语不是变来变去的，神的话语永不改变。耶稣也强调，祂来不是要废掉律法，祂不是把神藉着先知前面所讲的话废掉，说，好，那些都没用啦。而是成全律法，这非常重要。耶稣来满足了神的标准，而不是推翻之前神设立的标准。
第二个功用，律法不容人夸口。律法是用来指控人，不仅针对他的行为，还针对他的心思，使人不得自夸，塞住人骄傲、好争辩的口。人里面的狡诈使人很难辨识出来。圣经说，人心比万物都诡诈。藉着神的律法，神的标准，神所赐下的话语，我们可能才明白自己原来是这样违背神，这样不合神心意。
第三个功用，律法定人的罪。神的律法宣告“没有义人”，“没有行善的”，一个也没有，无人能够逃脱。世人在神面前，满身瑕疵，充满各样罪恶，被判为有罪。你想一下，从罗马书1章到3章就在讲这个。如果你听了那么久，你说有什么话可以归纳一下，那就是世人都犯了罪，得罪了这位圣洁的神。无论是犹太人，他们可能沾沾自喜地认为我已经领受了神的律法，还是外邦人，无人能够逃脱，在神面前都是有罪的。如果保罗不在传福音之前建立这点，那接下来福音没人听了。如果我不知道自己有病，我要医生干什么？如果我的病只是感冒，我要医生干什么？在家吃点999感冒冲剂就可以啦！可是如果我的病是绝症，那医生对我来讲就非常重要。所以，如果你传福音的时候不讲明罪是什么，那你传的到底是什么样的福音呢？对方接受耶稣基督是什么意思呢？你想的意思和他想的意思是不一样的。他满脑子想的都是接受耶稣基督是得好处的。可你想的是，接受耶稣基督使他的罪能够得到赦免。圣经提到福音是个好消息，但你要明白这个好消息，必须要知道一个坏消息：那就是世人满身污秽，充满罪恶，将要在被告席上，神要审判我们，那天没有人可以推脱，没有人可以找借口。神的话语要把我们逼到墙角，让我们认真看十字架，认真想十字架，不能轻飘飘的，像是茶余饭后的心态去谈论福音。
第四个功用，律法不能叫人称义。既然人不仅在本性上是有罪的，而且在行为上也犯罪，这样人无论怎样努力想要服从律法，都无法使自己在神面前称义，因为神所要求的乃是完全的义，而不是有瑕疵的义，那根本就不是义，那乃是人想象、自己所能接受的义。所以律法打碎了人的美梦，人所谓的美梦是你看我做得还不错，如果我做错了几件事情，那我就去捐款，努力去做好事。但从神的律法看，即使我这么做，仍然无法使自己脱罪。因为神所要的，就像一个人娶妻子时，妻子对他说，亲爱的，我嫁给你可以，365天中364天我跟你睡，就那么1天我到街上，我爱跟谁睡就跟谁睡。你看我已经99.9%都属于你，就0.1%属于自己难道不行吗？你为什么对我要求那么苛刻呢？你们谁能接受这样的婚姻呢？同样的，圣洁公义的神怎能接受世人在祂面前说，神啊，我99.9%属于你，就那么几个地方我犯罪，但你必须让我进天国，我的概率已经很高了。我打这个比方是为了让大家明白，一定要打碎这样的幻想，人除非在神面前完全自洁，完全公义，才能在神面前被看为完全无罪。我这样说，如果你不能明白，你就不明白福音。如果你不明白神的标准，你根本就不明白进天国有多难。耶稣基督死在十字架上，是多么无可取代，多么不可思议，多么重要。
最后一个功用，律法使人知罪。刚刚讲到，我们都是罪人，那律法对于罪人有什么好处吗？它能使人知罪，使人谦卑，如同一位启蒙老师，把我们指向一个更高明的师傅，那就是耶稣基督。它如同一把巨大的铁锤，敲碎我们一切的自我和骄傲，一切虚幻的盼望，使我们降服在那位可以救我们脱离罪恶的救主耶稣基督面前。大家可以想象一下，律法如同检察官，他的指控句句属实，使我们无可辩驳，最后我们在耶稣面前，求祂赦免，求祂怜悯。可以想像一下，在法庭上的画面，这位检查官，他所列举的事实，所提出的问题，使得罪犯意识到我没什么可说的，我真的错了，犯罪了，于是他寻求这位审判者的怜悯。律法让我们知道神的标准，我们亏缺了祂的荣耀，我们得罪了神。我们寻求祂的怜悯，如果我们不谦卑下来认识到我们是如何得罪神的，我们不可能悔改。人如果不知罪，不可能悔罪，也不可能悔改，而不悔改罪就不可能被赦免。
接下来我们要进入罗马书3章21节，我们先来读一下，“但如今……”，一旦出现转折时，你要看到它的重要性，就是前面从1章18到3章20节用很长的篇幅讲到人的罪和神的愤怒。那么结论就是凡有血气的没有一人能够因行律法而在神面前称义。因为，律法本是叫人知罪。这个结论把世界上的所有人都置于一个悲惨、非常绝望的境地。人不仅有罪，而且愁苦，落入到神的愤怒中。这是极为可怕的困境。然而这里说，但如今，祂向我们呈现了什么呢？一个因信称义的伟大教义。这是人类命运的柳暗花明又一村的转折，这是明白福音的关键。
神的义在律法以外已经显明出来，有律法和先知为证。就是  神的义{{inline-scripture}}，因信耶稣基督加给一切相信的人，并没有分别。因为世人都犯了罪，亏缺了  神的荣耀，如今却蒙  神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白地称义。神设立耶稣作挽回祭，是凭着耶稣的血，藉着人的信，要显明  神的义。因为他用忍耐的心，宽容人先时所犯的罪，好在今时显明他的义，使人知道他自己为义，也称信耶稣的人为义。(罗马书3:21-26){{/inline-scripture}}
称义是基督教的关键和根基。这是区分纯正福音与假福音的试金石。在称义的问题上，如果发生错误是非常危险的。就像建造房屋而地基坍塌了一样。所以，因信称义无论强调多少次都不为过。在保罗的另外一封书信里他这样宣告：
{{scripture}}但无论是我们，是天上来的使者，若传福音给你们，与我们所传给你们的不同，他就应当被咒诅。(加拉太书1:8){{/scripture}}
保罗讲话怎么这么严重呢？你要知道加拉太书到底在讲什么？如果你有时间，我推荐一本书，就是马丁路德的加拉太书注释。加拉太书这封信，再次澄清到底福音的本质是什么。特别是关于因信称义这块。因为，当时保罗传福音传到这带地方，却有一些混乱主道的人进来，把信徒的信仰根基给搅浑了。好象说他自己不喝水，但他把水给搅乱、搅浑。让大家听了之后，开始质疑到底保罗讲的对还是这些人讲的对？所以，整个教会就乱起来了。保罗写信给他们，甚至在信件里，保罗用了非常严厉的措词，就好像这句话里保罗说，无论是谁，如果他讲的福音跟我从前传给你们的福音不一样，他就应该被咒诅。因为那所带来的是极为可怕的毁坏。所以，弟兄姐妹们，要小心你在听什么。有些话语能够建立你的生命，但有些话语却在混乱你对主的认识，对福音的认识。使徒们所传的福音是罪人因信基督而称义的好消息。可是加拉太书里所提到的这些假教师，他们带来了什么呢？他们说，哎呀，信耶稣是对的，但你必须还要加上别的。比如说，你要跟我们犹太人一样，受割礼。意思就是耶稣为我们死在十字架上还不够，除此以外，还要再加上别的，这样你才能得救。这是混乱主道。因为因信称义告诉我们耶稣基督的宝血足以赎买我们，从罪中将我们赎买出来，洗净我们一切的罪。特别是当你已经意识到自己是个罪人，你有另外一个危险和攻击，那就是定罪感。我常常打这个比喻，让大家明白，撒旦出招是连环招，第一招是让你犯罪，第二招是什么呢？让你被罪捆住，定罪感。有些弟兄姐妹，过去犯的罪，现在已经远离那些罪了，可他为什么还困扰呢？比如他真正愿意改变了，但在他里面的良知还不断折磨他，为什么？因为他还不真正明白，这个闪闪发亮的真理，就是因信称义。这将是我们灵魂得安息的唯一办法。就是要知道你蒙拯救这件事情，不是你做出来的，是神拯救你。你必须了解神是如何救你的。不要凭空想象，要按着圣经来认识，就不至活在定罪感里。所以，撒旦的第一招是使你犯罪，第二招是使你活在定罪感里。使你被过去自己所犯的那些罪反复自我折磨。就是说，神已经饶恕你了，但你没有饶恕自己。神已经原谅你了，可你怎么都不能原谅自己，这不是谦卑，是无知。 就像一个罪犯到了法庭，法官最后经过审判宣布你无罪释放，那个罪犯说我不走，我就是有罪。法官说，无知的人啊，你现在不是法官，即使你认为你有罪，现在谁在审判你？是我在审判你，你没有权利判自己的罪！我想这幅图画，应该让大家能够很清楚了，当我们里面有定罪感的时候，那是撒旦在做工，不是圣灵的工作。大家要明白，圣灵使我们知罪，撒旦却定我们的罪。到底是圣灵在里面动工，还是邪灵在里面引诱你？因信称义这样的教导，就是要帮助你摆脱这些撒旦的困扰，让你有信心的盾牌，抵挡一切来自恶者的攻击。接下来，我们要如何理解称义呢？
{{scripture}}如今却蒙  神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白地称义。(罗马书3:24){{/scripture}}
对于真正想要明白真理的，你必须扩张你的词汇，你要学习一些术语，称义这个词在我们日常生活中，我们没有信主之前，是从来没有接触过的。我们从来不会说，你好，你今天称义了吗？但要扩张我们的词汇，因为当我们要明白福音的话，这个词汇对我们的帮助很大。词汇承载着非常重要的意义。所以大家讲到这个词不要觉得厌烦，你必须学习，称义是一个法律术语，它指的是在法庭上，一个被指控的人，公开获得无罪释放，就是公开被判无罪。Justified和justification，当一个人被称为义的时候，意思就是宣告他是无罪的，就像从来没有犯过罪一样。所以，称义是在神的永恒里对人所做的无罪宣告。哇！你想想就内心甘甜。我发现现在很多人对爱的认识是非常肤浅的。其实讲到称义，你就要感受到神无限的爱。祂竟然能使我这个何等污秽的人被判无罪，被无罪释放。但不是轻飘飘的，乃是神付出了极大的代价，无法想象的代价，众天使都难以相信的代价。我们想象一下，还是法庭上的那个画面。我可以保证将来每个人都要坐在被告席上，所以这个画面我们都要想像一下，可以帮助我们明白真理。按着圣经说，人必有一死，死后且有什么呢？审判。审判谁呢？每个人。所以根据圣经，毫无疑问的，有一天你要成为被告，你说，哎呀，我这一生什么官司都不惹，我从来没有进过法庭，从来没有在被告席过，死后你就会，而且你会到一个法庭是神的法庭，你要坐在被告席上，然后律法就控告你所有的罪恶，包括你的言语、行为、思想、态度，证据确凿，而且天使还在一旁协助，把这一生你头脑里想过的念头全部录下来，他说大家注意看啦，我现在要放了，你说不要放，我承认，我认罪。因为你意识到，他掌握了全部的证据，控告是成立的。可是辩护席上却是耶稣基督，祂对你说，我已经为你的罪付了所有代价，我担当你所有的过犯，代替你遵守律法一切的要求，如今我愿意将这完全的公义赐给你，用我的圣洁遮盖你的污秽，用我的公义代替你一切的罪恶，你愿意接受吗？然后，你睁大眼睛，张大嘴巴，惊讶得说不出话，结果你用感激的泪水说：我愿意。这时候，耶稣转过来，对正坐在宝座上的父神说，父啊，愿你因我的缘故恩待他。然后父以无限慈爱的眼神看着祂的儿子耶稣基督说，儿啊，这也是我所愿意的。接着，父神就以祂响彻诸天的声音宣告说，根据律法你是个罪人，但因我儿子耶稣基督所做的，我宣告你无罪，当庭释放，没有人可以在我面前控告你了。如今我看你是个义人，如今你称义了，不再是我的仇敌，而是与我和好的义人。这就是罗马书3章24节所说的。我们是这样读圣经的吗？如果你是这样读，你感受到从天而来的那种满满的爱了吗？你会觉得那些讲这个那个的，那种我称之为含情脉脉神学的简直就是垃圾。他让一个人没有真正明白神的爱，很容易就对神发出报怨。如果你是这样认识福音的，你流泪感恩都来不及，你哪有心思意念去报怨神呢？所以读罗马书，感恩的泪应当流下来。神啊，我这么一个下一百次地狱都应当的人，竟然可以被宣告为义人。我难以理解，这是怎么做成的？对，难以理解。福音是难以理解的。福音定我们的罪，让我们知道我们是有罪的，但福音又将我们从罪中释放了。而不信福音的人，他不知道自己的罪，也不知道自己可以被从罪中释放。我们要这样来认识神的爱，我们的生命才是非常有力量的。再有什么仇敌的谎言，再有什么困难，你都不怕。你怕谁呢？神都站在你这边了。你还怕谁呢？如同圣经里所说的，神若帮助我们，谁能够抵挡呢？那神是要来帮助我们，还是要来定我们的罪呢？如果神要来定我们的罪，耶稣根本不需要死在十字架上。死在十字架上，是为了赦免我们，从罪中赦免我们，然而我要告诉大家，这一切不是耶稣基督自己想出来的，祂是奉差派来到我们当中的，是谁差派了祂？是谁舍弃祂的爱子呢？父神上帝，是父舍弃了祂的儿子！所以，福音的画面不是说，耶稣凄凄惨惨来到人间，父啊，你怎么把我赶出来？或者是说世人要特别感激耶稣，因为耶稣做了极大的牺牲，祂偷偷跑出来，父根本不知道。结果找了找，哎，子到哪里去了？啊？怎么降世了？啊？怎么死在十字架上了，是谁把祂弄死，父感到特别惊讶。一点都不惊讶，因为这一切是父策划的。这一切谁是总导演？父才是总导演，耶稣是蒙父的差遣，“神爱世人，甚至将祂的独生子赐给……”，谁赐给谁的？是父神将祂的爱子赐给我们，不是我们夺过来的，不是耶稣偷跑出来的，是父给了我们，赐给我们。英文叫God gave his only Son ，若不是祂舍弃祂的爱子，我们谁都不能夺去祂爱子的命。耶稣是舍命而不是丧命。丧命是没办法，舍命是有办法。祂说我故意，我是有意来的，我来就是为了死，为你们而死。这就是福音，罗马书保罗写到这里，是福音的转折。
{{scripture}}但如今，神的义在律法以外已经显明出来，有律法和先知为证：就是神的义，因信耶稣基督加给一切相信的人，并没有分别。(罗3:21-22){{/scripture}}
明白这句话我们要知道旧约被称为行为之约，是神跟我们的代表亚当所立的约，所以神的义在律法上的要求得以彰显。那时的规则是，如果你行律法上的事，就必因此得活。所以行为之约被称为Covenant of Work。但新约被称为是Covenant of Grace。神与亚当所立的是Covenant of Work；神藉着耶稣所立的约是Covenant of Grace。所以，圣经也称耶稣为第二个亚当，或叫末后的亚当。这是耶稣基督所立的约。神的义在律法以外，也就是福音里彰显出来。{{inline-scripture}}这时的规则变了，变成“惟有不做工的，只信称罪人为义的神，祂的信就算为义”(罗马书4:5){{/inline-scripture}}。在律法的规定里，人自己需要有完全充足的义，可是在福音里，神透过耶稣基督，赐下完全充足的义。人，在罪中的人，做不到，也不愿意，他们没有这个意愿，去持守神在律法中体现出来的义。所以神亲自藉着耶稣基督赐下义，来恢复和坚固祂的义。怎么明白刚才我讲的这段话呢？神有一个公义的标准，然后神以祂的爱子提供了这个公义的标准所要求的一切。所以这种完全的义，是旧约律法和先知书所要求的和应许的。如今藉着耶稣基督已经完全彰显出来，而且赐给一切相信耶稣基督的人。神的做法不是废掉旧约，神的做法是让耶稣基督完完全全顺服律法的要求，成就先知的预言。所以这里我们要明白，这是一种外来的义，来自神的义，是我们所未曾知道的义。英文叫做Outside of us，在我们以外的。这就是这段经文所提到的义，在律法以外已经显明出来。所以，这一切都指向耶稣基督。我们称义的源头是什么呢？这段话里提到神的恩典。
{{scripture}}因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀；如今却蒙神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白地称义。(罗马书3:23-24){{/scripture}}
我们犯罪，悖逆神，污秽了神的圣洁，亏缺了神的荣耀，神完完全全可以判我们永远的刑罚。但因着祂的恩典和怜悯，祂采取了完全相反的行动。所以，这义是神主动赐给我们的，并不是我们配得的，恩典的意思就是礼物Gift，是我们不配得的。比如，当你得到一份生日礼物时，你不能说，“这是我该得的”，应该说，“啊，非常感谢，谢谢你！”所以说这是不用付上任何代价就得到的馈赠。
我们称义，是神完全主动、无条件、白白的、慷慨的给予。
{{scripture}}做工的得工价，不算恩典，乃是该得的；惟有不做工的，只信称罪人为义的神，祂的信就算为义。(罗马书4:4-5){{/scripture}}
做工的得工价，不算恩典。你到月底去领工资，当然你要感恩，但这是你该得的，因为你劳碌，你每天都打卡。“惟有不做工的，只信称罪人为义的神，祂的信就算为义”。保罗在以弗所书中也写到“你们得救是本乎恩”。我们称义的根本原因是神的属性所决定的。这点非常重要，我们的神是有恩典有怜悯的，所以祂拣选我们，呼召我们，使我们重生归正，赦免我们一切的罪，祂又称我们为义。这一切是谁做出来的？是神做出来的，不是我们争取来的。现在我们所做的，只是明白神已经做的。我们现在所学的这些，并不能改变神什么。只是明白：我现在终于知道，我是蒙了多大的恩典。神称我们为义人，是与我们过去是什么样的人，现在是什么样的人，以及将来会是什么样的人没有关系的。
如果你明白这个真理，你就从来不需担心：我过去这样子，神真的会赦免我吗？这是无知，是对福音不明白。神不是评估你的表现，然后说，我们一致决定，你是配得称义的。我们在神面前，得蒙称义，是与我们生命中拥有的任何值得赞赏的德行，或者与我们将来立志要做点什么善行无关的。所以大家一定要明白，神称我们为义人，不是因为我们有任何德行、善行，而是完完全全基于祂怜悯我们，赐下祂的恩典。你如今能够信主，是蒙了祂极大的恩典。
刚才讲称义的源头，现在来讲称义的依据是什么。保罗说，因基督耶稣的救赎，还说，是凭着耶稣的血。我们所得的救恩，和这一切的恩惠，都是耶稣基督为我们赢得的。{{inline-scripture}}圣经说，因为神本性一切的丰盛，都有形有体地居住在基督里面(歌罗西书2:9){{/inline-scripture}}。我们的公义就是在基督里的公义，我们的圣洁就是在基督里的圣洁。离开了耶稣基督，我们就像房子失去地基一样；像一艘船没有锚一样；像一个风筝断了线一样，会落到非常危险、绝望、无助里。
我们为什么能够称义呢？是因为神的恩典和怜悯，祂愿意拯救我们，还有耶稣基督是我们称义和得救的有效根基和依据。打一个比方，就好像有一个人欠我一大笔钱，他无力偿还，这时他的一个朋友说，我愿意替他偿还，可是他说我暂时没钱。你觉得这样有用吗？不仅要有帮忙还钱的意愿，还要有帮忙还钱的能力。所以，圣经不仅告诉我们，祂要来帮助我们，也告诉我们祂足以帮助我们。祂的恩典、怜悯驱动祂要称罪人为义人，而耶稣基督的救赎之功是人称义的根基。就是祂要还这笔债是够的，祂的救赎已经够了。
9 人如何称义？
1. 称义的途径
但如今，　神的义在律法以外已经显明出来，有律法和先知为证： {{inline-scripture}}就是　神的义，因信耶稣基督加给一切相信的人，并没有分别。因为世人都犯了罪，亏缺了　神的荣耀；如今却蒙神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白地称义。神设立耶稣作挽回祭，是凭着耶稣的血，藉着人的信，要显明　神的义；因为他用忍耐的心宽容人先时所犯的罪，好在今时显明他的义，使人知道他自己为义，也称信耶稣的人为义。 (罗马书3:21-26){{/inline-scripture}}
我们之前讲了称义的性质是律法以外的；称义的源头是神的恩典；而称义的依据是基督的救赎。这次我们要讲称义的途径：藉着信心。我想提到这些词，肯定会有人觉得陌生，甚至厌烦。“哎呀，我不需要什么称义、成圣，不要跟我讲这么多神学概念，我要实用的，你就告诉我每天要怎么做。” 那我问大家一个问题：你的心脏实不实用？你有没有把你的心脏拿在手上去玩？去摸？你从来没有摸过你的心脏，可是它在你身体里非常重要。我觉得现在的悲哀就在这里，就是说我们花很多时间打扮。姊妹们我不是说你们不可以打扮，我的意思是那看不见的有时比看得见的更重要。我们花时间在打扮上、衣服上，可是如果你拿掉那颗心脏，所有的一切都无法运转。当我讲到《罗马书》3章21节，我们非常需要祷告，非常需要圣灵的帮助。因为我们正在进入整个《罗马书》的心脏，或者说整个信仰的心脏——因信称义。所以大家千万不要有这种想法：哎呀，称义、成圣，这些都是神学概念，跟我一点关系都没有，我要的是实用。我想每个时代都有它的挑战。我们这个时代的挑战是什么呢？我们这个时代的挑战是世俗化的危险。就是说人们对信仰或许是接受的。但他是为了得到益处。但对我们所信的这位神或说基督教信仰的核心却是无知的。可以说我们摘除了心脏却希望身体是活的。如果弟兄姐妹们坐下来，好好谈谈关于因信称义，你就知道在你里面这颗跳动的心脏是否有力，还是说有心脏病。当讲到这些时，你是兴趣满满，还是觉得特别无趣？我想所有早起晨祷的弟兄姐妹在这些方面肯定是有兴趣的，否则你不可能这么早起来。但我们想想，看看身边的人，有谁愿意花时间去思想这些？有谁愿意花时间去想在这个信仰的身体里有一个强而有力跳动的心脏，它在满足全身供血？
讲到这个时代的挑战，我要提到一件事情就是传福音。我们认为，很多人没有信主，就要办更多的音乐会，办更多的布道会。甚至看哪里有名人就把他请过来，比如他是大科学家、、音乐家、商业巨子，最好能把这些大仙给请过来，然后他们来好好跟我们讲讲他们是怎么藉着耶稣基督成功的。我要澄清一点，我并不反对我们能够请到一些非常优秀、卓越的弟兄姊妹来到我们当中做见证。他们或许是科学家，或许是很棒的商人，这都很棒。我相信在他们当中很多都是爱主的弟兄姊妹。所以我批判的不是这个做法，我批判的是这背后的思想。就是说我们已经忽略每个信徒的生命建造，忽略了这才是传福音的根本方法，忽略了每个信主、跟随主的人，他们才是真正传福音的力量源泉。我怎样进一步解释我现在所要表达的意思呢？我非常痛心地一次又一次看到，很多人虽然信主了，但他里面没有一颗跳动非常有力的心脏。当讲到称义、成圣、神如何拯救我们、如何赦免我们的罪，他的表情是淡漠的。我们怎么可能认识了福音，我们的生命里仍然很多苦毒、抱怨、愁苦、冷漠呢？如今我们看到很多所谓的信徒的生命状态就是这样。我想这才是真正的传福音的拦阻。传福音的拦阻不是因为我们请不到某位大仙，传福音的拦阻是因为我们没有活出福音的大能，这是我很沉重的负担。在过去的几年里，我在做的一件事情就是向基督徒传福音。虽然有些人认识之后知道他已经信主了，可是还要再跟他讲一遍福音，再讲一遍福音。一次又一次地提到福音，福音，福音……直到他的生命发生改变，直到他的生活发生改变，直到他的关系发生改变，直到他的整个生命状态发生改变。他最终可以明白，过去我把这个珠子放在我的口袋里，我以为是五块钱的，我觉得挺好的，因为我是半路上捡到的，捡到的五块钱也可以，十块钱也可以，没想到这是一颗夜明珠，没想到这是价值连城的宝贝。
我们已经信了福音，但我们却不知道这福音是何等宝贵。我们竟然没有被我们所信的福音一次又一次震撼！我们不明白放在我们口袋里的这颗珠宝到底有多宝贵！我们不知道它的价值。怎么看出来我们不知道它的价值呢？因为我们的生命还是老样子，我们怎么可能信了福音之后，福音的大能却不显明，却不彰显在我们生命里？
我想这才是我们这个时代的挑战、危险，就是世俗化的危险。人没有见证怎么办呢？就搞一些其他人过来，做很多活动，做大量的这样那样的培训。但弟兄姊妹们，我们{{inline-scripture}}的生活发生了变化没有？我们的心发生了变化没有？你对你现在的生命感到平安吗？有喜乐吗？有满足吗？我看到许多基督徒对自己的人生很不满足，很不开心。“你看，我也没有像别人那样，就是随便一个人都比我赚得多，随便一个人的房子都比我大！”这是何等悲哀的境地。圣经说，我们若靠基督只在今生有指望，就算比众人更可怜。(哥林多前书15:19){{/inline-scripture}} 而这句话，就是许多人生命的现实。他就是比没有信的人更可怜。弟兄姐妹们，让我们藉着走进这跳动非常有力的信仰的心脏，因信称义这个伟大的教导，祈求圣灵帮助我们，在我们里面安放这颗心脏，让它跳动有力，不再是病态的。可以想象一下吗？一个人得心脏病为什么那么严重呢？因为他得了心脏病整个身体都会出现问题。他缺乏一颗跳动有力的心脏，各个器官都会发生问题。如果“因信称义”这个教导在你里面并不是闪闪发亮、充满能量的，你的生活一定是垂头丧气的，你一定有很多问题很难战胜。你现在可能每天都在打开衣橱看看这件衣服、看看那件衣服，虽然满柜子都是衣服，心想还得再买新的。这就是我们花很多时间在看得见的事情上。虽然你没有摸过你里面的这颗心脏，但不要忘记在你里面的这颗心脏比你的衣服更重要。衣服可以穿得随意一点，一百块钱一件的可以穿，八十块钱一件的也可以穿，不一定每个人都得穿一千块钱一件的衣服，但这颗心脏却不能允许它是病态的。所以，弟兄姊妹们，我们不要对那些花俏的东西感兴趣，我们要对这些深入的、闪闪发亮的圣经教导感兴趣，要使生命发生难以置信的变化。
我们再来看21节，他用了一个“but, now”, 如果你看英文的话它是两个单词，中文是三个字：“但如今”。什么意思呢？就是有一件大事发生了。过去一直是先知和律法，如今不同了，不同在哪里呢？先知和律法所指向的这位耶稣，就是这位道，这位神，竟然住在我们当中了。过去是藉着先知告诉我们，现在有一个历史性的事情发生了。大家要知道，就是福音必须是真实发生的。我想到一个英文表述，叫做sense of reality. 什么意思呢？就是真实感，福音是历史性的。历史性是什么意思呢？就是它不是道理，而是真理，它是发生的事实。事实的力量是非常可怕的，什么是事实的力量呢？比如我跟太太一起去散步，这是事实，已经发生的事情，没有人可以回去改变那个事实，没有人可以抹杀这个事实。事实一旦发生，你无法改变，无法抹除。所以这个sense of reality非常重要，我们要知道福音是事实，耶稣的死是事实， 耶稣的复活也是事实。弟兄姊妹们，你现在每天在干什么呢？这也是事实。讲到这里，我想插进来一个想法。我自己反复被这个想法震动，盼望也能震动你。我反复想一件事情，就是圣经说我们这些信祂的人，最终都要和耶稣一样，得着永恒的生命。耶稣复活后再也没有死了，他复活后升天了，圣经讲我们这些人要和耶稣一样，和他同死同复活。同死是什么意思呢？就是我们在罪中死，在亚当里出生的有罪的我们要死去。而重新复活的生命是和耶稣基督一样，在他里面活，而这样的生命竟然是不死的。接下来要告诉你，震撼我的就是这里：不死。这意味着我们将来有很多时间。注意听，我们在那么多的时间里想什么？就是在永恒里，在永生里有那么多时间。我故意用时间这个词，因为那个时候已经没有时间这个词了，但我们现在被限制在时间里，所以我们必须这样想来稍微帮助我们明白一点点。就是在永生里，再也没有人说我急急忙忙要去哪里，再也没有人说我计划要怎么样。在永恒的时间里，你再也不用担心你老了，你再也不用担心退休金，永生是什么概念？永生里你忙什么？震撼的是在这里，我们竟然有永生去思索在这地上的短短几十年。你到时会有时间把你在地上的所有细节统统再想一遍。不，不是一遍，是一千遍或更多，因为永恒里时间多得是。
想象一下，你现在的每天都在创造你在永恒里的每一个回忆。不知道你们听懂没有，我也不知道从哪里来的念头，读过哪本书，就突然间这个念头“啪”到我头上，我想起来就害怕。所以，现在我们每天在干什么，将来我们将回忆这每一天，每一个事情的细节。如果在生活中我还是不警醒，很不专注，不够仰望神，我将要用永永远远的、永无止息的时间去回忆在地上的事情。然而，在想这些细节时，我会多么伤心，多么痛心，多么后悔说：“我怎么这么得罪神呢？为什么那样干呢？” 在永恒里，我们到时候要回忆的就是现在每天你在怎么生活。所以，弟兄姐妹们，不要再有臭脾气，不要再有那么多臭毛病，赶紧改掉。这些东西在你永恒的生命里，是多么令你心痛。我盼望这个想法能够给你带来敬畏神的心。 知道说每一个你创造的历史，你无法改变。好可怕，你将要用永永远远的时间去回顾在地上短暂的每个细节。现在的每天，你在写永恒的回忆。
弟兄姐妹们，我们还敢犯罪？犯罪的每个细节都会被神记录下来，只有耶稣基督的宝血可以抹除。所以，我告诉大家，福音是什么？福音是事实。我想魔鬼多么希望改变这个历史，魔鬼多么希望回到那个时候说：算了，耶稣，我不钉死你。在哥林多书信里说：人们没有猜到，就是天机不可泄漏，没人知道神的儿子降世为人原来要经历这些，他复活了，魔鬼才知大势已去。当耶稣复活时，魔鬼才意识到：“惨了，惨了，我们干了什么？不应该把神的儿子钉死的。”魔鬼的败局，在那时就已经定下。耶稣基督得胜，耶稣基督从死里复活是历史事实，再也不可能回去修改。谁能讲耶稣基督没有复活呢？这是说谎。你可以说：“我不喜欢耶稣基督，不喜欢听耶稣基督复活。”你可以不承认，但却无法改变这个历史。有的人说：“我不知道。”那请问你知道我某天晚上跟我太太去散步了吗？你能改变这个事实吗？你无法改变。一旦发生，无法改变，这就是事实的力量。我们要意识到福音的历史性。
所以这边说“But now”，但如今。现在有个好消息发生了，知道那种震憾吗？“Now!”，“Now!”跟过去不一样。完全不一样：神的儿子降世了。保罗讲这话时，离耶稣基督来到这世上才几十年，刚刚发生的事情，还是新鲜出炉的新闻。离现在已经两千年，现在藉着圣灵我们感受像是昨天出炉的新闻，仍然震憾着我们的心灵。而那时的保罗其实只相差几十年而已。
接下来要讲到神的义。这里讲说神的义，不仅已经显明出来，而且“加给”。我重复一遍，“加给”。大家跟着说一遍：“加给”。加给谁呢？加给一切相信的人，就是加给基督徒，加给我们这些信主的人。神的义是什么？就是在神面前，完全遵守神的标准。就是在神面前被看为无罪，这是人努力要达到的。所以人用行善积德，各种各样的方式想要得到神的义，却都得不到。如今却是免费给予，怎样能让大家理解这个想法的震憾力呢？大家看到华为最新款，可以想象一下吗？免费放送。这个事情一旦发生，所有人都被惊呆：你也会收到华为最新款，不可能吧？！哇，神的义竟然白白加给一切相信的人，这可是历代的人想要努力争取到的。所以福音是什么？福音断绝了一条路：人想要靠着努力得到神的义。而开了另一条路，而且是唯一的路：就是神拯救世人。福音让我们看见我们是何等污秽。
《罗马书》1章到3章都是在讲人是怎样犯罪的，是怎样得罪神的，神的愤怒是怎样在人身上。我如此污秽，神竟然赦免我。到这里圣经却把我们领向神，我们现在不再看自己，我们看自己是污秽的，但要仰望神，这就是信心。就是神做了这么多的事情，如何跟我们产生关系呢？靠着信心。信心是什么？如果用比较通俗的话帮助大家明白，信心就是帮助大家停止看自己，而去仰望神。信心就是意识到我靠着自己得着神的义这条路已经是想都别想。如今，神却做了一件事情，为的是要来救我。在《利未记》记载，当他们献祭时，会将手放在祭物头上。放手，代表我的罪它担当了，代替了。而耶稣基督是神的羔羊，所以当我们将自己的手放在耶稣上面，这代表说：“神啊，我仰望你，你是我唯一的拯救。”我如果得救只有一种可能，就是耶稣基督你来拯救我。 除了你来拯救我，没有任何人可以拯救我，我也无法自救。这样的信息将打败我们里面的自夸。基督徒是不能自夸的。自夸是比较容易识别出来的。比如开始吹牛，肯定比较容易看得出来。但你们知道吗？自怜、骄傲跟自夸是孪生兄弟。你在哪里看到自怜的人，就是骄傲的体现。自怜是怎么产生的呢？你看到有些人骄傲，事实上他是很自怜的。但信心就要打败这两个东西，这两个东西其实是一个东西。当我们全然仰望神的时候，自怜、骄傲、自夸都将荡然无存，因为你意识到事实的真相是我是完蛋的，我要下地狱，我无法自救。然而神却拯救了我，所以信心的功效就在这里，信心使我们里面的自怜全然被除去，信心使我们里面的自夸也全然被除去。
所以，今天我们要认真思想一个非常重要的事情，就是关于信心。神所做的这一切美好的事情，如何跟我们产生关系呢？《罗马书》4:3说：“亚伯拉罕信神，这就算为他的义。” “算”为他的义，这个“归算”是什么意思？非常重要。就是神把耶稣基督的义，竟然算在我们头上。就好像你的同事做了好多，但在发奖金时，将这个奖金算在你头上。你白白拿到很多奖赏，白白的恩典就归算到你头上。这不是你争取来的，不是你做的，这是算到你头上，就是这句话的意思。接下来我们看两段经文：
{{inline-scripture}}如此说来，因一次的过犯，众人都被定罪，照样，因一次的义行，众人也就被称义得生命了。因一人的悖逆，众人成为罪人，照样，因一人的顺从，众人也成为义了。(罗马书5:18-19){{/inline-scripture}}
{{scripture}}神使那无罪的，替我们成为罪，好叫我们在他里面成为神的义。(哥林多后书5:21){{/scripture}}
如果你们认真看有三个“归算”。第一个归算是什么？亚当的罪归算到我们头上，这叫原罪。按照圣经《以弗所书》，你们死在罪恶过犯中，就是亚当的罪算在我们头上。你说，这太不公平了。我想你先不要这么早下结论，认为不公平。你的依据是什么？还是你毫无根据的想法。所以读圣经时，我们不要用我们里面的想法，我们要看圣经神的话语是怎么说的。亚当的罪归算在我们头上这是第一个“归算”。第二个“归算”是什么？我们的罪归算在基督身上，那你还要不要再说不公平？“太不公平了，耶稣并没有罪，干嘛他要死？”他不死那你就要死，这是第二个“归算”。第三个“归算”是什么？基督的义竟然归算在我们身上。我不知道要怎么讲明这令人震憾令人惊叹的恩典。如何讲明这个，我想不到别的更好的比喻。就是有一个人很糟糕，他去澳门赌钱，输了500万，他说：“对不起，我还不了，我要回家了，我不玩了。”那赌场的人说：“欠500万你要走出这道门，那我们就不需要开赌场了。走出去之前，我得把你的手脚都砍下来。”就是说你不可能欠了债全身而退。此时这个人开始陷入恐慌、害怕，因为他就要失去手脚，因为他欠了债。这时走过来一个人，是他的叔叔，他说：“他欠你多少？”赌场说：“500万，你有钱还？”然后他拿出来一张支票，他把那500万给付了。然后他说：“现在他可以跟我走了吧。” 赌场说：“走吧走吧”，因为他们拿到钱了。可是福音不是停留在这里，讲到这里大家都明白，这表示我们的罪得到赦免，表示我们的罪归算到耶稣基督的头上。这时这个被救的人跪下来向他的叔叔磕头：“叔叔啊，我错了，我错了。”然后他叔叔看到他悔改的心，这个孩子是死而复活、失而复得的，这个孩子不像过去那样无知，到处赌钱。这个孩子要改变了，于是他掏出另外一张卡，竟然是一张没有限额的信用卡。他说：“随便刷，我知道从此以后你不再是那个无知败坏的孩子。从此以后你是一个听话、懂事、警慎、勤俭节约的孩子，因此我给你这张信用卡，里面没有限额。”我们现在信用卡都是有限额的，十万或二十万，这张是无限的，我信任你，你需要用的时候，你刷，但你知道这是无限的。我想这个比喻不是完全贴切的，但是我想让大家明白一点，我们得救不是罪得赦免而已。根据《罗马书》的经文，我们不是罪得赦免而已，而是神的义竟然加到我们头上。耶稣身上那无限的公义，竟然加给了我们。我们只有祷告，求神帮助我们明白这荣耀的真理。
你知道吗？你就是故事里那个领受着极美的无限恩典的人。难道你不会一次一次被震撼吗？难道你还容得下自己还是老样子吗？所以，所有生命没有改变的，都是对福音无知的。可怜的是，他们以为知道很多，以为他们已经信主很久了。“我受过某某培训，或者我读过什么书籍”。可是，我告诉大家，如果我们的信心没有给我们的生命带来平安、喜乐、关系的和谐，带来很多生命改变的话，那我们的信是值得怀疑的。因为真正的信，真正跳动有力的心脏绝对不是一个摆设，它是身体供血系统中最关键的一环。我没读过医学，我不知道怎么形容心脏。但我知道如果一个人没有心脏，他是活不了的。
神的恩典是源头。信心是什么呢？是恩典流入我们生命的管道。什么意思呢？我们不仅靠着耶稣得救，连得救的方式都是神所赐的。像一个乞丐，不仅他一无所有，连讨饭的这个破碗都不是他的。你们看，我们穷到一个地步，穷到我们碗里的东西不是我们的，穷到连拿着的破碗都不是我们的，就是说穷到一无所有。穷到不仅神赐下他的爱子耶稣基督，耶稣基督还赐下信心让我们可以信他，可以领受他的恩典，让耶稣基督在两千年前成就的事情可以跟今天的我们产生关系。所以，信心是我们领受神恩典的途径。谁也不能说：“你看我信了，他没信。”意思就是说，使我得救的是我的信心。言下之意就是说最终我还是有功劳的，我比别人觉悟略高一点，我信了所以我得救了。如果人有这样的想法，他根本就不明白“因信称义”的真理。神拯救人的方式就是要摧毁人对自己一切的信靠。人觉得我得救是因着我的信心。是因为我里面有信心，相对别人来说我有信心。但我们通读圣经就会发现，福音传给那么多人，为什么有些人信，有些人不信呢？我们在《罗马书》中会讲到一个非常重要的教义，那就是关于神的拣选。就是为什么你有信心，而别人没有。这个过程到底是什么？圣经说在创立世界以前神已经拣选了，后面我们还会详细阐述这个宝贵的真理。
我们先明白一点，就是你觉得我有信心，他没有的时候，言下之意就是说我有信心，我配得某样东西，神一定会为我成就。好像信心是我们藉以获得神的恩典和祝福的美德一样，这是极为错误的。信心是单单仰望神的恩典，神的怜悯，神的大能。如果你有信心，你就会心里由衷地发出。保罗说什么呢？他说我是罪人中的罪魁。如果说你有信心你对自己是完全失望的，对神是充满信心的。我虽然全然败坏，但感谢神，你拯救了我。耶稣你足以拯救我。有的人还在翻炒过去的罪，我过去怎样怎样，神有可能原谅我吗？总在那里绕来绕去，一年两年三年荒废时光，我过去做了什么，神有可能饶恕我吗？这是缺乏信心的表现。信心是不看自己，单单仰望神。唯独他是我们的拯救，我们的磐石、山寨、避难所，我们的救主，我们所爱的。我们爱他是因为他先爱了我们。如果一个人缺乏信心，要么陷入骄傲，要么陷入绝望。一个有信心的人，他既谦卑，里面又充满自信。怎么两样都有呢？那个人怎么那么自信，但他又是谦卑的呢？他很容易看到自己的罪，而骄傲无知的人非常难看到自己的罪。他总是指责这个人有问题，那个人有问题。信心充足的人对自己的罪是非常敏感的，因为他谦卑，可是这样的人也是充满自信的。你看好像是一个矛盾体，其实共存在一个人里面。我再次强调谦卑却不自卑，自信却不自大。
另外一个极端的例子，就是缺乏信心的人是什么样的呢？就是他容易陷入骄傲，可是他又很容易自怜与绝望。你们可以想象下活在罪中的人跟活在耶稣基督里的人的不同。活在耶稣基督里的人总是有盼望。无论你怎么打击他，好像是打不死的一样。只要他活过来，你怎么弄都弄不死他。你怎么伤害他，他都要活过来。他充满信心，他已经停止仰望自己，他单单仰望神。而那缺乏信心的人呢，他很容易受挫，这里也挫折那里也挫折。
2. 显明神的义
但如今，神的义在律法以外已经显明出来，有律法和先知为证{{inline-scripture}}：就是神的义，因信耶稣基督加给一切相信的人，并没有分别。因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀； 如今却蒙神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白的称义。神设立耶稣作挽回祭，是凭着耶稣的血，藉着人的信，要显明神的义；因为他用忍耐的心宽容人先时所犯的罪，好在今时显明他的义，使人知道他自己为义，也称信耶稣的人为义。(罗马书3:21-26){{/inline-scripture}}
{{inline-scripture}}我们这次要讲“神设立耶稣作挽回祭，是凭着耶稣的血，藉着人的信，要显明神的义”(罗马书3:25){{/inline-scripture}}。神做这一切的目的是什么？大家注意看这几个字：要显明神的义。神设立耶稣作挽回祭，作为我们得拯救的唯一方式，最终祂要显明的是什么呢？是神的义。
“因为他用忍耐的心宽容人先时所犯的罪，好在今时显明他的义，使人知道他自己为义，也称信耶稣的人为义。{{inline-scripture}}”(罗马书3:26){{/inline-scripture}} 称义的意思是在神面前看为无罪，这件事情是谁做成的？是我们做成的？不，是神做成的。神有一个公义的要求，但神知道我们无法满足神公义的要求，这时神竟然自己做出一件非常令人不可思议令人惊讶的事情，就是祂代替人受刑罚，而这一切的目的是为了彰显神自己的义。在这里要提醒大家，如果人这么做，假如人做了一件好事，然后想彰显我是一个好人，那这是很有问题的。但神做这一切，祂不是为了别的，祂是为了祂自己，这句话如果用在人身上，就很奇怪、很错误。哇！这个人这么狂妄。可是这句话用在神身上，就再恰当不过了，神不是因着别的做这件事情，圣经说神设立耶稣作挽回祭，要显明祂自己的义。
从别的书信里我们是否可以找到类似的教导呢？在以弗所书1章5-6节，“又因爱我们，就按着自己的意旨所喜悦的，预定我们藉着耶稣基督得儿子的名分，使他荣耀的恩典得着称赞。{{inline-scripture}}”(以弗所书1:5-6){{/inline-scripture}} 接下来又连续几次讲到使祂荣耀的恩典得着称赞。比如，这圣灵是我们得基业的凭据，直等到神之民被赎，使他的荣耀得着称赞。(以弗所书1:14) 这段话里讲到圣父、圣子、圣灵拯救我们的过程中他们做了什么，然后说这一切是为了使祂荣耀的恩典得着称赞。这一切不是因为我们长得可爱，祂来救我们，这一切是因为祂是神，是公义的，也是慈爱的。所以我们必须理解两个方面，神要拯救罪人，但同时神的公义必须得到满足。如果我们说公义的神允许有罪的人进入永恒的国度，那祂就不公义了，就象一个公义的法官，他不可能让一个罪犯被无罪释放，明明证据确凿，他的确杀了人怎么可以放走呢，所以神呢，作为公义的神祂遇到一个极大的问题，就是如此公义圣洁的神怎能容许罪人不受惩罚呢？祂面前摆着一个事实，就是世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀，那怎么办呢？圣经说人必有一死，死后且有审判，那么审判时要按着祂的公义审判吗？必须的，为什么祂要这么做呢，因为祂的神性决定了祂必须要这样，因为祂是公义的。所以我们要看到两个方面，一方面神是怜悯的，祂要拯救罪人；同时祂的公义又要得到满足和彰显。然后圣经说福音就是耶稣死在十架上，这件事既彰显了神的慈爱也彰显了神的公义。
我们来看斯托德的《罗马书注释》145页的一段话，“神因自己的怜悯决意赦免罪孽深重的人。真正富于怜悯的他，决意公义地赦免他们。换言之，他在绝不姑息他们罪恶的前提下，定旨将他们配受的义怒，尽数倾注于他儿子，也就是他自己的身上。”这就是我们要理解福音的目的，就是神设立耶稣作为挽回祭，凭着他的血，藉着人的信，要显明什么呢？是神的义。神的公义要彰显出来，神的怜悯要彰显出来。所以这里的第一层意思是神的公义在十字架上将世人所应当承受的所有神的愤怒都尽数倾倒在祂儿子身上，神的公义在十字架上得到彰显，这是第一层意思。那么第二层意思是前面经文所提到的神的义，因信耶稣基督，加给相信的人，并没有分别，那么神的义在这里指的是谁呢？我为什么不问是什么呢？就是耶稣基督祂是神的义。祂行了一切的律法，就是耶稣基督降世，祂在世上所有的一切都遵循父的旨意，而这一切却加给了我们。
我们稍微总结一下，就是神因祂的恩典，藉着耶稣的血，藉着我们的信心，使我们白白称义，使我们与神和好，以此显明祂的公义、祂的荣耀。所以十字架上彰显的是神极丰富的荣耀，十字架上所显明的是神自己。怎么理解这点呢？如果能工巧匠可以把进口木材雕刻成艺术品，那我们称赞他“你太棒了、太厉害了”，这个艺术品谁看了都会惊叹。但来了另外一个人，他竟然可以把朽木雕刻成比这更漂亮的艺术品，这时所有人都惊呆了。我想为什么福音彰显出神极为丰富的荣耀呢？因为我们都是无可救药的，罗马书1章到3章讲到世人是何等无可救药，然而神却在这当中做了极为奇妙的事情，就是使祂所爱的这些无可救药的罪人能够永永远远与祂在一起，就是得着永生，与祂和好，与祂在一起。在历史上有一位非常出名的弟兄叫约翰班扬，在他年轻时常常受到罪疚感的折磨，他的内心总是提醒他一句话，“像你这样的恶棍，怎么配受神的国度呢？”我想这种声音或许在很多人心里也有。就是你知道以前干了这个那个，或者你知道你现在怎样怎样，知道你过去怎样怎样，你怎么配受永生呢？你怎么配受神的国度呢？约翰班扬有一天在乡间树林散步，突然有一段经文进入他的内心。这段经文是什么呢？
{{scripture}}神使那无罪的，替我们成为罪，好叫我们在他里面成为神的义。(哥林多后书5:21){{/scripture}}
他一下醒悟了，他大声对自己说，我的义、我的公义原来在天上，在耶稣基督那里，不在我自己身上。那天，他欢喜地跑回家，从此再也没有被罪疚感困惑过，他充满喜乐地走在得胜的道路上。那我们今天是否也可以像约翰班扬一样，凭着信心谦卑领受神的恩典，请求耶稣基督覆蔽我们，从此走充满喜乐、得胜的路呢？所以，我想鼓励弟兄姊妹们，在这个真理上，我们需要不断思索，寻求神的帮助。让我们在这方面能够有突破。除非我们在这方面有突破，否则我们不可能真正战胜撒但魔鬼对我们的进攻。撒但魔鬼，我说了他会出连环招，第一招是诱惑，但我发现第二招有时更厉害，就是有些真心跟随主的弟兄姊妹，深受困扰，他们受什么样的困扰呢？定罪感的困扰。什么是定罪感呢？我想真正的克星，或者说真正的敌人，我们基督徒生命的一个劲敌，就是定罪感。如何战胜定罪感呢？我们要明白“因信称义”这个伟大的真理。就是我们每个人得救是因着神的恩典，为着神荣耀的目的，也就是在救恩这件事情上，你不仅没有贡献，而且你是无力改变的。这件事情是神定的，而且神所定的事情必要成就。所有在耶稣基督里的都是安全的。无论你过去经历过什么，无论在你过往的经历中有多少事情是非常非常得罪神的，但如今你在耶稣基督里就不再被定罪了。成为基督徒是一个地位的迁移，不是一个这样那样的改变而已。什么是地位的迁移？就是从亚当里迁移到基督里。而且我们一定要知道这就是称义。罗马书没有停留在这里，罗马书不仅讲到称义，后面还讲到成圣。就是Justification和Sanctification。为什么明白这些神学概念非常重要，因为我发现这两个经常会混淆。其实有些人，因为不明白这两个概念，比如他在某方面在经历成圣的过程，藉着神的帮助在战胜里面的一些毛病、一些问题及一些心灵的困境，他把这个当作是得救与不得救的分水岭。所以，他深受一种折磨。什么样的折磨呢？就是他会问，哎呀，牧师，我到底得救不得救？如果真诚的人在问这个问题，我就知道这个人是深受定罪感的折磨。就是他里面没有得救的确据。所以，我们这个时候要帮助他的是什么呢？不是批评他、指正他，而是要建造他的信心，要安慰他、鼓励他、为他祷告、帮助他。当然对另外一部分人，他自我感觉良好，都是别人的问题，我没有问题，这部分人一定要帮助他认识罪的可怕。这部分人如果你安慰他，就如圣经旧约所讲的，你对他宣告说平安啊，平安啊，事实上他并没有平安。身处险境，他自己浑然不知，然后也没有身边的人可以告诉他，这是多么不负责任的一件事情。所以，大家要区分，到底他是在称义上面出问题，还是在成圣方面出问题。就是说在称义的理解上，这个真理没有在他里面，还是关于成圣这个真理没有在他里面。这两者的关系是什么呢？称义完全是神做的，而成圣是圣灵在我们里面做的。在称义方面，你是无法努力的，这一切都是神的恩典。什么是真正的信心呢？就是全然仰望耶稣，甚至不是全然仰望信心，不是说，信心啊你给我吧。而是说主啊，我全然是你的。关于称义，我们自己什么都不能做，这一切都是神做的。这就是关于讲到成圣，我们就会激励大家，甚至劝勉大家，一定要努力，一定要竭力追求。这两个部分，大家不可混淆在一起。我盼望后面的这些经文，能够继续帮助大家更加清楚圣经在这方面的教导。接下来进入罗马书3章的最后一段话，3章27到31节：
既是这样，哪里能夸口呢？没有可夸的了。{{inline-scripture}}用何法没有的呢？是用立功之法吗？不是，乃用信主之法。所以(有古卷作因为)我们看定了，人称义是因着信，不在乎遵行律法。难道神只作犹太人的神吗？不也是作外邦人的神吗？是的，也作外邦人的神。神既是一位他就要因信称那受割礼的为义，也要因信称那未受割礼的为义。这样，我们因信废了律法吗？断乎不是，更是坚固律法。(罗马书3:27-31){{/inline-scripture}}
这里讲到关于真实信心的标记，就是因信称义， Justification。接下来保罗要藉此帮助读者更加认识因信称义对我们生命所带来的影响和改变到底是什么。前面一段经文，我们讲了核心的意思，我们都犯了罪，亏缺了神的荣耀，但因着神的恩典，藉着耶稣基督的血，还有藉着我们的信心，使我们白白称义。这是福音的核心信息，这也是给罪人的好消息。证明福音是确确实实的好消息。这个好消息是医治我们良心的良药，是我们属灵生命的心脏，或者说是我们属灵生命的基石，是我们得胜的起点，是我们得救的开端，所以是非常非常重要的。那么保罗接下来要帮助我们更深明白因信称义的真理所能带给我们的影响与改变。刚才读的这段经文，保罗要回答一个问题，就是说既然人因信称义，很多人可以宣称我有了，我得救了，我是个基督徒了。如何判断一个人的信心是真实的，是得救的信心呢？大家想想，这个问题重不重要？太重要了。谁都可以拍着脑袋说，我是基督徒，对吧？谁都可以说因信称义了。我过去虽然做了很多坏事，你不看我，我现在也因信称义了。就是很多人宣称自己是信耶稣的，但他们的生命没有发生什么根本的变化。纠其原因是什么呢？是对于信心的理解太过主观，是自己想出来的，他从没有认认真真思考，没有严肃对待他的信仰。他甚至整个态度是什么呢？中文有一个词叫做不求甚解。就是，这样就可以啦，我有去教堂就可以啦，我有去教会就可以啦，你还要我怎么样呢？不想深入明白圣经、神的旨意、神对他生命的呼召、命定，神是如何拯救人的，神对教会有怎样美好的旨意。他不想，不求甚解，不愿意努力。所以，保罗在这里指出三个衡量或者反映真实信心的标记，我们非常非常需要知道。
第一是什么呢？真实得救的信心除去人的自夸。这个我觉得需要大家一起来想，我们可以讲得慢一点，然后大家一起来思考。一个人如果真正得救了，他一定要除掉里面一个东西叫自夸。27节，即是这样，哪里能夸口呢？没有可夸。圣经在这方面是非常一致的，圣经在任何方面都是非常一致的。但在这方面，是一次又一次强调，非常明显，不容置疑，就是一个真正的基督徒，是不可能夸口自己什么的。“没有可夸的了。用何法没有的呢？是用立功之法吗？不是，乃用信主之法。{{inline-scripture}}”(罗马书3:27){{/inline-scripture}} 神用什么方法来拯救我们，以至于我们无法自夸呢？自夸、夸口指的是什么呢？是人骄傲的外在表现。骄傲是里面的，夸口是言行，夸口指的是人以自已为荣的倾向、言语和行为。骄傲是一切罪的根源。我们看到，撒但诱惑亚当和夏娃的策略是什么？是激发里面的骄傲，为了诱骗人吃知识树上的果子，撒但怎么说呢？你吃的日子眼睛就明亮了，你们就如神一样能知道善恶。这句话隐含的意思是什么呢？你们可以跟神一样聪明，你们不需要神了，你们可以自己判断善恶，你们可以决定自己的命运，你们的命运掌握在自己手里，你们要追求自己的名。你看，从始祖亚当犯罪之后，人类是不是就陷入这样的骄傲里面？是不是陷入这样的自夸里面？所以人类罪的本质是什么呢？就是要千方百计努力证明我们是不需要神的。或者他可以凭着自己的善行或功德赚取神的恩典，以此来夸耀。无神论者，他称自己不需要神；宗教主义者就是信奉各种各样教的，他认为我可以做很多好事，可以赢得所谓的神的恩典。这些本质都是一样的，就是无神论者跟各种宗教主义者，信奉各种各样偶像的，其本质都是出于骄傲。
创世记11章记载了一个非常可怕的故事，那时候的人有一个极其难以想象的野心。他说，来吧，我们造一座城和一座塔，塔顶通天，为要传扬我们的名，免得我们分散在全地上。因为罪而导致人类所有的努力都是为了政治权利、科技进步、艺术创造、学术研究、体育竞赛，是一座一座大小不一的“巴别塔”。不要忘了，连我们的服事，也有可能成为这种巴别塔。服事的成功，为了荣耀自己，以自己为夸口。所以，弟兄姊妹们，我们要小心，我们什么都不要夸口，我们的命在神手里。你一夸口，祂就不高兴了。因神拯救我们，不是让我们夸口，而是让我们颂赞祂。换句话说，我们只夸祂，不夸自己。这不是说我们太谦虚了，我们在讲一个事实，我们没有可夸之处。好，罗马书有两段经文值得我们深思：
{{scripture}}世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。(罗马书3:23){{/scripture}}
{{scripture}}他们虽然知道神，却不当作神荣耀他，也不感谢他。(罗马书1:21){{/scripture}}
所以人的问题不是不知道神，而是不荣耀神，荣耀自己；并没有夸祂，而是夸自己；并没有赞美祂，而是赞美自己；并没有彰显祂，而是彰显自己。所以，弟兄姊妹们，当你越认识神，在你身上会发生一件事情，就是“他必兴旺，我必衰微”。什么意思？就是神在你里面越来越大，自己越来越小。所以凡是非常情绪化的弟兄姊妹，都要认真思考一个问题。为什么你的情绪会那么大呢？因为在你的心里，你很大，神在你心里不算太大。我不能说神在他心里没有任何地位，但是有没有如圣经所说“他必兴旺，我必衰微”呢？或许他很衰微，我里面自己很兴旺，这就是人的罪。
所以，神在称罪人为义的行为中，不仅要赦免人的罪，算他们为义，使人与祂和好，而且还要以祂恩典的大能除去人骄傲的根源，使人完全谦卑，不再以自己的任何善行、功德而夸口。如果人一方面说自己信耶稣，另一方面又因自己的某种善行、修养、知识为荣，甚至以自己的“信心”夸口，比如他夸口说“人比人就不一样，你看，我这么有信心”，一旦他这样说的时候，你就知道，“哇，这个人有问题了”，就是说连信心都不能成为我们夸口的理由，我们只夸口耶稣基督。我们不能说“看，我的信心救了我。我的选择跟别人不一样，我多么与众不同”。如果这样说不对，那我们应该怎么说呢？应该说“看，天父是多么一位有恩典有怜悯的神，耶稣基督为我的罪付上了何等大的代价，除了祂我别无依靠，我没有别的出路。”正如以弗所书所说：
{{scripture}}你们得救是本乎恩，也因着信；这并不是出于自己，乃是神所赐的；也不是出于行为，免得有人自夸。(以弗所书2:8-9){{/scripture}}
只要在你里面开始沾沾自喜起来，那跌倒就很快开始了。所以真实的信心的一个标记是，他必须除去对人的一切自夸，唯独把荣耀归给神。那请问你是这样的吗？如果你是唯独把荣耀归给神，我们要感谢神。你所拥有的是一个真实的信心。
人拒绝耶稣的一个根本原因就在于信耶稣会让他先前一切的善行，一切值得骄傲的东西，一切支撑他自信的东西摧毁。神必须摧毁你信靠自己的自信，他才能给你一个新的自信。这个新的自信是“唯独耶稣基督”。就是说我们里面有两种自信，一种是借力于对自己信靠的自信；一种是借力于信靠耶稣基督的自信。这两种自信不能同时并存。一旦你相信耶稣基督，你知道你在说什么吗？你在说你救不了自己，你所有之前引以为傲的东西，比如，五套房子，突然间贬值到剩下一块钱，你明白这种感受吗？就是突然你从一个百万富翁或者亿万富翁，成为一文不值的，这就是福音所带来的。他让我们过去所引以为豪的，现在看为一文不值。但这恰恰就是真信徒，真信徒就是长这样的。你要知道真信徒长啥样吗？就是过去他所有一切的亲手建造的巴别塔，这时全然被摧毁。
就是在耶稣基督面前，一切人的成就、道德修养、财富地位、世人的赞扬都显得那么可怜，那么不值一提，那么不敢拿出来；让人看到自己原来是如此愚蠢、污秽、卑贱、无助。这种东西除非神在你里面做工，否则你无法接受这点，你会觉得愤怒。听耶稣这么讲没有问题，但让耶稣成为你生命中唯一的救赎，唯一的拯救，唯一的真理，就是你得到拯救的唯一可能就是耶稣基督，这是非常冒犯人的，除非你真正谦卑下来。所以你看，福音对于一个骄傲的人是很冒犯的。这是什么？我过去所有一切都不值钱吗？我帮了那么多人，这都不能帮我得救吗？是的，对不起，你过去所做的一切都不能拯救你，唯独耶稣基督。你被救是因着祂的恩典，是因着祂可怜你，祂怜悯你。福音宣告我们是一个彻底败坏、彻底失败、完全无助的罪人。
但许多基督徒无法正确明白这点，他还活在某种隐藏的自夸里。这种自夸不仅阻碍了他自己的成长，也拦阻了其他人信主。比如他们虽然承认人有罪，但却对自己的败坏程度缺乏深刻到位的认识，他只是觉得自己需要某种帮助，某种平安，但总体来讲，他觉得自己是一个不错的人，可是福音就破了这个美梦，如果他真明白的话。所以许多人对福音是一知半解的。他们虽然信主了，虽然受洗了，他们可以接受耶稣来帮助我，但他不能接受，怎么只能唯独神的恩典。于是他对福音的接受是选择性的接受，就是我喜欢的我接受。他不是拥抱整本圣经，他是拥抱圣经中喜欢的部分。
但我要告诉大家，如果一个基督徒没有真实意识到自己的骄傲和自夸，这就必定阻碍他个人属灵生命的成长，因为《雅各书》4章6节说“神阻挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人。” 你在哪里找到一个属灵在成长的人，你就在哪里找到一个谦卑的人。因为只有谦卑，神才会使他成长。你在哪里找到一个停滞不前、灵命不成长的人，你就在哪里找到一个骄傲的人，他骄傲到已经停滞不前、已经不成长了，他自己是不知道的。他的骄傲和自夸使他持续活在无知中，也阻碍了神施恩的管道。他不觉得自己的破碎，他不渴慕真道，他对讲道、聚会、祷告等提不起兴趣。他觉得自己还是可以的，即使有问题，再努力一点，也是可以解决的。这种骄傲、自夸的基督徒也是其他人信主的拦阻和绊脚石，因为他给人的感觉不是主耶稣多么大能，而是他自己多么厉害。他不是在讲“主如何如何”，而是“我如何如何”。
总之一个真正“因信称义”的人，必须是一个摆脱自夸的思维和语言习惯的人，他不把自己的得救归功于自己任何一点功劳，他深知除了基督，一切夸口都是不合宜的。一个称义的人必须经历彻底的自我否定，也是耶稣说的舍己(self-denial), 背起自己的十字架。舍己并不只是说舍弃自己的地位、财富、梦想，舍己最重要的是舍弃什么？是舍弃自己的“骄傲”和“自夸”，也就是说当你舍弃一切跟随主的时候，你仍不以此为美德，也不因此而觉得自己配得神的恩典。你有没有听过一些人这样说“信主以后，我为主怎么怎么样，你看我为主摆上这么多，神为什么还不怎么样怎么样”，其实意思就是说，我有这么多美德，我付出这么多，至少得换点什么。
其实我也可以靠肉体。若是别人想他可以靠肉体，我更可以靠着了。我第八天受割礼，我是以色列族，便雅悯支派的人，是希伯来人所生的希伯来人。就律法说，我是法利赛人{{inline-scripture}}。就热心说，我是逼迫教会的。就律法上的义说，我是无可指摘的。只是我先前以为与我有益的，我现在因基督都当作有损的。不但如此，我也将万事当作有损的，因我以认识我主基督耶稣为至宝。我为他已经丢弃万事，看作粪土，为要得着基督。并且得以在他里面，不是有自己因律法而得的义，乃是有信基督的义，就是因信神而来的义。(腓立比书3:4-9){{/inline-scripture}}
保罗说自己在世人眼里可以说有各种的资本自夸，但他说“我以认识我主基督耶稣为至宝。我为他已经丢弃万事，看作粪土，为要得着基督。” 就是过去我所引以为豪的，都当作是粪土，我已经说过粪土是非常文明的说法。其实保罗这里的意思是说，当认识耶稣基督以后，我发现以前我所珍惜的，我所珍爱的，现在都看为像大便，粪土就是大便。所以一个因信称义的人就犹如一个满身恶臭、污秽不堪的乞丐，迫不及待要隐藏在基督公义的袍子之下，满怀感恩地赞美主，那敢有丝毫的自夸。他不是觉得自己很可惜舍弃了什么，而是欢喜地说，我所抛弃的无非只是粪土而已，我所得到的却是无上的至宝！你明白这个意思吗？一个人不能说，我信主之后好像做了多么大的牺牲，你知道吗？我为主抛弃了“什么什么什么”，保罗说，我为主抛弃的那些都是无用之物，我得到的却是一个宝贝，价值连城的宝贝。
所以，现在多少基督徒仍被自夸困扰？我们一边感谢主赐给我们新生命，知道自己在神眼中看为义人，已经与神和好，但另一方面我们却仍在追求那些能够使自己在世人面前自夸的东西——好工作、高学历、财富地位、个人梦想等等。我不是说这些是错的，在这里如果有博士，我不是在批判你。而是当你有博士文凭，当你有好工作时，你是不是以此为荣，还是你单单只夸耶稣基督？在你里面，这些东西是不是占据非常大的地位呢？就是说，如果你身处高位，如果现在神给你很多财富，你要为此感谢神，这就是很好的。但我想问你，你的内心是不是以此为荣？还是你单单只夸我主耶稣基督？还是说“若不是耶稣基督的拯救，在世人眼里，他们甚至要崇拜你”，他们说“哇，你好成功”，但你觉得这些都是大便。这是什么？这就是真实的信心。什么是因信称义的信心呢？就是能够除去一切自夸的信心，你的信心是这样的信心吗？
3. 信心的标志
既是这样，哪里能夸口呢？没有可夸的了。用何法没有的{{inline-scripture}}呢？是用立功之法吗？不是，乃用信主之法。所以(有古卷：因为)我们看定了：人称义是因着信，不在乎遵行律法。难道　神只作犹太人的　神吗？不也是作外邦人的　神吗？是的，也作外邦人的　神。　神既是一位，他就要因信称那受割礼的为义，也要因信称那未受割礼的为义。这样，我们因信废了律法吗？断乎不是！更是坚固律法。(罗马书3:27-31){{/inline-scripture}}
保罗以这样一段话结束罗马书第三章的论述，他说，我们因信称义是废了律法吗？难道神从前那些律法现在都没用了，都过时了吗？不是的！反而从这里我们可以看到，律法不可忽视，神的话语一笔一划都不能废去。
上次讲到真实得救的信心的第一个标记，就是除去一切的自夸。这次我们讲第二点，就是真实得救的信心除去一切的歧视，这是第二个标记。
{{scripture}}难道神只作犹太人的神吗？不也是作外邦人的神吗？是的，也作外邦人的神。神既是一位，他就要因信称那受割礼的为义，也要因信称那未受割礼的为义。(罗马书3:29-30){{/scripture}}
这里所讲的“受割礼的”指的就是犹太人，“未受割礼的”是外邦人。我们要知道，犹太人深切地意识到他们与神之间独特的盟约关系，这关系是与外邦人无分的。
{{scripture}}“那时，你们(注：外邦人)与基督无关，在以色列国民以外，在所应许的诸约上是局外人，并且活在世上没有指望，没有神。”(以弗所书2:12){{/scripture}}
大家想象一下这一幕：一个老人过世了，他留下一笔遗产，这笔遗产非常丰厚，在场的无论是律师还是亲友，都不是这笔遗产的受益人，受益人是他的独生儿子。所以大家想象一下这一幕：以色列人，神与他的子民所订定的诸约，是跟外邦人没有任何关系的，这个特权唯独给了以色列人，神更将他的特殊启示(旧约圣经)托付给犹太人。
{{scripture}}“那儿子的名分、荣耀、诸约、律法、礼仪、应许，都是他们的(注：犹太人)。”(罗马书9:4){{/scripture}}
“他们”指的就是犹太人。但是犹太人却普遍忽略这点，神给他们特权的用意，不是让他们去排挤外邦人，而是要透过他们祝福万国万民。这一点在《创世记》耶和华对亚伯兰所说得话中已经表明，大家知道所有的以色列人都是从亚伯兰出来的，亚伯兰后来被改名叫“亚伯拉罕”。
“耶和华对亚伯兰说：你要离开本地、本族、父家，往我所要指示你的地方去。我必叫你成为大国。我必赐幅给你，叫你的名为大，你也要叫别人得福。为你祝福的，我必赐福与他；那咒诅你的，我必咒诅他。地上的万族都要因你得福。{{inline-scripture}}”(创世记12:1-3){{/inline-scripture}}
所以从创世记12章，当亚伯兰出现在画面里的时候，就是关乎万国万民，从来都不只是关乎以色列人，不只是关乎亚伯拉罕肉身的子孙，不是的。祂说“地上的万族”，这是最初的旨意，不是后来才改的，所以神就是要让亚伯拉罕成为万国万民的祝福。如今基督已经成全了神和亚伯拉罕所立的约，因为基督从肉身说是亚伯拉罕的后裔，而且如今神所有的祝福和应许也因信靠耶稣基督而临到所有的外邦人。
大家记得一个画面吗？就是耶稣进入圣殿，拿起鞭子在里面赶走那些买卖牛羊的。就是当时很多人从遥远的地方来，他们有换钱的需要，有买布匹的需要，他们不可能在路上赶着一头羊，从那么远的地方赶过来，他们为了向神的殿献祭，他们需要在圣殿里面买卖这些东西，他们来自别的国家，他们需要换钱等等……所以圣殿的外围提供这些服务，然后耶稣在圣殿里面驱赶这些，并且对他们说，这是我父的殿，你们竟把他当作贼窝。当我们在解这段经文时，我们常常以为说，神的殿是不可以做生意的，但这是这句话的意思吗？大家知道圣殿分为几个层级：最外层是外邦人的院，往里是以色列女人的院，再往里走是以色列人的院，然后是祭司院，最里面的是至圣所。这些做买卖的人是不可能进入以色列人的院，更别说进入到至圣所。所以耶稣所讲的焦点不是说不可以在圣殿里做生意，因为按照当时的情形，做生意的地方不是在外邦人的院，而是在外邦人的院的外围，是没有问题的，因为他们到神的殿是要买东西，要换钱，有这些需要。那耶稣所忿怒的是什么呢？神的心意是让以色列人成为敬拜的榜样，藉着以色列人，外邦人也要来敬拜主、归向主。然而以色列人只顾着自己敬拜，他们完全不管神如何借着他们使外邦人、全地的人都来认识神。就是说他们错失了神的旨意，错失在哪里呢？错失在于神的心意是让万国万族都藉着以色列人认识主，然而他们却没有在敬拜方面带领，这些人乃是把外邦人得院开放出来做买卖、做生意，这个地方就变得很嘈杂，无法成为一个安静认识神、默想神话语的地方，无法成为献祭、敬拜神的地方。所以犹太人普遍忽略了一点是什么呢？就是神给他们特权，不是用来排除外邦人，乃是要透过他们祝福万国万族。这一点如今藉着耶稣基督已经成就。我们都是外邦人，我们因着耶稣基督——就是亚伯拉罕的后裔中的耶稣基督，都成为与这诸约有关的、亚伯拉罕之约的受益者。
接下来我们看《加拉太书》的一段经文，这段经文非常重要。
“所以，你们因信基督耶稣都是神的儿子。你们受洗归入基督的都是披戴基督了。并不分犹太人、希利尼人，自主的、为奴的，或男或女，因为你们在基督耶稣里都成为一了。你们既属乎基督，就是亚伯拉罕的后裔，是照着应许承受产业的了。{{inline-scripture}}”(加拉太书3:26-29){{/inline-scripture}}
神的救恩和一切属灵的祝福都藉着耶稣基督临到一切相信的人，没有例外，也没有分别。因信称义的福音不仅排除了人一切的自夸，也排除了一切基于民族、文化、阶层等一切的优越感与歧视心态。无论哪个族群似乎都有歧视别的族群的心态。我在菲律宾的时候，我很惊讶地意识到，在那边寄居的，本来是从外地迁移过去的华人，称当地人为“番仔”，这是什么称号呢？这是一个闽南语，就是指“外邦人”、“番邦”、“外族”、“异族人”。希腊人称别人为“野蛮人”，称自己是“智慧人”。犹太人称自己是“神的子民”，称别人为“外邦人”。可是，因信称义这个真理，让我们知道神并没有这样区分人，神并没有说这个人是中国人就要拯救他，因为神爱中国，神看重中国。神爱中国，神看重中国，这是没有错的。但神爱中国有没有多过神爱其它国家呢？没有！可是人很容易产生这种感情：神比较爱我们，你看我们中国人口众多，神显然是很爱我们中国，不然怎么会造这么多中国人呢？他们甚至开一个玩笑说：For God so love Chinese that he made many of them！当然这不是真理，这是玩笑，就是神并没有爱中国多于别的国家。但在中国的基督徒当中我们很容易陷入这点：你看我们中国这么大，中国人这么多，神一定非常爱我们中国。So pray for China, pray for China! (为中国祷告，为中国祷告！) 外国人这样讲当然很好，因为他们爱中国。但有时候中国的基督徒也有这种优越感。
但从“因信称义”这个真理，我们一定要明白，神不仅是犹太人的神，是外邦人的神，是中国人的神，是美国人的神，是孟加拉国的神，是泰国的神……无论犹太人还是外邦人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。人本性都是一样的败坏，就我们本身而言，我们没有比任何一个族群更优越，或者更有资格去歧视其他民族。这里讲“神既是一位”，是独一的神。祂不仅要救犹太人，而且要救外邦人，祂赐下祂的儿子耶稣基督不仅为犹太人死，也为外邦人死，为中国人死，为美国人死，为日本人死……耶稣基督是普天下之人的救主，而且是唯一的救主，除祂以外，别无拯救。这点很重要。曾经有一位备受我尊重的属灵长者，直到如今我还是非常尊重他。但是讲到一个东西，他很难过去，就是日本人，不恨他已经很了不起了，不要说爱他们。我想从情感部分的确是这样。但当我们回到圣经的真理，我们知道，不管日本人、中国人，没有任何分别，他们的罪没有比我们多一些，世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。我这样说不是在批判他，而是要警醒大家。我们很容易产生分别，因为这个族群的人当初做出很凶恶的事，我们似乎很有理由恨他们。回到圣经，可以看到我们都是一样的罪人。神拯救我们，并没有考察我们是哪个族群，我们配不配得被拯救。不论我们的种族、国籍、阶层、性别、肤色、教育等，这些都无关紧要。我们不是试图去消除这些分别，我们看重这些分别，不再为自己特殊的民族文化归属而产生优越感。日本人有日本人的优越感，中国人有中国人的优越感，犹太人有犹太人的优越感。然而，当我们回到圣经真理时，我们能轻视这些差别，而重视共同的东西，就是在神面前我们都是罪人。这样，我们不会偶像化我们民族的文化，敌视、调侃、妖魔化别的族群或民族。
以前人们所看重的那些分别，那些能够带给我们安全感和存在意义的分别，变得越来越不重要了。我们承认，要去面对这些差别，中国人和美国人有差别，男人和女人有差别，所以我们去面对这些差别，但不是夸大这些差别。我们要意识到在基督的十字架面前，因着对他的信，我们都处于同样的地位。在基督里互为肢体，互为弟兄姊妹，我们不再有优越感、歧视，我们彼此接纳、彼此欣赏，如同一家人一样。圣经在使徒行传里说“存着欢喜诚实的心用饭，赞美神，得众民的喜爱”。
讲到这里，我想大部分人肯定没问题，但我发现歧视是有问题的。在有一次的世界大会中，有一个开场仪式，圣经里说“万国万民都归向主”。开场仪式中，各个国家就拿出自己国家的国旗，然后分别走出来，再一次在视觉上冲击，把圣经演示出来，不仅是一个国家，乃是万国万民都敬拜主。但我发现一个问题，就是中国的弟兄姊妹和台湾的弟兄姊妹发生了一些不愉快的事情，有部分人觉得台湾是我们中国的。我们从小到大都被这样那样的意识形态所填满，我很惊讶，我们来到神的家中，把这种愤怒、分离感带进去，我就很心痛，这是什么地方，这是神的家！在耶稣基督里我们的区别是什么呢？我们还有大陆人和台湾人的区别吗？的确有区别，但我们要扩大这种差异吗？我们要去谈政治吗？我们要去宣扬魔鬼的意识形态吗？同样的，我发现台湾的弟兄姊妹有同样的困扰，我们不知道他们所受的教育是什么，我们不知道他们是欣赏还是歧视大陆人，我有时候感受到他们欣赏，有时候感受到他们歧视。无关紧要！我们在基督里，我们一点都不怕别人歧视我们。
在基督里原本不是问题的事情，因着人的罪，都成了问题。但是在“因信称义”这个伟大的真理面前，盼望基督的大能摧毁一切把人划分为三六九等的优越感或歧视的态度。我是带着感情来讲的，如果不说，你可能会想“这些我们都认同了，不要讲这么多了。”我告诉你，你还会这么想，还会不知不觉陷入不同的阶层，社会底层人会歧视教育程度相对较高的，“我们没文化，你们有文化，”这是什么？这是制造分离感。或者有文化的歧视没文化的，“你们是底层的，我们是受教育的。”所以，从不同的阶层、族群、受教育程度、不同的国家、兴趣爱好、年龄层、审美趣味……大家知道有千种万种的理由可以让我们分离，我们要在耶稣基督里合而为一。
所以在世人眼里，我们是非常奇怪的存在。世界上从来没有一个群体可以包容这么多原本千差万别、原本不相干的人可以如此渴慕、喜乐地在一起，以家人相待，难道这不是奇迹吗？弟兄姊妹们，能不能一起来默想，我们在一起的时候，肤色不是问题(其实在美国很有歧视)；经济状况不是问题，有的有买房，有的没有，不要分有房族、没房族、有车族、搭公交车族；不要分受教育群体、没文化群体；不要分有钱的，没钱的；是厦门本地的、还是外地的。就是在一个教会里，也有这样的声音，这是福音的敌人，福音要消除一切分离感。我们有差异，我们来自不同地方，没关系，都是上帝所爱的子民！所以真实的信心应当在基督徒心里彻底消除群体分离感，还应当有极大的怜悯，为他们祷告，帮助他们，传福音给他们，背井离乡地去到他们那里。他们不看别人为毫不相干的人，而是一群一样的人，为神所爱、基督为之而死的人。
弟兄姊妹们，在我们没信主的时候，我们经常看国际新闻，别国又打仗了，别国又发生什么灾难了，当我们看到这些新闻时，你在想什么？“哇，外国这么乱，还好我在中国”。我每次出国的时候，我爸都很担心，“外国这么乱，你不看新闻啊，”因为我们这里报道的都是外国很乱。的确，地球上还有很多灾难、战争、苦难等等，大家看到的都是负面新闻。事实上，到不同地方去的时候，并没有那么可怕。我想挑战大家，当你看到这些新闻时，你会不会觉得说：“主啊，愿你赐福这地。”就是你不觉得这和你没有关系，阿富汗和我有啥关系？伊拉克和我有啥关系？中东国家在自相残杀的过程中，我们却在一旁看热闹，真是非常痛心。直到我们里面有真理的时候，才能除去我们一切的偏见、歧视、优越感。
我在菲律宾的时候，参加一个会议，来自33个国家的牧师聚在一起，高的、矮的、胖的、瘦的、黑的、白的、黄的……在这样的群体中，我感受到“神国的力量”。虽然我们来自差异非常大的国家或地区，但我们有共同的热情——将福音遍传全地。这里有非常多感人的画面，为宣教士祷告。什么是宣教士呢？就是“cross culture Missionary”，跨文化宣教士，比如菲律宾人到中国宣教，但厦门人到台湾不是。为什么称之为跨文化宣教士呢？ 1999年的时候，当我遇到那些菲律宾的牧师的时候，我一点概念都没有。其实外国人在中国传福音是非常不容易的，他们克服语言障碍、饮食的不同、文化的差异、受教育的背景还有整个信仰的大背景。菲律宾是一个天主教国家，中国是一个无神论和多神论并存的国家，非常不一样。我在这里看那些外国人活得很潇洒，我到国外作为外国人活在异国他乡很不容易，我在那边住了一年的时间，我发现好多不一样，文化差异。所以这些跨文化宣教士他们站在台上，他们要去阿富汗、缅甸、老挝、柬埔寨，去到很多很不一样的族群中传福音。这是为什么？谁愿意背井离乡？谁愿意辞别家中的老父亲去传福音呢？谁不愿意待在家里？但如果没有人背井离乡，福音怎么传出去呢？会传到中国吗？我们今天会信主吗？不会的！那时是非常令人感动的时刻，一切的差别都消失了，唯有我们都是蒙恩的罪人，从今天要消除一切分歧，这种差别是存在的，但不能因着差别产生歧视，福音要消除分离感。
{{scripture}}这样，我们因信废了律法吗？断乎不是！更是坚固律法。(罗马书3:31){{/scripture}}
第三，真实的信心来自顺服律法。保罗在这段经文中讲述了对犹太人的反驳，他阐述“因信称义”的伟大教义后，就强调宗教主义者会立即反驳：第一个反驳是，如果人单单因信称义，那么我们每个人的善行不是没有价值了吗？我们在得救这件事情上没有价值了吗？保罗说福音就是要消除人一切的自夸。第二，犹太人的反驳是如果人单单因信称义，我们犹太民族没有任何优越性了吗？保罗的回答是：“的确如此！”真实得救的信心就是要除去任何优越感、歧视。第三，如果人单单因信称义，那么不是要废掉律法吗？神藉着摩西立了律法有什么价值呢？可是圣经在这方面的教导却是：不，律法是圣洁的，它表明神的属性和神纯全的旨意。只是律法的功用在我们属灵生命的不同阶段有所不同。
我讲这个大家要认真听。你不要说：“你又讲神学，你说的这些和我的生活有什么相关呢？”在过去这些年的服侍中，我发现有些弟兄姊妹深深地被这种律法主义捆绑。我为什么不说被律法所捆绑呢？律法不是捆绑我们的，但我们却会被律法主义所捆绑。他们看起来很敬虔，但没有真自由，因为他们对律法功用的认识不准确。大家注意听，在人信基督称义之前，律法的功用在于揭露并且谴责罪恶，将罪人捆索在罪疚之中，使人无可推诿。直等到福音被传讲出来，基督的福音照亮他的心，并且藉着信心释放他，赦免他。神藉着福音称那被律法定罪的人为义，福音和律法是相辅相成的作用。你不能说律法过时了，现在是恩典时代。现在有异端就是这么说的，他怎么看待律法？他认为律法没有功效了，不需要遵守。现在是恩典时代，只认耶稣基督，律法一点用处都没有。难道真的是这样的吗？为什么圣经不从马太福音开始，要从创世记开始呢？
对于因信称义的人而言，神的旨意是要藉着圣灵的大能更新他的心意、赐给他力量，使他能够顺服律法，竭力爱神，竭力爱人，以致成圣。所以，神藉着信徒的顺服和成圣坚固他的律法，表明神没有徒然称他们为义。称义是成圣的前提和动力，成圣是称义的结果和证据。这两个词我会反复讲好几个月，因为我发现很多人把它们混淆了。比如说，有一次和一个人聊的时候，他说：“牧师，我不知道我有没有得救。”当听到一个基督徒这样讲的时候，我知道“称义”和“成圣”他并没有搞清楚。就是说他真理的根基不牢固，常常疑神疑鬼：“我到底有没有得救？”他们没有得救的确据，所以活在恐惧、害怕和定罪感里面。“称义是成圣的前提和动力，成圣是称义的结果和证据，”这句话我们会反复提到。
对于律法的功用，《威斯敏斯特信条》如此概括：“虽然真信徒不在行为之约的律法之下，也不藉此称义或被定罪，可是这律法对于他们以及别人都大有用处，因它作为人生的标准，既将上帝的旨意和人的责任指示他们，便指导并约束他们照着去行；并且还藉此发现他们本性、心思和生活的罪污，就因自省而对自己的罪更加认识、羞愧、恨恶，并更清楚地知道他们对基督和祂的救赎之功的需要。律法禁止重生的人犯罪，抑制他们的败坏……使他们知道因所犯的罪所带来何等痛苦的后果……所以人因律法鼓励行善、停止作恶而扬善弃恶，并不表明他是在律法之下，而表明他在恩典之下。”
总之，使徒们反复、努力、竭力、屡次强调澄清两个真理：第一、人称义不是因行律法，乃是因信靠耶稣基督。所以在称义的问题上必须立场鲜明地驳斥一切形式的律法主义；第二、对于因信称义的人，必须强调成圣，使他信服真道，顺服神的旨意——包括神在旧约中所启示的全部道德律法。所以，基督徒必须警惕陷入两个方面，也就是《加拉太书》所抨击的，我们每个人都容易犯的：第一是律法主义。有律法主义的弟兄姊妹展示出来是什么样的呢？他很多惧怕，他对神不是敬畏，而是惧怕。他生怕吃了这个会得罪神，他生怕会得罪神，他不是活在自由、平安和喜乐中，而是活在惶惶恐恐中。如果有这样的弟兄姊妹，你大概知道他犯的错就是律法主义。但还有另外一个极端，这个极端是什么呢？“对，律法过时了！”虽然这些弟兄姊妹已经信主了，但不明白我们要持守神圣洁公义的标准，他会说：“拜托！这是恩典时代，你不要拿律法来约束我们，我们现在自由了，你别看我现在犯罪了，我有悔改。我只要一祷告，我的这些罪都已经被赦免了。”所以他们看似对因信称义充满信心，事实上他们不明白因信称义。我把这段经文给大家，你就明白我的意思了。
{{scripture}}“弟兄们，你们蒙召是要得自由，只是不可将你们的自由当做放纵情欲的机会，总要用爱心互相服侍。”(加拉太书5:13){{/scripture}}
就是“我得自由了，我终于可以自由地去犯罪了！”如果一个宣称信靠主耶稣的人里面没有产生对神的敬畏、对律法的顺服和对圣洁的渴慕，这是一件很不正常、很不合乎圣经的事。如果一个人过的是放纵的生活，我们很有理由在他是不是基督徒这件事情上打一个问号。因为根据圣经，一个真正信靠主的人，他会对罪产生恨恶，对圣洁产生渴慕，对神敬畏，对真理渴慕。如果他说他有信心，但这些都没有，这是非常可疑的。让我打个比方。有一个人因为犯罪被判了死刑，在行刑之前的几个小时国王的一个特赦令使他免于刑罚，立即释放。在他欣喜若狂地获得自由后，回到家里，见到妻儿，他会不会说：“太好了，我命真大，死里逃生，以后我还是我，照样犯罪。反正我们的国王很仁慈，我的运气也不赖，管他什么法律规矩，我接下来随心所欲的生活吧！”你觉得他会这样说吗？ 不，他应该诚恳、谦卑地说：“我本是一个死囚，我被判死刑是罪有应得，但感谢那仁慈又公义的国王，他因自己的怜悯释放了我，我越发要看重他的律法，要忠心顺服他的命令，荣耀他的名。直到有一天我还要见到他，我要以一个全新的样式站立在他面前。”大家明白这个故事吗？神拯救我们，释放我们得以自由，不是让我们说：“啊！从此律法与我们无关了！”而是说：“神啊，我要更深认识你的话语，你的律法，你圣洁的标准。”所以如果我们已经信了耶稣，我们是否更加看重神的律法和命令呢？是否竭力顺服神呢？是否越来越渴慕圣洁呢？
我总结一下。因信称义的信心是出自神的，是能够真实得救的信心。衡量这信心不是说：“我只要口里承认。”你知道《罗马书》那个时代，他们口里承认是有生命的代价。我们现在口里承认是几毛钱？有些人口里承认，生命却过得一塌糊涂，这样的承认是一文不值的。如果现在来一场大逼迫，只要宣称是基督徒的全部抓去坐牢，那么《罗马书》的那段是适用我们的：你只要口里承认。为什么呢？因为你需要付出生命的代价，除非你真的相信。所以不仅是一个人的口头宣告，我们要观察他的生命。因为真正有生命的信心，才是得救的信心，是圣经里所讲的信心。这样的信心有三个标记：第一，它除去人一切的自夸，使人谦卑；第二，它除去一切文化的优越与歧视，使信徒合一，而且产生对其他人、其他族群的怜悯；第三，它降服人悖逆与放纵的意志，使人甘心顺服律法。一个重生的人，他很愿意遵守神的话语。一个不重生，或者悖逆的人，他常常会问：“干嘛？我干嘛要这样做？我干嘛要听神的话？神的话有道理我就听，我喜欢我就听。”
你是否愿意求圣灵帮助你，使你的信心越发真实？这样的信心是否已经显露出美好的果子？或许有人是挂名的基督徒，但你听了这些真理，是否愿意悔改？回到一个神所喜悦的生活方式，不要再心存幻想，说：“没关系，虽然我过着一个肮脏、污秽、暗昧可耻的生活，但我仍然可以得救。我可以继续打牌、赌钱，继续看网上的色情电影，继续欺骗、谎言、打人、骂人和害人，继续带着基督徒的名号。”这是一种幻想。如果活在这样的生命状态里，只有一条路，就是悔改，信靠我主耶稣基督，罪才能得赦免。否则结局毫无悬念就是地狱。神是圣洁、公义、不可欺哄的。
4. 亚伯拉罕因信称义
如此说来，我们的祖宗亚伯拉罕，凭着肉体得了什么呢？ 倘若亚伯拉罕是因行为{{inline-scripture}}称义，就有可夸的。只是在神面前并无可夸。 经上说什么呢？说，亚伯拉罕信神，这就算为他的义。 作工的得工价，不算恩典，乃是该得的，惟有不作工的，只信称罪人为义的神，他的信就算为义。正如大卫称那在行为以外，蒙神算为义的人是有福的。他说，得赦免其过，遮盖其罪的，这人是有福的。主不算为有罪的，这人是有福的。(罗马书4:1-8){{/inline-scripture}}
有一次我去打篮球，我的思想告诉我才18岁，我的身体告诉我已经是两倍的18岁。圣经说，外体渐渐衰老，内心却一天新似一天。无论身体是怎样的个状况，重要的是我们的灵是怎样的状态。 “因信称义”是罗马书的主题，甚至可以说是整本圣经里一个极为重要的教导，或者可以这样说，“因信称义”这个教导是非常有威力的，它将击碎一切在我们里面的罪的毒瘤、罪的残余部队、罪的骚扰部队，保罗尤其重视这个教义，他看因信称义是整个纯正福音的核心。所以保罗的传道事工和他整个属灵生命的根基就是神称罪人为义这样的福音。有一位弟兄发一些他在老家的妈妈所去教会的一些材料给我看，我一看就知道这是异端，现在有很多错误的教导流传。我多么盼望我们每个人都扎根真理，真理不风行异端就风行，我们一定要知道圣经的核心教导是什么，你在这方面是否扎根很容易就判断出来。很多信主的并没有花时间去建立这样的属灵根基，所以他们很容易上当、受骗。并不是说我们的信仰很容易被哄骗，而是说当一个人没有花时间，没有深入了解我们的信仰核心时，就很容易上当受骗。当你花工夫努力学习时，你是不容易上当受骗的。区别真的和假的福音其中一个非常重要的指标就是看它是不是神称罪人为义人这样的福音。从罗马书第3章开始，我们在讲一个词，叫做“称义”，justification，称义是神因着耶稣基督的救赎，藉着人的信心，宣告罪人可以成为义人，并且永久性地恢复人与神之间的关系，这是一个极具震撼性的信息，这是一个完全颠覆人类一切宗教和哲学观念的信息，这是一个好得令人难以置信的消息，这就是被传讲了几千年之久的福音，这是保罗和后来成千上万的人愿意用生命和鲜血去持守和见证的福音，这是彻底翻转了无数生命的福音。无论你现在的处境是什么，这福音就是神为你预备的信息，这个福音威力无穷，它有能力救你脱离一切罪的奴役和一切的劳苦愁烦，预备你进入永恒的喜乐与荣耀！
在保罗心目中，这个因信称义的教义至关重要。为了帮助读者更深刻和准确地认识因信称义的真理，他在罗马书第4章以亚伯拉罕为例详加说明。所以整个第4章都是围绕亚伯拉罕如何称义展开，以此证明不仅亚伯拉罕是因信称义，而且所有像亚伯拉罕一样信靠耶稣基督的人都得以称义。那么就有人奇怪了：亚伯拉罕那个时候早耶稣两千年，他怎么可能信耶稣呢？他怎么可能因信称义呢？
即便像亚伯拉罕这样伟大的人物，他也不能因行为称义，唯独因他信神，所以神算他为义。那么对今天的所有人而言，这个真理仍然适用，我们能够称义，根本原因不在于我们积累了多少善行和功德，而在于我们信神，他就算我们为义人。我希望你们听着听着，慢慢你们心里对这点有更深刻的感触，就是说，如果不是圣经告诉我们，我们天然的本性是什么呢？我总得做点什么来得救吧。可是圣经因信称义是什么意思呢？就是什么都不能使你得救，唯独你信神为你所做的。也就是说，圣经宣布无论你做什么，你都救不了自己，但是耶稣基督却来救你，你信吗？信你就得救了。可是我们里面总是存着这样一种想法，“不不不，让我做点什么，这样我比较安心我能够得救”，所有类似这样的想法都是与因信称义相违背的。我敢肯定，弟兄姊妹们，如果不是现在，曾经在你的生命中，一定有过这样的想法：我总得做点什么吧。因信称义宣布你什么都不能做，以致于你能救自己，你唯独相信耶稣为你所做的，这是你得救的唯一办法。这样的办法是谁定的呢？神定的。亚伯拉罕因信称义，并无可夸的。
{{inline-scripture}}如此说来，我们的祖宗亚伯拉罕，凭着肉体得了什么呢？ 倘若亚伯拉罕是因行为称义，就有可夸的。只是在神面前并无可夸。  经上说什么呢？说，亚伯拉罕信神，这就算为他的义。(罗马书4:1-3){{/inline-scripture}}
为什么提到亚伯拉罕这个响当当的名字呢？保罗的目的就是为了说明“因信称义”的教义，那么以谁为例最有说服力呢？亚伯拉罕无疑是最佳人选。亚伯拉罕被称为“信心之父”，以色列的先祖，上帝的朋友，如果亚伯拉罕如此伟大的人物也是因信称义，并且没有可夸口的，那么其他人也就自然无法靠行为称义，无法自夸！
我们来思考一下，亚伯拉罕到底是谁呢？亚伯拉罕是神所拣选和呼召的人，神让他成为以色列的始祖，赐给他应许，使他的后裔成为大国，而且要藉着他的后裔祝福世上的列国。亚伯拉罕做过什么呢？他在七十五岁的时候被神呼召，带着所有的家产离开本族本地，离开自己的家乡前往迦南地，离开稳定的生活去过漂泊他乡的生活，等到一百岁的时候神才赐给他所应许的儿子以撒，后来以撒十多岁的时候神又要他把以撒献为燔祭，他顺服了神的要求，但后来神却出手救了以撒，以一只山羊代替以撒。这是亚伯拉罕的故事。亚伯拉罕生以撒，以撒生雅各，雅各改名为以色列，雅各生以色列十二先祖。所有犹太人都以亚伯拉罕为荣，他们声称亚伯拉罕是他们的祖宗，按照肉身说耶稣也是亚伯拉罕的后裔。加拉太书说我们这些基督徒都是亚伯拉罕的后裔，因信耶稣基督我们都归入到他里面，成为亚伯拉罕的后裔。
神曾经对亚伯拉罕和他的后裔在创世记是怎么说的呢？我们来看创世记12章1-3节：
“耶和华对亚伯兰说：你要离开本地、本族、父家，往我所要指示你的地方去。我必叫你成为大国。我必赐幅给你，叫你的名为大，你也要叫别人得福。为你祝福的，我必赐福与他；那咒诅你的，我必咒诅他。地上的万族都要因你得福。{{inline-scripture}}”(创12:1-3){{/inline-scripture}}
所以犹太人认为他们这种身份能带给他们在神面前独特的恩惠，再加上他们一向注重教导，顺服律法，他们对律法极为看重，他们认为只要他们这么做，神就会对他们另眼相看。但保罗却讲出一个截然相反的东西：
{{scripture}}如此说来，我们的祖宗亚伯拉罕，凭着肉体得了什么呢？ 倘若亚伯拉罕是因行为称义，就有可夸的，只是在神面前并无可夸。(罗马书4:1-2){{/scripture}}
保罗提了一个问题，“我们的祖宗亚伯拉罕凭着肉体得了什么呢？”这里的肉体不是指身体，而是指人凭自身所能做的一切行为、善工和道德等。其实保罗就是在问：“我们引以为荣的祖宗亚伯拉罕，是不是因为他的行为和功德使他在神的面前称义呢？神给亚伯拉罕以及他后裔的所有祝福和应许是不是基于亚伯拉罕的行为和道德呢？”
保罗接着说，“倘若亚伯拉罕是因行为称义，就有可夸的，只是在神面前并无可夸。” 保罗的意思是说，亚伯兰罕无法因他的行为称义；即便他的好行为和对神的顺服已经达到了很高的标准，令很多人望尘莫及，但他仍然无法因此在神面前称义，也无法自夸。因为神是圣洁、公义和完美的，生来陷入罪中的人无论多么努力、自律都无法达到神完美的标准。亚伯拉罕也不例外。
那么亚伯拉罕是如何称义的呢？保罗引用《创世记》15:6，说：
{{scripture}}经上说什么呢？说，亚伯拉罕信神，这就算为他的义。(罗马书4:3){{/scripture}}
这是非常关键的一节经文，这表明无论旧约时代还是新约时代，无论犹太人还是外邦人，若要得救，都必须凭借“信心”的管道，因信神就被算为义人。大家不要读到新约说，旧约是因行为称义，新约是因信称义，过去是什么时代，现在是恩典时代。不对，从亚伯拉罕开始，就是因信称义，创世记记载，亚伯拉罕信神，这就算为他的义。旧约跟新约是一致的。
这节经文的意思是说：亚伯拉罕不仅信神的存在，而且相信神为他预备的得救的途径，所以神看他为义。神既然是完美的，人是有罪、败坏的，人岂可使自己完美地站立在神面前呢？亚伯拉罕深知这些，所以他的信就在于他不凭借自己的行为，而是单单相信神有能力为他预备一条完美的途径，使他坦然无惧地站立在这位全然圣洁、公义的神面前。这条完美的途径是藉着神的儿子耶稣基督提供给我们的。在亚伯拉罕的时代，虽然神的儿子耶稣基督尚未道成肉身来到世界，但亚伯兰罕已经凭借信心的眼睛看到了这得救的盼望。我们现在所相信的是道成肉身的耶稣，而他所相信的是预言中的耶稣，就是神藉着圣灵给他这样的启示，让他看见盼望。耶稣怎么说呢？耶稣说：
{{scripture}}“你们的祖宗亚伯拉罕欢欢喜喜地仰望我的日子，既看见了就快乐。”(约翰福音8:56){{/scripture}}
这是新约的经文！你想一下当时法利赛人的反应：什么叫我们的祖宗仰望你呢？这句话大家可以想象一下，如果在50年前，有人说，周恩来仰望我，或者毛泽东仰望我，哇，这是无法接受的。我们要把自己放在那个情境里，当耶稣讲“你们的祖宗亚伯拉罕，在两千年前，他竟然仰望我”，大家想象一下这句话给当时的人带来的冲击，你们试想一下。耶稣也证实了这点，就是当时的亚伯拉罕已经看见了耶稣。
所以旧约中所有得救的人，伟大的人物，无论是亚当、亚伯、以诺、挪亚、亚伯拉罕、以撒、雅各、摩西、约书亚、大卫、所罗门等等，全部都是信神，而且相信神为他们提供了得救的途径，他们所盼望的实底都是耶稣基督，他们都因这样的信心而被神看为义人。这样的信，就算为他们的义。
那么针对历史上其他民族和文化中的圣人和先哲，他们得称义和救赎的途径仍然是信心，若他们里面没有这样的信心，那么无论他们的认识多么深刻、修养多么高超，他们最多只能是世人眼中的圣人，而不是神眼中的义人。无论老子、孔子、苏格拉底还是释迦摩尼，他们或许是世人眼中的圣人，但是若没有这样的信心，仍然在上帝面前站立不住，这是圣经的宣告。人可以有不同的想法，但我们必须知道圣经是怎么说的。圣经说：
{{scripture}}“除他以外，别无拯救。因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。”(使徒行传4:12){{/scripture}}
除了耶稣以外，没有一个人可以说，我可以靠着别的途径得救。我讲明这点，盼望以后大家不要有这样的疑问：我们是靠着耶稣得救，那旧约中的那些人是不是通通灭亡呢？不是的，他们当中也有得救的。他们是如何得救的？他们不像我们是基督徒啊，但他们跟我们一样，是因耶稣基督得称为义的。所以教会只有一个，我们现在所讲的是新约教会，就是相信道成肉身的耶稣。但事实上，在天上的教会，就是有一天我们与众圣徒相会时，旧约、新约的圣徒是同一个教会，大家一起作为一个身体敬拜我们的神，这位救我们的主。新约里讲到说，财主下了地狱，拉撒路得救了，躺在谁的怀里呢？他躺在亚伯拉罕的怀里。有一天我们会见到亚伯拉罕，我们说：罗马书第4章在讲你。
总之，保罗说亚伯拉罕就是因信称义的一个美好榜样和例子，所以因信称义并不是一个全新的教导，而是圣经旧约新约前后一致的启示。亚伯拉罕不是因行为称义，而是因他信神，就算他为义。那么是如何“算”的呢？如何被归算为义呢？接下来，我们来看第3节：
{{scripture}}亚伯拉罕信神，这就算为他的义。(罗马书4:3){{/scripture}}
这里有一个非常关键的概念，就是“算他为义”，counted as righteous，从第3章我们就一直在讲这个观念。那么亚伯拉罕是如何被算为义的呢？保罗在4-5节这么解释：
{{scripture}}作工的得工价，不算恩典，乃是该得的，惟有不作工的，只信称罪人为义的神，他的信就算为义。(罗马书4:4-5){{/scripture}}
保罗在这里做了一个对比，即：作工的与不作工的。这是指两种关于称义的理解，一种是作工得工价的理解，这是出于人的无知、骄傲和宗教主义的方式，也是无用的方式；另一种是恩典的方式，是白白领受的方式，是被算为义的方式，乃是合乎圣经的、属神的、唯一有效的方式。
大家想一下，你在上班，月底发工资了，你当然要感谢老板给你工资了，但是你领工资的时候，你觉得这不是恩典，因为你每天必须去打卡，哪天迟到了还要被扣钱，辛辛苦苦做了一个月，这是你该得的，甚至有时候看到那一点工资你还会嫌少。这不是恩典，这是工价。保罗说：你知道亚伯拉罕，不是因为他做工得工价而被称义、被神看为无罪的，乃是因着神的恩典。
那么这种做工得工价的思维模式是什么呢？大家要注意听，听完之后你就会觉得，或许我真的有一点这样的思维模式。这种思维模式就是：我努力，我行善，我修养道德，我慷慨奉献，我苦待自己，我帮助穷人，我去中国的北方支教，我不吃肉，我吃素，我连蚂蚁都不踩，我不杀生，我修建孤儿院，我为祖国献身，我是远近闻名的孝子，我是全国劳模，我是十大感动中国的人物，我是国学大师，我是全国道德模范，我坚持按照最严苛的戒律约束自己，我不看电视，不看电影，我把全部时间都投入教会服侍……总之，我要努力行善、积累功德，以此赚取属于我的公义，赢得神的接纳，如果我这样做了，我就理应得到拯救，要不然岂不是太不公平了。你们明白吗？做工得工价是这样的思维，他们总有抱怨神的一种心态：我这么努力，神啊，你竟然这样对我，太不公平了。意思是，这本来是我该得的，神你怎么不给我？但是恩典的心不是这样的，恩典的心态是说没有任何事情是我该得的，我该得的是地狱，然而神竟给我永生，给我天国。
所以做工得工价的想要以自己的善行来救自己，是出于无知，他不知道自己的罪债何等巨大，他欠了两亿的债款，他每次只还两块钱，“这些钱我会还清的”，连利息都还不清，还到永永远远都还不清，唯有基督的宝血才足以偿还；这种做工得工价的心态也是出于骄傲，他以为自己有能力掌控自己的命运，他以为自己有权利按照自己的付出得到属于自己的救赎。
这世界上所有的宗教、哲学，所有在神恩典之外的道德努力和善行，都无非是一种“作工心态”的种种不同表现。这些努力不仅是无效的，而且在神眼里是可憎的。因为他不仅不能使人得救，而且使人越来越自夸，越来越抵挡神。马丁路德曾经讲过一句话：“若无得救的信心，一切的善行都是加倍的骄傲”。明白这句话的意思吗？虽然一些人在做好行为，但是你有没有看过这些在做好行为的人有时非常骄傲，如果他有得救的信心他就不会这样，但如果没有得救的信心，他不是基于恩典，他会说，我做这么多，我劳苦功高。
那么另外一种方式就是不作工算为义的方式，就是恩典的方式。这是属神的思维，如果不是圣经告诉我们，我们就是一百个大脑也想不出来，这不是人的发明，是出于神的启示。一个明白这种称义方式的人承认他无法使自己成为义人，无论他多么努力，都不可能；他意识到自己的罪恶无比真实，自己的败坏全然无疑，他在自己里面找不到任何足以使他称义的基础和资本。他唯有仰望那位公义而又慈爱的主，相信他必提供给他所需要的公义，并且他没有任何资格要求上帝必须如此待他。弟兄姊妹们，如果你的心里曾经有过这样的想法：上帝啊，你要这样这样对我，这样才能显出你是上帝，不然你就太对不起我了。只要有过这样类似的想法，那你已经落入了神恩典之外的思维。在恩典里面的思维是什么样的呢？主啊，我两手空空来到你面前，唯独领受你的恩典，唯独相信耶稣基督在十字架上所做的足以救我脱离一切的罪，唯有基督的公义可以覆庇我被罪污秽的身体，唯有基督宝血可以安慰我愧疚不安的灵魂。当我这样相信的时候，这样仰望的时候，这样像孩子一般单纯信靠他、领受他的恩典的时候，基督的义就归算在我身上，神就看我为义人，不仅是完全的义人，而且是永远的义人。
{{scripture}}神使那无罪的，替我们成为罪。好叫我们在他里面成为神的义。(哥林多后书5:21){{/scripture}}
{{scripture}}但你们得在基督耶稣里，是本乎神，神又使他成为我们的智慧，公义，圣洁，救赎。(哥林多前书1:30){{/scripture}}
所以，算为义，就是基督的义因信归算到我们身上；神因为爱他儿子基督的缘故，就如同他接纳耶稣基督为义一样，他也接纳我们为义。我们既然称义，就得着了基督完全的义，无人再可以控告我们！
{{scripture}}谁能控告神所拣选的人呢？有神称他们为义了。谁能定他们的罪呢？有基督耶稣已经死了，而且从死里复活，现今在神的右边，也替我们祈求。(罗马书8:33-34){{/scripture}}
在神的面前，本应该被定罪的竟然被视为无罪，神为什么能够视你为无罪，是祂付上了沉重的代价，就是祂的儿子耶稣。我们来看一下第6节到第8节，这里说被神称为义的人是有福的。在世人眼中，有道德、有成就、有名望的人是被视为有福的，如果在有重男轻女观念的农村，假如生了儿子，人们就会说，福气啊，福气啊；盖了一栋房子，“福气啊，福气啊”。人的赞誉只是虚浮而短暂的安慰，这里讲“有福了”是指来自神的永远的福乐！保罗引用大卫在诗篇里的话来引证因信称义的真理，也赞叹因信称义的祝福！
{{inline-scripture}}正如大卫称那在行为以外，蒙神算为义的人是有福的。他说，得赦免其过，遮盖其罪的，这人是有福的。主不算为有罪的，这人是有福的。(诗篇32:1-2){{/inline-scripture}}
保罗说，“那在行为以外，蒙神算为义的人是有福的”。这世界上人人都在追求幸福，美国的独立宣言说“人人都有追求幸福的权利”。有人认为有房有车就是幸福，有人认为考上名牌大学就是幸福，有人认为言论自由是幸福，有人认为家庭和睦就是幸福，有人认为出人头地扬名天下就是幸福，有人认为父母都那么苦，如果有一天我可以光宗耀祖衣锦还乡我就是幸福的，还有人认为我只要没人管，能没日没夜玩网游就是幸福，有人觉得如果我不用上班就是幸福。但圣经却说“蒙神算为义的人是有福的”。没有在神面前称义的人不只是不完美、有缺陷的人，他是罪人，是抵挡上帝、与神为敌的人，是落在神的忿怒之下的人，是有一天要面临上帝公义审判的人，这是极为可怕的一种处境。要不是这么可怕的话，我们怎么会传道呢？如果人不会死，那我们的确要像世人那样去生活，拼命赚取，如果人不会死，我们这些传道的就是这世上最笨的，你干什么不好干嘛传道呢？但是激励我的是什么呢？现在无论我跟谁讲，他都不太想讲，他都不太相信，但我这个种子还是要种下来，等他面对死亡的那一刻就知道了。我们要知道，人在世上所谓的一切的幸福，都会在死亡面前终止，世人所赞叹的，赞赏的，拼命追逐的，在面对死亡的那一刻一切都会戛然而止，一切都是没有意义的。要死的时候你会发现，我当时为什么要买那么多房子，多少年我处于劳碌奔波的状态，忙忙碌碌，最后我得到什么了呢？你还不是要离开这个世界吗？
圣经告诉我们，蒙神算为义的人才是真正的幸福，而且这个幸福如果要为它加上一个期限的话，50年？不是的，那是——永恒！被神称为义的人所蒙的祝福就是神在耶稣基督里赐给我们的祝福，圣经说，“神本性一切的丰盛都有形有体地居住在基督里”，那些没有信靠基督的人都在这祝福之外。大卫把这在基督里的祝福描述为三个方面：
第一方面是，“得赦免其过”，whose lawless deeds are forgiven。这里“其过”指的是过犯，是transgression，圣经里讲到“罪”有两方面的概念，一是transgression，transgression是什么意思呢？神设立一个篱笆，你越过去了，就是违背神的律法的言语、思想和行为。一个被称义的人，他一切的过犯都被赦免了，你可以想象一下吗？一个人欠了两亿，然后被告知说你不用还了，都替你还了，一笔勾销了，这怎么可能？一个人欠了一百万都要自杀了，说我还不了。欠了两亿怎么可能不跟你讨呢？然而一切的过犯得以赦免就是这个意思，无论你欠多少。因信称义为什么这么有威力呢？如果不是这样的教导，我们还沉浸在一些罪疚感里面。
第二个方面，是“遮盖其罪的”，whose sins are covered。这里的“罪”(sins)是复数，指所有没有达到神的标准和要求的状况，或者这样说，原文这个词指射箭没有射中靶心，即总是错失神的要求。所以人的罪不仅指主动违反神的律法，做了神所禁止的事，还包括没有做到或根本不愿去做神要求我们做的事。有些人说，我什么都没做啊。我告诉你，你就是躺着也会中枪，什么都没做，你已经犯罪了，因为罪既包括人的过犯，罪也包含了人的不及，或者人的失败。罪不仅包括你做了什么，这是过犯，罪也包括你没做什么，这就是不中靶心，罪包含这两个，他把所有人都包括进来了，你不需要做什么来得罪神，你说“我什么也没做”，就是你什么都没做，但是神要你活出的那个生命你没有，那么颓废，那么垂头丧气，充满各种各样的罪恶在你里面，你没有对付它，你没有活出神要你活出的生命，你已经犯罪了。如果谁买到一个最新款手机，最终没办法用它来打电话，没办法用它来发短信，写字的时候，一阵风吹过来，就拿手机来压住它，就是一个破石头都可以压住。没人愿意花五六千块钱，买一个风吹过来可以压住桌上的书的手机，避免它们被风吹走，不，它是用来打电话的，可以发短信，它有很多很强大的功能。我们的生命就像这样一部非常昂贵的手机，有强大的功能，然而罪把我们废了，当成一个石块压着。我得罪神怎么了？你得罪神在于你没有活出神要你活出的生命，这样的生命是神所不喜悦的。每天那么软弱无力，每天那么垂头丧气。当一个人被称为义的时候，神就“遮盖其罪”，就好像他所有不及格的考卷全部被拿出来，彻底销毁，同时神赐给他一个全新的成绩单，一百分，满分，完全的义，这个成绩不是我们取得的，而是耶稣基督替我们赢得的。
“主不算为有罪的”， whom the Lord will not count his sin。这里的“罪”是单数的罪，即人所有的罪的集合，这里是说，一个被神称为义的人，神就不再计较他的罪，不再计算他犯了多少罪，不再拿他所犯过的罪来控告他。所以神不仅把耶稣的公义归算在他的身上，而且把人的罪全部归算在耶稣身上，就好像他从来没有犯过罪一样。如同以赛亚书38:7说的，“你因爱我的灵魂，便救我脱离败坏的坑，因为你已将我一切的罪扔在你的身后。{{inline-scripture}}”(以赛亚书38:7){{/inline-scripture}}当神算我们为义的时候，他就把我们的罪扔在了他的身后，他不再看我们的罪，不再计较我们的罪。这难道不是我们难以想象的何等大的祝福吗？圣经说，你也可以享受这样的祝福。
如果你还没有完全信靠这位主，当然，你说你已经信主了，如果你还活在恐惧、自责和羞愧中，如果你还在背负着罪的愁苦与重担，如果你想要摆脱罪的辖制和神的忿怒，如果你想坦然无惧地站立在神的面前，并且永远享受与他美好的关系，你所需要做的不是努力做很多善事，而是要像亚伯兰罕一样，像一个温柔谦卑的孩子一样，伸出你的双手，抬头仰望耶稣基督，并且求耶稣的宝血洗净你一切的罪，领受他为你所做的一切，你要信靠他成为你唯一的救主和生命的主宰，因为你信他，神说我就算你为义人，你就可以得享因信称义所带来的所有的神的祝福！愿圣灵借着祂的话语，吸引你的心全然归向祂。
5. 因信称义的福分
如此看来，这福是单加给那受割礼的人吗？不也是加给那未受割礼的人吗？因我们所说，亚伯拉罕的信，就算为他的义。是怎么算的呢？是在他受割礼的时候呢？是在他未受割礼的时候呢？不是在受割礼的时候，乃是在未受割礼的时候。并且他受了割礼的记号，作他未受割礼的时候因信称义的印证，叫他作一切未受割礼而信之人的父，使他们也算为义。又作受割礼之人的父，就是那些不但受割礼，并且按我们的祖宗亚伯拉罕，未受割礼而信之踪迹去行的人。因为神应许亚伯{{inline-scripture}}拉罕和他后裔，必得承受世界，不是因律法，乃是因信而得的义。若是属乎律法的人，才得为后嗣，信就归于虚空，应许也就废弃了。因为律法是惹动忿怒的。(或作叫人受刑的)哪里没有律法，哪里就没有过犯。所以人得为后嗣是本乎信，因此就属乎恩，叫应许定然归给一切后裔。不但归给那属乎律法的，也归给那效法亚伯拉罕之信的。(罗马书4:9-16){{/inline-scripture}}
罗马书第4章是围绕一个人物展开的，那就是亚伯拉罕。你一定会问说，为什么圣经要花那么多篇幅来讲亚伯拉罕？我想，写这封书信的保罗，他知道亚伯拉罕这个人物在圣经里面的重要性。他要藉着亚伯拉罕向我们说明因信称义的意义。第3章我们就已经在讨论一个非常重要的神学议题，叫做称义，就是因信称义(Justification by Faith)。所以，他写信给罗马的教会，不仅开创了一个很重要的神学议题，也加上一个很重要的例子，就是亚伯拉罕，并且说明亚伯拉罕对我们信心的成长具有何等重要的示范意义。如果你听到这个名字，觉得说，亚伯拉罕，跟我有啥关系呢？我告诉你，按照圣经，如果你是基督徒，你就被称为亚伯拉罕的后裔。在属灵里，他是我们的先祖，他被称为“信心之父”。所以我们要祈求神帮助我们明白，这个人，我们被称为他的后裔，在我们生命中究竟有多重要呢？神要藉着他对我们说什么呢？每个人的一生都是神在永恒里的计划，那为什么会出生一个人叫亚伯拉罕，神对这个人的旨意是什么？为什么记载在圣经里呢？
亚伯拉罕被称为信心之父并不是说亚伯拉罕是第一个有信心的人，也不是说他是最有信心的人，圣经里在亚伯拉罕之前也有很多人物，比如挪亚；而是说神使用亚伯拉罕向我们表明何为真实的信心，因他可以成为我们后嗣信主之人的信心榜样和模范。神不仅通过亚伯拉罕使我们知道什么是真实的信心，更重要的是神要藉着亚伯拉罕这样的生命向我们展示他的救恩是何等宏伟，从而使我们更深刻地明白和赞叹因信称义的真理，激发我们持续活在感恩里和信心里。
我分两个部分来讲以上经文，第一部分是9-12节；第二部分是13-16节。我们来看第9节，如此看来，这福是单加给那受割礼的人吗？不也是加给那未受割礼的人吗？保罗在7节和8节引用大卫的话，说得赦免其过，遮盖其罪的，这人是有福的。主不算为有罪的，这人是有福的。这就是说，那些因信称义的人获得哪些福分呢？过犯得以赦免，罪被遮盖，主不算他为罪人。这是极大的福气。那犹太人就问了，我们犹太人的割礼有什么意义呢？我们有什么特别的吗？有割礼没割礼，只要信了都称义，那我们干嘛要受割礼呢？大家一定要有一个背景，不然你读这章要晕了。割礼割礼，怎么到处提这个词呢？因为对犹太人来讲，割礼是一切。割礼是非常重要的，他们非常看重这个，他们以此为豪，觉得跟世上的万族万民不一样的地方在于他们是神的子民。犹太人怎么知道他们是神的子民呢？他们认为因为我们受割礼了。甚至他们不说自己是犹太人，他们说自己是受割礼的。世界上的其他人，无论是哪国人，都是未受割礼的。所以在他们的观念里，世界上只有两种人，一种是受割礼的，一种是未受割礼的。大家要知道这个背景，在他们心目中，这是极为重要的。亚伯拉罕作为犹太人的始祖，神赐给他割礼，已经几千年了，仍持守这样的礼仪，并且犹太人和外邦人，他们就是以这个为区别。所以这时候，他们发出这样的疑问是可以理解的。那么保罗怎么说呢？我们来看第9节：因我们所说，亚伯拉罕的信，就算为他的义。是怎么算的呢？是在他受割礼的时候呢？是在他未受割礼的时候呢？不是在受割礼的时候，乃是在未受割礼的时候。
好，我们先来解释这段经文。保罗知道犹太人关注割礼，所以以亚伯拉罕为例来说明因信称义和割礼之间的关系。因为亚伯拉罕是圣经记载的第一个接受割礼的人。大家要知道这点，亚伯拉罕是受割礼的第一人。保罗提出这样一个问题：神到底是在亚伯拉罕受割礼之后称他为义呢，还是在受割礼之前呢？我们来看圣经。创世记15章6节说，亚伯拉罕信耶和华，神就以此为他的义。然后到创世记17章，你和你的后裔必世世代代遵守我的约。你们所有的男子都要受割礼，这就是我与你，并你的后裔所立的约，是你们当遵守的。非常清楚，亚伯拉罕是在因信称义之后，神才命令他受割礼的。受割礼不是称义的条件或者原因，神唯独因亚伯拉罕单单信靠祂，就看他为义人，并且要祝福他的后裔。这个时候是与割礼无关的，这应该非常明确了。还没有出现“割礼”这两个字的时候，亚伯拉罕已经在神面前因信称义了。
接下来我要讲，割礼的意义在哪里呢？亚伯拉罕已经因信称义了，那干嘛犹太人中还传下来一个几千年的传统，就是犹太人都要受割礼？所有亚伯拉罕的子孙都要受割礼，为什么要这么做呢？接下来，非常重要，割礼是亚伯拉罕因信称义的印证，不是先决条件，不是原因，而是印证。“你们都要受割礼，这是我与你们立约的证据。{{inline-scripture}}”(创世记 17:11){{/inline-scripture}} 割礼是一个证据。我们读一下罗马书4章11节“并且他受了割礼的记号，作他未受割礼的时候因信称义的印证…” 所以弟兄姐妹们应当清楚，保罗在这里的意思是，亚伯拉罕因信被称为义人，并且他受了割礼的记号，就是说，割礼不是亚伯拉罕称义的原因，也不是对他信心的补充，相反，割礼乃是他因信称义的记号，是神完全接纳他的证据，也是他因信顺服神的表现。
接下来，我要讲一个跟大家非常有关系的新约礼仪。我们今天的基督徒有什么呢？我们有割礼吗？没有。那我们有什么？洗礼！在新约中，基督命令所有的基督徒都要接受洗礼对吧？其意义与割礼是类似的。所有的基督徒都是因信称义，都要受洗。如果你是基督徒，说我拒绝受洗，那我要怀疑，你信的是什么？
我们不是因受洗称义，受洗不是我们蒙神悦纳的条件，也不是换取称义的德行，而是单单因信称义。对于我们这已经受洗的人，我要说，受洗本身不是我们被神看为义人的保障，真实的信心才是。如果没有对耶稣基督单纯而真实的信靠，那么洗礼本身是没有益处的。所以我们在教会受洗之前，会非常慎重地要求上完一对一；加入一个小组；参加聚会，这些都有了，那就有条件参加得胜生命营。得胜生命营之后，一对一面谈，我们请他谈一谈到底福音是什么，当然我们不是说做了这些就能确保所有受洗的人都是真信徒，但可以大量减少一些挂名基督徒。你知道为什么吗？因为我们遇见好多例子，受洗完就不见了，这让我们深深思考，这些人去哪里了？为什么不愿意来聚会？为什么不再读经祷告？为什么不再继续在信心里成长？他们曾经所宣告的信心去哪里了？所有信耶稣的人都应当受洗，这是耶稣基督的命令。我们受洗是对主耶稣基督的顺服，也理应是我们内在信心的外在宣告：我已经是基督徒了。但要明白就算是犹太人，也不是所有受割礼都是蒙神悦纳的。不是所有受洗的人都一定拥有得救的信心，有些人是为了得到天国的入场券受洗的，那我告诉你，他们即使洗了仍然是下地狱的，他们以为受洗了就可以去天堂，其实这是迷信，中了撒旦的谎言。
我们是因信称义还是因受洗而称义呢？大家要明白圣经到底是怎么说的。圣经里所讲的信心是持续的信心。意思是：如果有人宣称说我信耶稣，我可以上天堂，好，我相信你信耶稣，我相信你所说的。但接下来三年五年，如果这个人拒绝聚会，根本不想读经祷告，那么根据圣经就很有理由怀疑他还信吗，按照圣经不可能曾经信过一次，拿到入场券后，之后一辈子都可以不用信。真正信耶稣的人是从今时直到永远都持续信他。你或许曾经有些软弱，但不至于失去信心，就是说我不信了，我也不去聚会了，我也不读经了，我也不祷告了。对吧，英语四、六级，考过一次就不用再考了；我已经受洗了，已经考试过关了，这是最可怕的想法。我已经受洗了，好像我已经获得什么保障一样。你受洗时所宣称的信心，还持续在你心里吗？如果没有，你这个受洗得救的想法是幻想，不是基于圣经的，因为根据圣经一个人信主是会持续地信。所以他曾经受过洗，不能代表什么，而是他曾经所宣告的信心如今是否还存留在他里面。如果是，感谢神，他是一个得救的人。因为从那时直到如今他都在持守这个信心，持守着当年所宣告的信心。当年所宣告的不是嘴巴说我信主了，之后就不见了。
讲到这里我要鼓励大家，如果你身边有些人已经受洗，却远离教会。你可以去探访他们，关心他们，帮助他们，当然要温柔带着爱心，不是去审判他们，或者骂他们，没有人会接受这样的帮助。帮助必须带着爱，你真的在乎他的灵魂，所以你跟他说，如果你不在乎他，你没资格和他说什么。凡是我们和他讲什么都要带着爱心，可是你要知道，他们如果不撕破这个谎言，他们以为我受过洗了，当时还是某某牧师给我受洗，我告诉你某某牧师给你受洗不重要，重要的是你信吗？你真信吗？你有持续地信吗？你有活出圣经上所讲的信心吗？如果你有，感谢主，你是得救的人。如果没有，你是相当危险的。
好，接下来我们讲第二点，亚伯拉罕要作所有因信称义之人的父。
…叫他作一切未受割礼而信之人的父，使他们也算为义。又作受割礼之人的父，就是那些不但受割礼，并且按我们的祖宗亚伯拉罕，未受割礼而信之踪迹去行的人。
好，弟兄姊妹们，这些话必须要用心明白当中的逻辑到底是什么？这读起来好像有点绕，事实上这里是很有逻辑的。神使亚伯拉罕因信称义的目的是什么呢？不仅是为了亚伯拉罕可以得救，更是为后来的人树立榜样，所以无论是受割礼的犹太人，还是未受割礼的外邦人，都可以因信称义。注意这两句经文：“叫他作一切未受割礼而信之人的父”，“又作受割礼之人的父”。就是说无论犹太人还是我们这些外邦人，无论是受割礼的还是没受割礼的，只要我们效法亚伯拉罕的榜样，单单信靠耶稣基督，这就是因信称义，也就是属神的子民，真正得救的人。
神使亚伯拉罕作犹太人和外邦人中因信称义之人的父，这意义深远。这说明神刻意在创造一群属他的子民。这群子民最根本的特征是什么呢？就是古往今来那些因信称义的人，这子民在旧约中的外在形式是犹太人，他们作为神子民外在的记号是割礼；这子民在新约中、如今有形表现乃是教会，他们作为神子民外在的记号是洗礼。你是基督徒吗？是。你是教会吗？是。你受洗了吗？是。好，那你是神的子民。在神的眼中，那永恒的信徒之团契包括创世以来的所有信徒，那就是《使徒信经》所说的“圣而公之教会”。意思是说我们与亚伯拉罕同属神教会的一员。将来在天上，我们跟这些圣经里的人物，亚伯拉罕、摩西、大卫等可能会聚在一起，我不知道那时会不会有小组，会不会有一些很有意思的活动。但我们会如圣经所宣告的，与圣徒同国，是神家里的人，神的家只有一个，神的教会只有一个。所以因信称义是我们极大的福分，受洗归入教会是我们极大的福分，我们与圣徒同国。
因此，亚伯拉罕因信称义，割礼是称义的印证而不是称义的条件，这是讲到割礼。接下来我们要讲亚伯拉罕和他的后裔承受世界，不是因律法，乃是因信而得的义。割礼是犹太人非常引以为豪的标记，第二个是什么呢？律法，就是摩西律法。但13节怎么说呢？
因为神应许亚伯拉罕和他后裔，必得承受世界，不是因律法，乃是因信而得的义。
神使亚伯拉罕称义只是第一步，其目的乃是要让他和他的后裔承受世界。保罗告诉我们，亚伯拉罕称义是因着信心、不是因受割礼；同样，亚伯拉罕承受世界也是因着信心、不是因律法。这两个东西是犹太人最引以为豪的，保罗却说都是因信称义，都是因信得到的，不是你受了割礼，也不是你有摩西律法，而是因信称义，因为信神而得的。承受世界是指什么呢？
大家还记得在创世记中神应许亚伯拉罕和他的后裔要得迦南地为业。我们称迦南为应许之地，神应许要赐给亚伯拉罕和他的后裔迦南地的时候，迦南地被描述为怎样的地方呢？Milk & honey，就是流奶与蜜之地。这个听起来是一个物质非常丰裕的地方。可能觉得在迦南地都不用干活了，流奶与蜜之地，估计满地都是牛羊，而且蜜在这里指的是中东的蜜枣，不是蜂蜜。我有次去以色列的时候买了蜜枣，非常非常好吃，这是他们独有的。这个迦南地被描述为一个非常丰裕的地方。可这个地方到底是不是真的就是物质如此丰裕呢？其实你去读圣经，当亚伯拉罕到那里的时候，甚至他遇到饥荒，然后不得不跑到埃及去。你可以想象一下那个地方多么贫瘠，我去以色列的时候也看到很多地方就是中东那种沙漠气候。很难想象神把这样一个不是草原，也不是水草特别丰裕的地方，不是特别适合畜牧的地方，而是干旱的沙漠，是一个甚至圣经提到亚伯拉罕到那边都无法生存的地方，神竟然把这样的地方赐给亚伯拉罕，亚伯拉罕到那边有没有觉得上当受骗了？没有。因为迦南指的是什么样的地方呢？这个我们要深深思想，这跟我们每个人都有关系，我们来读希伯来书11章13-17节：
{{inline-scripture}}这些人都是存着信心死的，并没有得着所应许的，却从远处望见，且欢喜迎接，又承认自己在世上是客旅，是寄居的。说这样话的人，是表明自己要找一个家乡。他们若想念所离开的家乡，还有可以回去的机会。他们却羡慕一个更美的家乡，就是在天上的。所以神被称为他们的神，并不以为耻。因为他已经给他们预备了一座城。(希伯来书11:13-17){{/inline-scripture}}
