大家想一下，犹太人的好处不仅是神的圣言，但在保罗心里，他认为犹太人所拥有最大的好处，是神的话语。弟兄姐妹们，信主之后，我不知道听过多少人讲过，这个人得到医治，这个人得到很多的好处，你说我有什么好处呢？如果保罗在我们当中，他会说，你有圣经在你手里，神的话语。然而我们却可能失眠时才拿起来看一看。这是整个宇宙中最大的宝贝，神的话语竟然交托给我们。我们为什么每天早上起来读这么多经文，学习神的话语呢？因为这是何等宝贵！接下来我给大家读几段经文：
{{scripture}}这人曾在旷野会中和西奈山上，与那对他说话的天使同在，又与我们的祖宗同在，并且领受活泼的圣言传给我们。(使徒行传 7:38){{/scripture}}
这是殉道者司提反在讲述犹太人的历史时，他提到摩西，他说领受了神活泼的圣言。以致于在天底下，唯有以色列人从神那里领受了圣言，其他各族要认识神就只能猜，他们没有从神而来的直接启示，他们只能看着漫天繁星说，“星星啊，星星啊……你这后面到底有什么呢？到底谁把你摆在那里呢？”所以诗人就开始作诗，画家就开始做画，他们可能有很多猜想，但没有人可以像以色列人一样从神那里领受直接启示。所以大家一定要看到，在保罗的心里是何等看重神的话语！现在的基督徒，看重神的话语吗？还是感叹：“神呐，我信主信了这么久，我可以得到什么好处呢？”好处已经拿到了，拿到什么？圣经——神的话语，每天在手里。“圣经？买一本才8块，”“对，8块！但这却是神的圣言。”就是我们轻看了神的话语，我们不知道神的话语到底有多么宝贵。如果保罗在我们当中，他一定会提醒我们，就像当年保罗写信给罗马教会的时候，他在这封信里提醒犹太人，“你们引以为豪的不是分开红海，你们引以为豪的不是各种各样的神迹奇事，你们引以为豪的不是做犹太人得着神很多的好处，金银财宝……你们引以为豪的当是你们竟然有神的话语直接赐下，藉着摩西将那活泼的圣言传给你们。
{{scripture}}若有讲道的，要按着　神的圣言讲。(彼得前书4:11){{/scripture}}
所以讲道的不要到处研究心理学，研究时下最流行的领导学，最流行的教练技术，神的教会的讲台就成为一个最时髦的讲堂。圣经里面讲如果你们要讲道，要按照神的话语去讲。若有服侍人的，要按着神所赐的力量服侍。所以服侍神不要服侍到一个地步说：“你知道我是因为服侍神今天才这么惨吗？我服侍到精疲力竭，我服侍到完全枯干。”这个话你不要拿出来讲，因为你要悔改，圣经说要按着神所赐的力量服侍，不是按照你的力量，最后你枯竭了，最后神成为你抱怨的对象：“这个教会给我这么多任务，导致我今天这样。”弟兄姊妹们，要么你不服侍，如果你服侍神，，要按着神所赐的力量服侍，这是彼得书信里讲的。如果有人讲道要怎么讲呢？要按照神的话语讲。不能七讲八讲，神的道是真道，不能胡说八道，不能掺合着世上的小学，要按照神的圣言讲。
{{scripture}}看你们学习的工夫，本该作师傅，谁知还得有人将　神圣言小学的开端另教导你们。(希伯来书4:12){{/scripture}}
这段话的意思是最基础的是神的话语。我们花很多时间讲解罗马书，我们不希望有些人信主五年十年对圣经最基本的框架还不懂。所以一谈话，马脚就露出来了，“哇，你怎么根基一团糟呢！”跟他一谈话，发现他根基怎么这么差！按照希伯来书的作者说，“你本该作师傅了，没想到你还是个幼儿园！你本该作大学教授了，没想到你还在小学一年级里。”我们需要很深思考的就是我们是怎么学习的，按照我们学习的功夫我们是否吃进去，吃进去应该长大了，但为什么希伯来书里讲没有长大呢？神对我们讲话是藉着神的圣言，神的话无法比拟，神的话何等奇妙，神的话何等宝贵。
{{scripture}}他苦炼你，任你饥饿，将你和你列祖所不认识的吗哪赐给你吃，使你知道，人活着不是单靠食物，乃是靠耶和华口里所出的一切话。(申命记 8:3){{/scripture}}
这里奇妙的地方就是，不认识神的人认为，“人活着就是赚钱、谋生，我要吃饭，所以生命活着唯一重要的就是我要赚钱，养家糊口，我要生存。”的确，人需要吃东西，但不要忘记你的灵魂也需要吃东西。这里讲人活着不是单靠食物，圣经并没有讲人活着不需要食物，那很快就饿死了，人活着不是单靠食物，乃是靠耶和华口里所出的一切话。所以，弟兄姊妹们，你可能每天都在吃饭，但你的灵魂每天都在吃饭吗？
接下来我要告诉大家非常震撼的一段经文，我们接下来认真思想这段话。
{{scripture}}主耶和华说：“日子将到，我必命饥荒降在地上。人饥饿非因无饼，干渴非因无水，乃因不听耶和华的话。(阿摩司书8:11){{/scripture}}
我们今天讲到神的话是何等重要，神的圣言是何等重要，在众多的神迹奇事中，保罗指出来说：“犹太人啊，犹太人啊，你们最最首要的、你们最大的好处就是神竟然直接将祂的圣言交托给你啦。”然后在阿摩司书说：“你知道有一种饥荒比没有东西吃更可怕吗？”弟兄姊妹们请你想一下，这里说到人饥饿非因无饼，干渴非因无水，乃因不听耶和华的话。就是有一场饥荒临到了以色列人，他们饥荒几百年，在这几百年内再也没有先知给他们预言，现在在以色列当中再也没有神的话语给他们。这场饥荒要来到以色列民当中，这场饥荒是什么呢？我有次5月份去以色列看一个农业展，一个沙漠中的国家，竟然农业是全世界最发达的国家之一。他们可能住在一个非常豪华的家里，葡萄、苹果所有这些水果应有尽有。但唯有一样，曾经有四百年，他们再也听不到先知对他们说话。直到施洗约翰再次在旷野里呼喊时，众人说先知来了，先知又来了。大家可以想一下，以色列从来没有这样的历史，几百年内神一句话都不说给他们，所以这场饥荒是什么饥荒呢？神沉默四百年，四百年里神的圣言、神的话语再也没有赐下。在施洗约翰时，整个以色列国沸腾了，先知又来了，先知又来了，神的话语又来了。他们干渴了多少年，多少年他们彼此问：“老李啊，我都五十年没有神的话语了，你最近有没有听说哪里有先知呢？”他说：“没有啊！”这一代人要死了就教导下一代说，“你爸爸从小的时候直到现在八十岁，都没有听到以色列当中有先知，从儿童到老年，没有听到一句神的话语，神没有赐下话语。耶和华神，你为什么要饿我们呢？为什么要使我们饥饿呢？这太可怕了，我要死了竟然还听不到神的话语。”他儿子听到这件事说：“爸，我一定会注意这件事情，你放心的走吧。如果先知一出现，我们一定会遵照他的话语顺服神。”结果他等啊，等啊，等啊，等到90岁时，从儿童到年老还是没有。就这样一代一代过去，就是没有神的话语。这就是阿摩司书里讲的最可怕的饥荒，一件最可怕的事情，比没有东西吃更可怕！
{{inline-scripture}}主耶和华说：日子将到，我必命饥荒降在地上。人饥饿非因无饼，干渴非因无水，乃因不听耶和华的话。(阿摩司书8:11){{/inline-scripture}} 我们来读下英文“Behold, the days are coming,” declares the Lord God, “when I will send a famine on the land—not a famine of bread, nor a thirst for water, but of hearing the words of the Lord.” 这段话值得我们深思！弟兄姊妹们，今天你可能会抱怨说：“主啊，我的工作不够好；主啊，我的老公不够好；主啊，我的先生不够好；主啊，我住的房子不够好。”停下来想一想阿摩司书的这段话，你现在感觉生命不太喜乐并不是因为钱太少，而是你听不见神的话！啊，多么可怕的一件事情，就是说你天天捧着圣经，你也天天听晨祷，星期天也去教会，但你的心却没有悔改。为什么？因为你听不进神的话，在你生命里有一场饥荒，导致你的生命没有意思，不快乐。“我不欣赏我的老公，我不欣赏我的太太，我不原谅他……”哇，你都信主三年了，你还不原谅他。你里面有一场大饥荒，就是神的话语没有进入你的生命。你说：“没有啊，我天天听晨祷，我还签到了，我还写了反馈。”我看的不是你写反馈写得多漂亮，我看的是你有没有饶恕他。你里面有一场大饥荒你不知道，就是神的话并没有进入你的心，所以你的生命没有改变。
弟兄姊妹们，我现在要讲一个故事，帮助你们更加明白这段经文。耶稣也讲了很多喻道故事，所以这个故事不是真的，但是它却表明一个很重要的属灵真理。有一个面包师傅，他做的面包是全城最香甜的面包，外面排队要买他面包的人络绎不绝。一天又一天，一年又一年过去了，突然有一天，这家店贴了一个条子说，从此以后这家店要关门了。大家觉得很纳闷。怎么回事，销售得这么好，肯定也赚了很多钱，为什么要关门呢？有个人出来解释说：“因为那个面包师傅死了，”“啊！死了？怎么死的？生病吗？”“没有”“车祸吗？”“不是，”“那怎么死的？”“饿死的！”“怎么可能？他自己做面包的，怎么会饿死吗？”“因为他忙得没时间吃啊，他忙着做面包给别人吃，他虽然做食物，他却饿死在自己的面包房。”
这个故事的名字叫做“饿死的面包师傅”，他做面包给别人吃，但自己却饿死了。你们有没有从中学到什么呢？你想下：自己做面包，自己不用买，自己吃免费的。他怎么会饿死呢？因为他没有吃进去。弟兄姊妹们，你天天读圣经，可能饿死在自己的面包房里。怎么会饿死呢？怎么可能饿死呢？我问大家，你真的听进去了吗？弟兄姊妹们，如果让我观察你三年，你现在比三年前进步了吗？如果没有，你快饿死了。你生命中最可怕的事情不是你找不到工作，不是你最近财务很糟糕，不是你最近又怎么样了。而是吃不到从天上来的灵粮，像阿摩司书说的最可怕的饥荒、最可怕的事情要发生在你生命中。你说，“我天天都在听晨祷啊，”但是我问你，“进入你的心了吗？”弟兄姊妹们，如果你没有吃进去，你的生命就不会成长，如果你没有成长，我就知道你每天早上都在浪费时间。虽然每天早晨五点多起来，但是神的话语一定要进入我们的心。所以，弟兄姊妹们，让我们谦卑在神面前，我们来求神：神啊，帮助我不要使我成为这个饿死的面包师傅，我现在每天都在听着神的话语，但我饶恕了那个得罪我的人了吗？我饶恕我的先生了吗？我饶恕我的太太了吗？我饶恕我的弟兄姊妹了吗？我饶恕那些曾经伤害我的人了吗？如果没有，你生命中正在发生一个极可怕的饥荒，这场饥荒是什么呢？虽然每天都在降下吗哪，你并没有捡回家吃。以色列人天天都有吗哪供应他们，但他们必须去外面收取，旧约的吗哪是神从天上赐给他们的灵粮。每天都有从天上来的灵粮赐下，但你把它吃进去了没有？神的话语如果吃进去了，你就不再饥饿了，你的生命就不会有饥荒了。如果你的心是刚硬、骄傲的，你就会日复一日、年复一年生命没有长进。
所以，弟兄姊妹们，问问你身边最亲近的人，你问他：“你是我最信任的人，我问你一个问题，你不要骗我，不要忽悠我，我这两年有没有长进？”如果他足够诚实，会告诉你：“我等你问这个问题已经好久了。你这个人呢，话都听不进去，你这3年来没有长进。”听这话很扎心是不是？但是，终于你要成长了。所以，弟兄姊妹们，不要跟我说你得到什么文凭，不要跟我说你是一个讲道人，也不要跟我说你过去在教会里做了多少事情，这些都不重要。重要的是，你每天在吃东西吗？你每天都在成长吗？你里面有神的圣言吗？你看重神的话语吗？神的话语，你是读着读着，“哇！以后我跟人辩论，拿着圣经，这些我都懂哦！”还是说，“主啊，我吃下去，我悔改，我悔改！哦，主啊，愿这样的饥荒不要发生在我的生命中，因为我的灵命在进步，在成长。因为我身边最亲近的人看着我说，‘哇！你成长了，你是在成长中的基督徒，你是在成长中的牧师。’”
接下来给大家另外一段经文：
{{scripture}}亲爱的弟兄啊，我想尽心写信给你们，论我们同得救恩的时候，就不得不写信劝你们，要为从前一次交付圣徒的真道竭力地争辩。(犹大书1:3){{/scripture}}
当圣经出现“真道”这个词时，指的就是神的话，英文就是truth，真理、真道、神的话语是同一个意思。圣经说要为神的话语竭力争辩。我告诉大家，圣经既告诉我们要争辩，圣经又告诉我们不要争辩，到底什么时候要争辩，什么时候不要争辩呢？圣经说，“不要为言语而争辩，”就是说，不要钻牛角尖。有的弟兄姊妹在探讨某些问题时，我很愿意参与，但有时探讨一些问题时，我会说，“哎呀！吃饭，吃饭。”就是扯开那个话题，为什么呢？因为有些探讨是没有意义的。圣经告诉我们，不要做那种探讨，那种是钻牛角尖的探讨，那种探讨是没有意义的。圣经里说，关于the word of God, truth，真道方面，你不仅要争辩，你还要竭力争辩，不要稀里糊涂，你不要说，“哎呀！这样也可以，那样也可以。”不，这样可以，那样不可以，真理有清楚的规范。神的话语何等宝贵，神的话语要准确，神的话语不可以任意对待。
{{inline-scripture}}以色列啊，你要听！耶和华我们　神是独一的主。你要尽心、尽性、尽力爱耶和华你的　神。我今日所吩咐你的话都要记在心上，也要殷勤教训你的儿女。无论你坐在家里，行在路上，躺下，起来，都要谈论。也要系在手上为记号，戴在额上为经文；又要写在你房屋的门框上，并你的城门上。(申命记6:4-9){{/inline-scripture}}
弟兄姊妹们，你们今天在教儿女什么？钢琴、画画、英文……这些固然好，但是有没有教他神的话语？神对以色列的吩咐是什么呢？神的圣言，不仅要教导，还要“殷勤”。什么意思呢？Diligent，要勤奋不要懒惰，教导你的儿女。如果你的孩子都8岁了，我跟他聊一聊，我就知道，这个父母到底是勤奋还是懒惰的。“无论你坐在家里，行在路上，躺下，起来，都要谈论”，不是谈论时事政治，不是讨论蜘蛛侠、钢铁侠、奥特曼。接下来说，“也要系在手上为记号，戴在额上为经文；又要写在你房屋的门框上，并你的城门上”。圣经为什么那么重要？因为是神的话语。神的话语是否重要体现在你有没有教导给你的儿女。所以已经做父母的，我想问你：你认为神的话语很重要，但为什么不教导给你的孩子呢？是不是你认为它不重要呢？你说：重要重要！我肯定认为它很重要。对，你理性上认为它重要，你的实际行动为什么证明它不重要呢？如果重要，你为什么不肯花时间跟孩子讲圣经呢？要殷勤教训他。
大家来思考：我真的认为神的话语重要吗？那我每天花多少时间？不仅是读经，你不要读完经之后说，我已经读了10章圣经，但是10章入你的心的有几章？或几句？或几个字？你是否会默想神的话语？我不仅要问你有没有读圣经，我还要问你有没有默想神的话语。重点在这里，你有没有吃进去。第二，我想问的是，你孩子多大了？让我和他聊一聊好吗？聊一聊我就知道，他怎么对神的话语一窍不通呢？你怎么教他的呢？他这么大了，从小到大你在干嘛呢？你教他什么呢？你学费付那么多，但为什么神的话语没有进去呢？大家要知道，这是神对以色列的一个命令，这不是一个选择，神藉着摩西告诉以色列人了，你要将我所吩咐你的话记在你心里，不仅如此，也要殷勤教训你的儿女。可是我跟你孩子聊，为什么他一窍不通呢？你没教。你知道为什么你没教吗？因为你里面没东西，所以你没教，学得不好，所以教不出来。你说我每天都在听啊，没有听进去，你没有东西。现在是我讲，轮到你讲，你没有听进去就没有东西出来。
最近我给一些弟兄姊妹考试，有的人考试完之后我给他80分，有的人考试之后我给他大概50分，有一个得20分的受到很大刺激，但是他的反应非常好，他觉得他要努力了。现在我在讲，你在听，我不知道你的水平怎么样，要是都坐下来，给个考试，我就大概知道你的程度在什么地方。弟兄姊妹们，我们不仅要每天听，我们要真的吃进去。吃进去和没吃进去的差别很大。如果你每天躺在床上听，半睡半醒地听，这有什么用呢？你对神的话语这个态度是绝对吃不下去的，绝对是没什么收获的，一定要坐起来，安安静静地听、思想，而且祷告，神啊，求你藉着你的话语对我的心说话，帮助我。
5. 神的信实
{{scripture}}这样说来，犹太人有什么长处？割礼有什么益处？凡事大有好处，第一是神的圣言交托他们。(罗马书3:1-2){{/scripture}}
我不知道你们是否被这段经文震撼，因为保罗没有讲到第一，没有讲到第二，没有讲到第三，似乎在保罗看到的所有犹太人的益处当中唯一提出来，在所有犹太人当中最凸显、最首要、最需要拿出来思考、最需要拿出来堵住那些人嘴的，就是神的圣言交托给犹太人。神竟然将祂那宝贵的话语交给犹太人宣扬出来，将神的旨意让全人类明白。这有一个联系，对于我们基督徒，我们意识到买一本圣经或许只要八块钱或者十块钱，不要因此而轻视这本书，这本书是我们拥有得救的智慧唯一可靠的途径。
{{scripture}}并且知道你是从小明白圣经，这圣经能使你因信基督耶稣，有得救的智慧。圣经都是　神所默示的（或译：凡　神所默示的圣经），于教训、督责、使人归正、教导人学义都是有益的， (提摩太后书 3:15-17){{/scripture}}
我们要感谢主的是在旧约时代主把祂的圣言交托给犹太人，使他可以在家里或者在安息日的会堂，在圣殿里传讲或教导祂的话语，在新约时代神将他完整的话语，不仅是旧约、还有新约，把新旧约圣经交托给教会。大家有没有意识到我们现今比犹太人当时拥有更全面的神的话语，所以神把这个圣言交托给了教会。基督徒在教会可以听到神的圣言被宣言和教导，非常感谢神，如今只要愿意认识神的都可以拥有圣经，弟兄姊妹你们哪个没条件可以拥有圣经呢？觉得买不起或者买不到，然后到处求人家，人家都不给你看圣经，就是读不到神的话语？我想我们没有任何人处于这样的状态，但是我们处于另外一个状态，就是我们拿到了却没有认真读，我们甚至可以放在那里半个月、一个月、几个月不去读，因为我们没意识到这是神的圣言，这是神的话，这话多么重要。前几天我们在开小组时，我在小组里强调，我提出了两个挑战，其中第一个挑战就是他们要天天读圣经，天天读神的话语，如果我们带领的一个门徒带了很久他还没有读神的话语，没有建立读经的习惯，你有失职的地方，如果我们没有帮助他吃饭他的生命怎么可能被建造起来呢？所以带门徒，要帮助门徒看到神话语的宝贵，而且愿意天天读神的话语，默想神的话语，聆听神的话语，每天早上我们学习神的话语。初代教会很多人是文盲，他们并不懂得读经，但是他们懂得如何听道。弟兄姊妹们，我鼓励你们不仅要听道，而且还要读经，这里没有文盲，无论是读经还是听讲道，它的本质是聆听神的话语，让灵魂的食物可以进入我们里面。
犹太人引以为豪的是他们拥有律法、割礼，被从世上的各族各民中分别出来。保罗却说，第一重要的不是这些，第一重要的是神的圣言赐给你们。保罗这样说为的是让真理越来越显明。现在有些人生长在基督徒的家庭，经常参加教会的聚会，拥有极大的特权和福分，因为他们可以接触到神的话语。我们的孩子从小在主日学里长大，可以读经，听讲道，听神的话语，有家庭敬拜，有团契聚会，他们比其他人更有机会认识神、信靠神并为神而活。相比那些没有听过福音没有去过教会的孩子，这是很大的特权。保罗强调从小认识圣经是一个无可比拟的特权，但如果没有善用这个特权去认识神，不仅非常可惜，还是一个非常可怕的浪费。所以保罗似乎在说你们这些犹太人从小接受律法的教导，知道神的旨意，却没有真实的信靠和顺服神，神定你们的罪是完全理所应当的。
这里我们要思考两点，第一不要以为读经、聚会、听讲道、讨论圣经、受洗、圣餐，这些可以保证你的救恩，不要尝试用这些赚取救恩，不要试图用这些行为去代替对神全然的爱、顺服。“因为我很热衷于这些活动”，这种想法是可怕的宗教主义，法利赛人就是陷入到这种律法主义，他们认不出神的儿子还误以为自己在服侍神，他们悖逆了神但在活动上还做得很好。弟兄姊妹们，你虽然有读经、祷告，但你的心柔软吗？还是你做了这一切之后依旧顽梗？如果没有人说得动你，你的心没有常常在神面前悔改，你已经离宗教主义非常近了。这是第一我们要防止的。
第二是不要陷入诡辩和懈怠，既然这些东西不能保证我们得救，那还要读经、祷告、聚会吗？这就是诡诈、狡辩，是不合逻辑的结论。基督徒不要因此使自己懈怠，轻视聚会。觉得我不需要像那么积极，信一信就好，不要信得太迷。我听到很多人讲这种话，刚才讲到的这些行为并不能保证我们的救恩，但这些是神赐给我们的蒙恩之道，若勤加利用，神会借此更新我们的心思意念，以致我们可以重生、成圣。如果你爱身边的弟兄姊妹，你跟他说你要每天听晨祷、分享神的话语，他说：“哎呀，听什么听，不要那么迷，我起不来。”可能会有人有这样的说法，这是人里面的诡诈，要么这样错，要么那样错。大家有没有玩过飞镖，中间有一个红点，我们把飞镖扔过去，你可能十个只有一个中，其它九个不中，罪就是这样，不中靶心，常常错，要么这个错，要么那个错，保罗的意思我们要射中靶心，明白神的心意，这是犹太人提出来的辩论。保罗打击这两种错误的看法。
接下来这个辩论继续，保罗在对付很多错误的想法，不要以为现在的人对福音怎么样怎么样，当时的人就没有这样。从保罗书信中可以看到当时充满罪的人面对真理时是倾向偏离的，有罪的本性是倾向偏离真道的。我们要假设自己是经常偏离真道的，如果不经常来到神面前更新的话，头脑里每天就会装着很多谎言。怪不得沮丧、焦虑、忧伤，因为头脑里装的不是真理，而是很多谎言。耶稣曾经施行一个神迹，就是喂饱五千人，之后收了12个篮子，大家可以想象一下，喂饱五千人我不知道要多少量才行，但他们不仅吃饱，还有剩，剩了之后他们怎么处理呢？他们没有说，扔了吧，反正耶稣说有就有，可以喂饱五千人，可以喂饱三千人。没有，其实耶稣跟他们说，收拾起来装在篮子里，装满了12个篮子，就是剩余的这些没有浪费掉，而是把它收起来。这幅图画教导我们如何面对神的恩典。每天我们都有神的恩典，如果我们能够收集起来，收集12个篮子，表明我们对神话语的态度是非常认真、珍惜的。
神的圣言，今天托付给了教会，但是借着谁传呢？圣经里面讲到圣经老师，teacher of the word，神话语的教师。旧约有假先知，新约有假教师。假先知在犹太人中是要被打死的，那么假教师呢？假教师要受神严厉的审判。作为牧师或者教会的长老，或者教会的监督，你可以用不同名词，受神重托，就是要教导神的话语，这是难以言表的荣幸，也是不可想象的沉甸甸的责任，一份来自神的重托。一方面感到荣幸，可以传递神的话语；另一方面，也是小心翼翼，因为神的话语如果讲错，神的子民就会被误导，你可以想像一下当时为什么假先知要被打死吗？因为会误导神的子民。如今怎样会误导神的子民呢？就是假教师。
阿摩司书里讲到有一场可怕的饥荒，这场可怕的饥荒比饿肚子更可怕。就是灵里枯竭直到灵性死亡，失去永生。所以我们要谨防什么呢？谨防在灵里枯干，一个灵里枯干的人是非常疲惫的，你可以想像一下，如果你3天不吃饭，怎么可能不疲惫呢？如果你有3天禁食祷告过，我想你可以体会；但如果你没有试过，你可能没法明白。身体3天不吃饭都成那样，灵里呢？我们有没有想过为什么我们对生命没有盼望？觉得人生没有意思，很无聊，其实这些就是因为你快死了你还不知道自己快要死了。你为什么那么容易发怒，控制不住自己，就是你灵里病了你还不知道。你发烧生病了你还可以说高烧40度了，可是你灵里面已经发病了你知道吗？就是难以饶恕别人，发怒，无法控制自己，明明知道错了，但还是去犯。所以当看到这些情况时，一定要看到说，神啊，我需要你的话语滋养我的生命，我不要被饿死，我不要灵里枯干而死。这种饥荒不一定是没有东西吃，就像那个面包师傅，身边都是食物。弟兄姊妹们，为什么我们每个人手里都有圣经，经常去教会，我们灵里还是枯干呢？一个人如果没有东西吃而被饿死，这已经是悲剧了；但比这个更大的悲剧你们想过没有？就是一个人身边都是食物，最终却饿死了。我回顾我家的历史，我爷爷从8、9岁离开印尼回到中国，跟他一起回来的兄弟，有些就是没有东西吃最终饿死。不用很多代，就是我爷爷那代，我叔公那代，就有经历饿死的，当时没有东西吃。假如今天的社会里有人饿死，你可以想象吗？身边很多吃的，口袋里也有很多钱，最终却饿死了。这是不是一个更大的悲剧呢？我们灵里面的枯干不是因为接触不到神的话语，乃是我们心里刚硬到一个地步，听讲道无法往心里去，读神的话语也无法震动我们的灵魂。所以我常常警告，我们不要练就一身法利赛人的功夫。法利赛人什么功夫呢？就是你讲吧，你讲什么我没有听过呢？你说吧，你说什么我在神学院没有听过呢？你说吧，我信主都20年了，我听道都听成精了。你讲什么会震动我呢？我问大家，上次流泪是什么时候？上次神的话语震动你的心是两三年前吗？还是三天前？上次你流着泪敬拜神是什么时候？如果你已经想不起来了，你离我所讲的这种状态很近很近很近了。我们学神的话语不是为了让我们获得更多对神的了解。我们学神的话语是要带领我们到他面前敬拜他。如果你敬拜他的时候没有很深的感动，没有很多感觉，你的法利赛人功夫很快就可以学成下山了。就像以前拜师学艺一样，就是你快可以学成法利赛人的功夫了。我讲这些就是要给大家提出一个很深的警醒。我们有很多神的恩典，我们是否珍惜神的恩典，是否明白神的恩典是何等宝贵呢？
接下来我们要读罗马书3章3节：“即便有不信的，那有何妨呢？他们的不信就废掉神的信吗？” 这里是一些言语的辩论，保罗知道当他提出一个想法时，会有人说既然犹太人那么不忠，神的信实又有什么用呢？就像现在有人提出来，人有自由意志，我只要不接受神，神就拿我没办法。人只要不接受神，神你就没办法。学罗马书的时候，弟兄姊妹们，我们会有两条线紧密交织在一起，哪两条线呢？一条线叫The sovereignty of God，就是神的主权；第二条线是什么呢？就是人的努力、人的选择。我发现弟兄姊妹们常常把这两条线撕开。要么有些人就是一直强调神的主权，强调到一个地步认为说，不用努力，因为一切都是神掌权，万事相互效力，叫爱神的人得益处。如果你是基督徒的家庭，你从小就是好好学生，你不像我，吃喝嫖赌样样都会，所以我身上更能显出神的恩典，这样分享的人是极为愚昧的。我们要多思考一下，保罗这边在强调什么呢？他说即使人是不忠的，但你们要知道，人不可废掉神的信实，就是人的不忠并没有让神就没有办法。你知道从亚当夏娃直到如今，人都是不忠的，只有神的儿子耶稣完全遵行了父的旨意。整个宇宙万物中胆敢违背神的只有人类，你说太阳敢违背神吗？你去看一下日出，它敢从西边升起来吗？它一定是从东边升起来。从古至今，天地万物的运行没有一样不是按照神的旨意。只有人，在所有一切的被造物中，胆敢违背神，而且人有很多谎言。人还胆敢跟神辩论，你看石头从来没有与神辩论。就是世间万物没有一样违背神的，只有人本来被造是要顺服神的，却最终成为攻击神、藐视神的人。所以第3节说，“即便有不信的，那又何妨呢？难道他们的不信就废掉神的信吗？”人的不信难道可以废掉神的信实吗？神的信实是——The faithfulness of God。我们怎么看得出来呢？接下来这句话就说了，接下来这段讲到两个断乎，就是“断乎不能”、“断乎不是”。什么叫“断乎”呢？就是绝不可能，你们想都别想。想都别想什么呢？就是说你看犹太人那么不忠，犹太人那么不听神的话，所以神的信实有没有用？他说“断乎不能”，人的不忠不能废掉神的信实。所以不如说神是真实的，人都是虚谎的，如经上所记。“‘你责备人的时候，显为公义，被人议论的时候可以得胜。’我且照人的谈话说，我们的不义若显出神的义来。{{inline-scripture}}我们可以怎么说呢，神降怒是他不义吗？断乎不是！若是这样，神怎能审判世间呢？”(罗马书3:4-5){{/inline-scripture}}
罗马书第3章分为3个部分，第一个部分到第8节。在这段话里，保罗没有具体澄明犹太人的辩解，但根据保罗在这封书信里所写的我们可以推测犹太人的第二个辩解是：保罗啊，你知道犹太人因为不信被定罪，岂不是神的失败，对吧？你看，神的子民却违背了神，神多么失败呀。因为神曾经应许亚伯拉罕和他的子孙，永远赐福给他们，与他们同在，如果犹太人因为不信被定罪，那神的话不是失效了吗？那不就是神说了但没有做到吗？如果我们遵守这些仪式，神必定会接纳我们，因为他是如此应许，他绝不食言啊。我们可以推测说，保罗在写这封信时，他猜想犹太人可能会有这样的辩解。简而言之，他们认为如果犹太人被定罪，这是与神的应许相矛盾的，就是说让神成为说谎者。现在也有人是这么想的，认为说神应许我们，让我们受洗、加入教会，我们如果这样做了，神还定我们的罪，神不就成了说谎者吗？有没有想过这个？大家要知道，当保罗在讲犹太人的问题时，这完全可以联系到今天，我们有同一个信实的问题，虽然我们表象不一样，但问题的实质是一样的。就是现在有些人，做过决志祷告后，他就觉得很保险了。做了决志祷告后你是否按照当时所宣告的“耶稣基督是我主”那样去生活呢？如果不是，你的决志祷告能够使你进天国吗？好像已经买到了进天国的门票，接下来可以坐着轿子进天国了？不是的！这是宗教主义的想法，就是所谓的religion spirit，不注重生命的本质，注重我在形式上遵行了基督教的仪式，第一步决志祷告，第二步受洗，第三步如何如何，都做完了竟然还是远离主。保罗对此的回应跟反驳是什么呢？保罗说：神是真实的，人都是虚谎的。意思就是说纵然人人都是虚谎的，假装相信，假冒伪善，但神的话、神的应许，仍然不会徒然返回。神所说的话必然成就，信实是神永远不变的属性。人有罪的头脑想出一个荒唐的逻辑，这本身就是一种无力的辩解，诡诈的狡辩。保罗在这里引用诗篇51篇第4节：
{{scripture}}“我向你犯罪，惟独得罪了你；在你眼前行了这恶，以致你责备我的时候显为公义，判断我的时候显为清正。 ”(诗篇51:4){{/scripture}}
保罗引用的是希腊文译本，这似乎在字面上有所不同，但意思是一样的。意思是神即使判定人有罪，神这样做仍然是完完全全公义的，就是神有能力胜过那些狡辩的人，他会亲自面对每个不信的和狡辩的。如果你觉得自己非常有知识，可以把神定为不仁不义，说：如果有神，为什么地球上有那么多灾难呢？你貌似站在一个非常公义的地步，把神放在一个不仁不义的地步，神呐，你如果真的存在，你为什么不按照我的逻辑呢？所以我对你充满不解。有一天，神会面对你，当人非常义愤填膺、一身正气地论述神的时候，你有没有想过自己的身份，一个罪人的身份。好像罪犯在法庭上义愤填膺地说了很多话，最后法官拿个锤子说安静安静，我提醒你，你现在是个罪犯，不是法官。所以关于这个部分，有两点值得我们思考。
第一，神的应许不会落空，神的旨意必定成就，神不会定那些真正信靠他顺服他的人有罪，虽然他们仍有可能犯罪。有些宗教主义者，他们持续地故意不听神的话，活在悖逆中，这种生活是不蒙神悦纳的。神要的不是宗教的外表，而是内心的诚实，他不要人只是知道真理，他要人相信并且顺服，神要的是灵里重生的人，神绝不会拒绝任何一个在灵里信靠耶稣基督的人。他会拒绝什么样的人呢？那些自以为信了，实际上根本没有信他的人。怎么看出根本没有信他呢？因为没有顺服。从态度上就可以看得出来，态度是不对的，不是真诚寻求的态度，而是狡辩的态度。这种态度连人都可以看得出来，何况是神呢？如果你是带着这种态度，很难进行有质量的探讨。因为你的目标不是寻求真理，你的目标是我想证明我是对的，我想辩倒你，如果摆出这种态度，探讨是没有意义的。这种探讨不是在谦卑里探讨，而是骄傲，这是我们可以学到的第一点。
第二，我们可以学到人必须用正确的方式来到神面前，那拜父的要用心灵和诚实拜他，因为父要这样的人拜他。全然献上，毫无保留。这对人来说太难了，所以人想出一个比较容易的方法，要我全然爱主太难了，但决志祷告我可以，受洗我可以，你说我要完成哪几件事情。人从本质上想要随心所欲过不受干涉的生活，就是神啊，你的话语不要干涉我，教会也不要干涉我，弟兄姊妹不要干涉我，我还是想玩就玩，想看什么就看什么，想过什么样的生活就过什么样的生活，想酗酒就酗酒，偶尔拿出时间去教会，这是宗教主义者。他们不是真诚的拿出心对待，他们是投机分子，他们想以最小的成本，换到最大的收益，他们的盘算是我愿意履行这些宗教规条，你说洗礼我洗了，你说加入教会我加了，听讲道我也有，这些可以保证我的救恩了。但你拿出心了吗？愿主的灵检查我们的心，能够照出我们心中的诡诈，照出我们心里的种种不服，我们不服还不说出来，我们的不服是隐藏起来的。讲到罗马书第2章时，我们有提到一点，保罗说外面做犹太人的不是真犹太人。人以为神失败了，神的选民犯罪得罪了你，神说不是肉身的犹太人就是犹太人，外面肉身的割礼也不是真割礼，唯有里面做的才是真犹太人，就是真割礼是心里的，在乎灵不在乎仪文。我们解罗马书的时候提到一个概念，“余民”。就是这些得救的人，他们是余民。他们是犹太人中的犹太人，不是血统上的犹太人就是犹太人，神的应许并没有落空。神的应许成就了，成就在哪些人身上呢？就是这些真犹太人身上。所以你不要说我受洗有什么用，你不是说受洗的也有可能是假基督徒吗？当然我们要减少假基督徒的比例，神的应许并没有因为某些人而落空，不知道有多少人和我讲过因为某些人怎么样，所以我跌倒了。纵然有千个万个跌倒的理由，但都不是你犯罪的理由。人的悖逆并没有废掉神的信实，纵然有千个万个挂名的基督徒，你为什么要做一个挂名的基督徒呢？这就是人的诡诈。因为他跌倒，所以我今天软弱了，我是有理由的，你知道我为什么有理由吗？因为他跌倒了，当时他带我做一对一。他是把你带向神，不是带向他自己，他跌倒并不妨碍你继续跟随神。就是人的悖逆并没有使神失信，如果神是这样的神，那我们就全完了。你一旦不忠心了，你就完了，你就彻底失败了，是这样吗？我们读圣经，我们看到一个又一个令我们震撼的事实，在人的不信实中，神依然是可信的。就是人纵然有千个万个违背神的，神的旨意依然成就。神并没有看人最后的表现，然后说我再考虑一下，你们这样悖逆，不值得我来救你，所以我不救你们了。这是关于神的恩典的一个很深的东西，这也是今天很多基督徒在这地方很难走到深处，很难走进至圣所，很难认识恩典到这个地步。神恩待你到一个地步，你纵然千次万次违背神，他依然爱你。所以你越认识福音，越能在敬拜时发出赞叹“神啊，像我这种人，只有下地狱的份，竟然上了天堂”。如果你不是这样敬拜神的话，你还不明白福音，就是你一定要看到神的伟大和圣洁，感到自己极为不配。如果你偶尔觉得，虽然你没有说出来，像我这种人不上天堂谁上呢，我挺有资格的；觉得我挺努力，觉悟高，我这种人你不拣选，还有什么人你可以拣选呢？虽然我们不会这样讲，但如果我们里面常常会暗自窃喜，这就是骄傲，这是违背神的。当你这样想的时候你已经违背神了。当你一个想法让你看到神的荣耀，这是合乎圣经的；如果一个想法让你高抬自己，贬低神，这是违背神。这个大原则是绝对没有错的。圣经就是让我们看到自己渺小，看到神的宝贵，从而让我们不藐视自己。看起来这是一个逻辑上的错误，但却是神的逻辑，神的道路高过人的道路。给大家几个词让大家思考，谦卑的人一般都不自卑，自卑的人常常是骄傲的。不要以为他那么自卑怎么可能骄傲呢，就是因为他骄傲，所以才会自卑。骄傲和自卑是一个根出来的。还有另外一个词，就是靠着神的自信并不是自大。自信和自大是不一样的，如果你是因着信靠神，满有自信，这种自信不是因为你在高抬自己，不是内心里无限膨胀，靠着神的自信不是自大，那是看到自己内心的本质，看到神的伟大而产生的信心。
6. 神的公义与慈爱
{{inline-scripture}}我且照着人的常话说，我们的不义，若显出神的义来，我们可以怎么说呢？神降怒，是他不义吗？ 断乎不是。若是这样，神怎能审判世界呢？若神的真实，因我的虚谎，越发显出他的荣耀，为什么我还受审判，好像罪人呢？为什么不说，我们可以作恶以成善呢？这是毁谤我们的人，说我们有这话。这等人定罪，是该当的。(罗马书3:5-8){{/inline-scripture}}
犹太人的第三个争辩是：“如果我们的不信、不义可以显明神的公义，彰显神的荣耀，那么神为什么还要降怒于我们，为什么还要惩罚我们呢？”这是非常狡猾的辩解，其实就是诡辩。我们看到，人的心越刚硬，他的头脑诡辩能力就越强。心跟思想是很有关系的，跟有些人讲话可能有时候不想讲了，为什么？因为他的心如果不扭转，讲什么都是废话。那个心如果是刚硬的，那个头脑里就总是想一些怎么为自己脱罪，怎么找借口，怎么诡辩，怎么诡诈。所以心如果不对，如果不谦卑下来，没什么好说的。在这十几年的服侍里，我的一个思考和观察，就是最重要的改变是人的灵，人的灵也被称为人的心。如果心不改变，头脑里尽是犯罪的念头，思想是难以扭转的。我记得有一次我跟一个人聊，最后我说你去禁食祷告吧，你不禁食祷告我没什么跟你好聊的，没什么好说的。我知道他自己也很困惑，他自己也挺痛苦，但问题是如果你不在神面前谦卑下来，讲什么都是多余的，讲什么都是废话。这里我们看到犹太人就是这种状况。打个比方，有一个在夜间拦路抢劫的罪犯，他半夜被警察抓住，被起诉判刑，结果这个罪犯对警察说“嗨，伙计，你应该感谢我才对。我要是不犯罪，你的工作还有什么意义？我们要不犯罪你们警察全都失业了。我犯罪正好给你一个充当英雄的机会，所以你应该感谢我，最好把我放了，至少应该在法官面前替我说几句好话，给我轻判才对。” 你觉得这个警察会怎么回应，他会说“你脑子进水了吧？你以为自己很高明是不是？”这里保罗所面对的宗教主义者就如同这个无理狡辩的罪犯一样，他们以为神会被他们这样看似高深的逻辑搞得束手无策。那保罗的回应是什么呢？第一，“断乎不是”。这是一个完全站不住脚的诡辩。第二，保罗再一次讲明神是公义的。神绝不会不审判世界，也绝不会冤枉任何人，他若不审判罪恶，他就不公义了。所以他们试图用这种诡辩来毁坏神的公义，他们自己为拒绝福音找借口，不信福音有很多借口，我不信福音因为你们基督徒怎么怎么样。但我传的是基督又不是基督徒，你看他们有各种各样的理由为自己脱罪。他们狡辩说“仁爱的神不可能降怒。祂满有慈爱，如果祂向我施行审判，就不慈爱了。”你看我们有罪的头脑、有限的理性就这样揣摩神。为什么要读经呢？因为我们所有对神的认识必须基于圣经给我们的启示，而不是基于我们的想象。如果一个人常常落入自己的想象里，他面对生活总是会大惑不解，我为神这么付出，神为什么这样这样，他心里慢慢就对神充满苦毒，慢慢有很多抱怨，生活里有很多不愉快，反正就是不开心。所以我们不能把对神的认识基于我们的猜测、我们的推理，而是要基于《圣经》的启示、《圣经》的话语。所以这段话显示出人完全不明白神，既是慈爱的，又是公义的，这两者怎么能非常完美地结合在一起。十字架上显明了神的公义，神所要求的惩罚，罚在神的儿子耶稣基督。罪有没有后果，罪需不需要惩罚？需要，但是施行在谁的身上？是在我们身上吗？那我们所要受的就是永远的刑罚。罪的后果被神的儿子耶稣基督担当了，所以在十字架上既显明了神的公义，在十字架上也显明了神的慈爱，使罪人可以靠着耶稣的宝血而洁净。我们来读一段经文，这里写的非常清楚。
{{inline-scripture}}他们也不知道，人若拒绝神借他儿子耶稣基督所预备的救恩，必要受审判，被定罪。信他的人，不被定罪。不信的人，罪已经定了，因为他不信神独生子的名。 光来到世间，世人因自己的行为是恶的，不爱光倒爱黑暗，定他们的罪就是在此。(约3:18-19){{/inline-scripture}}
所以他们拒绝神儿子的救恩，就必定要受到审判，必定要被定罪。讲到这里，我想问大家有没有听过这样一个说法：啊，你们的神那么厉害，你们的神能够创造一块自己都无法搬动的石头吗？讲完后自己笑了，哈哈哈，看你怎么回答，你不是说上帝是全能的吗？把你给怔住了吧，解不了这道题了吧。如果上帝创造不出一块自己无法搬动的石头，你怎么说上帝是无所不能的呢？你们不是唱那首歌：《他名是全能》吗？你看都不能创造出一块这样的石头。这只是其中一个例子。出这道题的人，一定是不认罪悔改的人，他认为自己很聪明，上帝没有通过他的理性检验，所以他不承认上帝。等一下我们会讲为什么。他出一道题，神能不能创造一块石头自己都无法搬动，我们可以这样回答他，你能不能画一个方形的圆圈。如果你能画一个方形的圆圈，神就能创造一块自己都无法搬动的石头。什么意思呢？其实我们根本不需要回答这个问题，这是一个矛盾的问题。耶稣也没有回答每个问题。现在的问题不是这个问题，而是这个问问题的人出了问题。那些问完这个问题冷笑的人，他心里充满了罪恶，所以他的思想跟着他罪恶的心跳动，他的思想是伏在有罪的灵里面、有罪的心里面。我们不需要被这样一个问题问倒。You must question the questioner。就是说问题本身不是问题，问问题的人才是一个大问题。所以《罗马书》第3章在讲述犹太人的问题。
接下来，我们再往下看，他做了一个总结。我们说1-8节是神对犹太人的控诉，就像在法庭里，公诉人对罪犯进行控诉，证明他真是犯人。《罗马书》的这封书信，从第1章开始，问候语之后，直到第3章，都在讲一个东西，就是全人类都伏在罪之下，你看这么大的篇幅都在讲人的罪，在讲人所有的罪。第一部分讲完了，就是关于犹太人的，接下来进入第二部分。
8 全人类的属灵处境
1. 对罪与福音的认识
{{scripture}}这却怎么样呢？我们比他们强吗？(罗马书3:9){{/scripture}}
{{inline-scripture}}其实保罗自己就是一个犹太人，但保罗写信给罗马教会，很多都是非犹太人，保罗把自己放在一个非犹太人的位置说，我们就比他们强吗？决不是的。因我们已经证明，犹太人和希利尼人都在罪恶之下。就如经上所记，没有义人，连一个也没有。没有明白的，没有寻求神的。都是偏离正路，一同变为无用。没有行善的，连一个也没有。(罗马书3:9-10){{/inline-scripture}}
这个太绝对了吧，弟兄姐妹们读到这里，不知道你是什么心情。这就是一个试金石，我们是否真正信主就在于我们读这些经文时，心里是什么态度。我当时虽然做了决志祷告，但当我读到这些经文时，我心里是很讨厌、很厌恶的，这么绝对，一个义人也没有，世上总有一些好人吧，但《圣经》说一个都没有。
接下来第13节，他们的喉咙是敞开的坟墓。大家可以想想那幅图画：他们的喉咙是敞开的坟墓。他们用舌头{{inline-scripture}}弄诡诈。嘴唇里有虺蛇的毒气。满口是咒骂苦毒。 杀人流血他们的脚飞跑。 所经过的路，便行残害暴虐的事。平安的路，他们未曾知道。他们眼中不怕神。我们晓得律法上的话，都是对律法以下之人说的，好塞住各人的口，叫普世的人都伏在神审判之下。所以凡有血气的没有一个，因行律法，能在神面前称义。因为律法本是叫人知罪。(罗马书3:13-20){{/inline-scripture}}
这段经文是《罗马书》中神对人控诉的最后一段经文。我再次跟大家说，从《罗马书》1章18到3章20节，大家想象一下，多少篇幅啊。1章到3章，神在经文里罗列了人所有的罪，从而使我们无可推诿。这是为什么呢？要预备我们的心，谦卑喜乐地领受神在基督里为我们成就的救恩。在第1章里我曾跟大家强调过，说当时的人所认识的福音跟现在的人所认识的福音是有很大差距的。所以你看现在的基督徒，很多都软弱无力，甚至常常抱怨神，为什么呢？因为他们所认识的“福音”有问题。如果这个时候是我们来写《罗马书》，我们会怎么写呢？亲爱的在罗马的众圣徒，神多么爱你们，你们来接受耶稣，为什么？因为神非常非常爱你们，祂对你们的爱是无条件的，你虽然干了很多蠢事，但是神还是很爱你，他不会计较，你无论做了什么事情，神都会饶恕你。神对你过去所做的一切也不计较，因为耶稣为你死在十字架上，一切问题就不算什么问题了。神如今要按着你的本相接纳你，来吧，来到神的怀抱，享受神的爱。
刚才那段是我编的，是我自己想出来的。我根据现在的人对福音的猜测，对福音的认识，我猜测如果我们是保罗，我们会怎么写，我们就会像刚才那样写。保罗却说一个义人都没有，一同变为无用，没有行善的，他们的喉咙是敞开的坟墓。他们用舌头弄诡诈。嘴唇里有虺蛇的毒气。满口是咒骂苦毒。一个好人都没有，凡有血气的，在神面前一个都不能称义。所以，弟兄姊妹们，我痛心地告诉大家，我们今天很多人所认识的的福音，不是当时保罗所传的福音，所以你竟然有脸在神面前常常抱怨神。就是说你是一个背叛主的人，竟然有脸在神面前控诉他。你看《罗马书》不是以神的爱开头的，而是以人的罪开头的，我可以这样说，你认识罪吗，如果你不认识罪，你为什么要接受耶稣基督为救主呢，你根本不需要救主。就是你看《罗马书》有这么大的篇幅，这么可怕的文字，在描述人类的现实，人类真实的绝望。
弟兄姐妹们，我常常举体检的例子。我隔段时间要做一下体检，为什么？你可以自以为很健康，但检查出来的结果非常重要。我们可以自以为自己是非常不错的人，但我们需要看《圣经》是如何检查我们的，是如何描述我们的。我们不能活在想象里，想象自己没问题。大家可以设想一下，一个人到医院里去体检，然后医生给一个体检报告，说你各项指标都非常好，没问题。你就可以高高兴兴回家了。如果医生说，你这里有个小问题，但没关系，我开个药，你吃一下就好了，调整调整就可以了，那你可能觉得还好。但如果医生跟你说，对不起，你还要复查，结果复查之后发现是癌症，而且是晚期。你想一下，这去检查的人，他的心情跟别人能一样吗？绝对不一样。当你在读《罗马书》的时候，你拿到的是一个癌症晚期的化验单。如果不是，我告诉你即使你信主，你也不会很感恩，你也不会感觉说，哇，主耶稣救我这件事是多么大。所以我问你，如果你是基督徒，你感恩吗？你是否有一个癌症晚期被拯救被完全康复的人的那种心情吗？如果没有，我可以明确的告诉你，你还不明白福音。我们仔细分解接下来第9节到第20节的每句话。
{{scripture}}这就怎么样呢？我们比他们强吗？绝不是的。因我们已经证明，犹太人和希腊人都在罪恶之下。(罗马书3:9){{/scripture}}
所以保罗在前文说了，犹太人的益处是拥有神的话语，拥有神的圣言。那是不是犹太人比其他民族更优越呢？保罗说，绝不是的。犹太人和希腊人都在罪恶之下。那希腊人有比犹太人更优越吗？也没有。在这里保罗的结论是在圣洁的神面前无论是犹太人，还是希腊人，都没有例外，无论是文明人还是希腊人认为未开化的人，都是罪人。请注意保罗这里的说法，他说，世人都在罪恶之下，世人都犯了罪，或倾向犯罪，他强调的是罪恶完全控制了人类。所以保罗说的不是你有这个小毛病，你有那个小毛病。保罗说的是人都在罪恶的权势之下，任由他摆布，无法逃脱。这是在约翰福音8章34节所说的：
{{scripture}}我实实在在地告诉你们：所有犯罪的，就是罪的奴仆。(约翰福音8:34){{/scripture}}
所以我们不仅有罪行，最重要的我们的身份是奴仆，罪不仅是人类的行为或思想，而是人类最根本的处境，就是一种被奴役，被控制，不自自主、无力摆脱的绝境。除非神介入，我们不可能摆脱罪的辖制。通过什么来理解呢？《圣经》旧约记载的《出埃及记》中以色列人的历史。《圣经》常常用以色列人的历史向我们讲明属灵真理。以色列的历史就是，他们曾经在埃及为奴，无力反抗，他们根本无法脱离法老的奴役，除非神亲自出手。神亲自出手解救他们，派了摩西带领他们出埃及，过红海，当法老跟这些兵丁追他们的时候，全部掉落在红海里，从此以后再也没有力量去把以色列人重新带回埃及成为埃及的奴隶了。在这之后，以色列人的身份发生了重大变化，他们从为奴的境地，成为自由人，成为自由的民族，这幅图画就是我们基督徒的生命图画。过红海就如受洗，当我们受洗之前，我们是在罪的奴役之下，在罪的捆绑之中。我们常常把自己的问题轻描淡写，别人问你没有问题吗？我有问题啊，不过只是一些缺点。你的问题不是你有缺点，你的问题是你像以色列人一样在埃及为奴，你的身份是为奴的身份，在埃及这个为奴之地。人成为罪的奴仆，人是不自由的。所以保罗在这里说无论犹太人，希腊人，都在罪恶之下，都是不仅犯了罪，他们最根本的处境是被奴役，不自由，无力摆脱。弟兄姊妹们，看看今天的社会是这样的光景吗？看看我们自己的生命是这样的吗？我们有时候不想这样，却落入这样的境地，这是什么状态呢？这是被奴役的状态。你说你不想发怒，你能做到吗？你说你不想撒谎，你能做到吗？你说你不想说乱七八糟的话，看乱七八糟的东西，你能做到吗？当我们在罪的奴役之下，我们是做不到的。我们明知这样做是不对的，我们却做了。我们明知这样做是对的，我们却做不到。这就是人类的光景。
{{inline-scripture}}就如经上所记，没有义人，连一个也没有。 没有明白的，没有寻求神的。都是偏离正路，一同变为无用。没有行善的，连一个也没有。(罗马书3:10-12){{/inline-scripture}}
保罗对人的罪的状态从两方面描述，一个是人的罪性，一个是人的罪行。第11到12节讲的是人的罪性，13到18节讲的是人的罪行。明白这两者的区别吗？我们先来看一下，保罗对人的罪性的描述，所谓的罪性就是有罪的本性，就是人是堕落的，堕落的人所固有的败坏倾向和悖逆。所以当亚当犯罪堕落之后，所有的人都处在这样的状态下，意味着没有本性良善的人。人之初，性本善，这是错误的。也没有本性中立的人，我们本性上都是悖逆神的，全然败坏的，倾向犯罪的。这就是《圣经》给我们的启示，所以你要么拒绝，说我才不相信《圣经》；你要么接受，我相信《圣经》所说是真实的。无论你拒绝或者接受，你必须知道《圣经》讲什么。有人说，我知道你们基督教讲什么，就是劝人为善嘛！这是胡说八道。《圣经》最根本的启示不是劝人为善，最根本的启示是告诉世人你们连一个义人都没有，不仅不是劝你们为善，而是告诉你们你无法行善，除非你信耶稣基督，否则你无力行善，因为神知道劝人为善是没有用的。所以，再也不要听信那些话，说我们基督教和佛教一样，都是劝人为善的，这是完全不明白圣经。你可以说，《圣经》这样讲，我不接受。如果你不是基督徒，你可以这样说，我不接受，但是你不能说我虽然没有读《圣经》，但是我知道基督教就是讲劝人为善的。
不仅亚当从最初完全公义的状态中堕落了，所有他的后裔(人类)也失去了这种义，从亚当之后的所有人都失去了起初被造时的那种完美、那种义。所以，就本性而言，人是有罪的，没有一个义人，道成肉身的耶稣除外。耶稣跟全人类是不一样的，他是童贞女马利亚所生，是神的儿子。所以世人，按照《圣经》的定义，都犯了罪，都是罪人。
其实从本性来讲，人不仅是不义的，人还是无知的。所以，这段经文里说“没有义人，连一个也没有”，接下来说“没有明白的”。什么叫“没有明白的”呢？罪不仅使人失去完全的义，而且破坏了人对属灵事物的认识能力。有些人说：“神在哪里？”其实以前我就是这样，“神在哪里？”跟当时向我传福音的那个牧师辩论：“神在哪里？叫他站在我面前我一定相信祂。”
人内心仍存留着一些关于神的认识(主要通过被造物和人的良知)，但如果不藉着神的帮助，人靠着自己无法对神、对自己、对世界形成全面、深刻、合理的认识。人被罪玷污的头脑是不明白人的起源的，你可以跟他讲《圣经》告诉你人是怎么开始的，人是怎么结束的，他会说“我不在乎，不要跟我讲这些”。曾经跟一个人传福音，他就跟我说“我不在乎，死后管他怎么样”，就是说“我活着就尽情享乐，尽情赚取，我反正潇洒，逍遥自在；谁知道死后怎么样呢？”他们不仅不明白，也不在乎，这是为什么呢？因为他们不知道自己的罪，他们不明白神的圣洁、怜悯，也不明白万物的结局。这就是人类的光景，没有明白的，被罪玷污的脑袋认识不了神。你看即使我们读了神的话语，还是不认识神。所以，弟兄姊妹们，我问你们：你为什么愿意六点钟起来？你为什么能明白神？你为什么有这样的渴慕去认识神？我要告诉你一个惊人的消息，你这样的兴趣是神给你的。你知道，没有兴趣的人会选择睡觉，他不愿意这么早起来，他更不愿意坚持。你愿意每天早上这时起来，而且听得进去，可是为什么那么多人不愿意，就算你给他钱他也不愿意，对吧？因为他对此不感兴趣。甚至我要进一步说，很多称之为基督徒的，对《圣经》是一窍不通的，你叫他这么早起来他说你是疯子，他认为信一信就好了，有必要信成这样吗？所以，弟兄姊妹们，我们在面对一个非常可怕的事实，就是没有神的能力、没有神奇妙的作为在他身上，人对圣经、对神的话语是不感兴趣的，他不仅读不懂、不明白，还是无所谓、不感兴趣的。现在我问你们：你们为什么感兴趣？事情真这么简单吗？我告诉你们，不简单，大事发生了，你们竟然愿意这么做，肯定是神在你身上做了什么，否则你跟众人是一样的，你哪里可以5点多就起来？你哪里愿意每天6点多就准时在那里等候着，聆听神的话语？你明白这是多大的恩典吗？大部分人是不感兴趣的。厦门大约有2%的基督徒，这2%的基督徒里有多少人是愿意每天5点多起来的呢？有没有一半呢？肯定没有。有没有十分之一呢？我很怀疑。千分之二的人，你是千里挑一的。大家想一下，这些事情发生在我们身上，我们有没有感受到，哇，神的大能在我身上，神在带领我，我的生命要发生奇妙的变化。
根据《罗马书》第3章：第一，人从本性上是不义的；第二，人从本性上是无知的；第三，人从本性上是不在乎神的。“没有寻求神的”，“寻求”的意思是什么呢？寻觅和探求，指一种勤奋、谨慎、坚定的寻觅与探求。人们如果做生意，半夜都去，如果给他一个订单，他半夜都到。但如果你叫他半夜起来读圣经，或者早上5点多起来读《圣经》，他肯定会骂你疯子，信基督信成这样？！所以世人宁愿用所有的勤奋、力量去寻求钱，他不愿意寻求神。《圣经》说“没有寻求神的”，就是他们心里不愿意，对神漠不关心，单顾自己。他们需要的神是什么样的神呢？就是对他们没什么要求，允许他们放纵自己，让他们可以随心所欲，所以他们选择漠视、轻视这位真神的存在。《圣经》说“没有寻求神的”。所以，弟兄姊妹们，如果你们是寻求神的，你要知道，大事已经发生了，就是神的能力在你身上彰显了。
我们刚刚讲了三点。第四点，人从本性上是弯曲悖谬的，就是这句话，“都是偏离正路”。偏离正路的希腊文意思是是将身体探出去、转离正路的意思，指人故意逃避神的面，逃脱那通往神的道路，而选择其它道路。人心是弯曲悖逆的，他们不跟随神，也不愿意行走在通往神的道路上(聆听和遵行圣经教导等)，他们天性喜欢走其它的旁门左道，各种邪恶的教导。
第五点，人从本性上来讲是无用的---“一同变为无用”。“无用”的意思是无价值、无益、腐朽、变坏的，意思是不认识神的人在神的眼中、在永恒的意义上而言就是无价值、无用、垃圾、无益的，最终进到地狱。一同变为无用，就是他外表虽然光鲜亮丽，但里面却是腐烂的，他能欺骗我们的双眼，但他的本质是无用的，无价值的。《圣经》这样讲，可以说绝大部分人是无法接受的。“你们基督徒心胸太狭隘了，说别人都没用”，首先不是基督徒说的，这是《圣经》写的，不要怪我，我只是在讲《圣经》给你听。所以我们要知道，这是《圣经》的观点，当然我们基督徒认同《圣经》的观点。这不是我发明的，不是我想出来的，不是我的点子，不要骂我。你看人很难接受这点，说你看这个人也是好人，你怎么说他一同变为无用呢？他怎么可能是无用的呢？你看他做了很多善事，你看他帮助很多人，他虽然不是基督徒，比你们基督徒还好。很多人是这样想的，这就陷入到自我想象里，他把人想象得非常好，他不知道这个看为很好的人，在上帝眼里却是这样的。人看外表，神看人的心，审判的那天你会很惊讶地发现，很多世人称为好的，却是坏人一打，因为这天真相会显明。《圣经》的结论是什么呢？他也是坏人，是无用的，是个罪人，要被定罪，除非他悔改。在神的眼里没有好人，只有罪人。
最后，人从本性上是邪恶的：“没有行善的，连一个也没有”。“善”指的是道德上的良善、恩慈、谦卑、温柔、公义等等。人虽然能够在不同环境下，出于不同的动机做出一些善行，但《圣经》指出他本性是邪恶的，“没有行善的，连一个也没有”。怎么可能呢？我们有红十字会，有很多公益机构，有很多好人，我们还学雷锋，积极分子，我们身边还有很多人虽然不认识神，但他们很好啊……《圣经》却说“没有行善的，连一个也没有”。那保罗什么意思呢？他们不晓得什么才是神所喜悦的良善，他们是根据自己的标准决定善恶；他们无法持续行善；他们必须基于环境的压力或某种自私的动机才会行善，比如有人是为了出名，而《圣经》所讲的善是在神眼中的善，而不是人眼中的出名，在人眼中被人夸得一塌糊涂的，别人为什么会知道他的事迹呢？因为把它宣扬出来了，他们行善是为了荣耀自己，而不是单单为了荣耀创造我们的神。
我稍微回顾一下，根据这段《圣经》，人的罪性有以下特征。第一，人从本性上是不义的；第二，人从本性上是无知的；第三，人从本性上是不在乎神的；第四，人从本性上是弯曲悖逆的；第五，人从本性上是无用的；第六，人从本性上是邪恶的。有没有越听越觉得没盼望啊？福音是个好消息，但如果你不明白这些坏消息，好消息对你一点用处都没有，神拯救我，神爱世人，甚至将他的独生子赐给我们，读这些话的时候，他觉得没有味道，没有意思，没有力量，为什么？因为你不知道自己已经病入膏肓了，你不知道根据《圣经》的诊断你已经是癌症晚期了，如果你知道的话，接下来《罗马书》所讲的话对你来说太重要了，神的救恩对你来讲太重要了。
2. 没有一个义人
