教会区别于所有其它的机构，教会应该完全百分之百的来做神 的工作而不是其它的。我们看到今天教会参杂了很多东西，祈祷和 传道却被稀释掉了。悲哀的是很多传道人认为说我要去做生意以此 来供应教会的需要， 你看保罗曾经这么做， 保罗是织帐篷的，但那 是在很短的一个时期内，如果教会很小的时候，不能够供应自己， 那个时候我们确实要做点什么，但是等到教会过了开创初期能够站 立得稳的时候，千万不要想说我要在社会上有一个地位 。 的确在中 国，家庭教会的传道人没办法登记注册，什么正式的身份都没有， 但在神里面你有一个身份就好了。你没有一个正式的身份，但你在 神面前有一个真实的身份是最重要的。什么社会地位都不重要，重 要的是你在神面前的身份。我们要明白保罗在这里的意思。
传道人的薪水是由教会来支付的。那教会如果是非常艰难的时 候， 当然传道人应该要和教会同甘苦、共患难。  一个教会如果收入 真的不多的时候，传道人不能够要求要有足够的工资。在有需要的 时候， 就是要我出去打工， 来继续维持这个教会都是可以的。但一 个健康的教会不应该是这样的。如果一个教会已经很多年了， 他的 奉献款还是常常不够， 表明弟兄姊妹不忠心， 不奉献， 那么弟兄姊 妹不忠心、不奉献到底是谁的问题呢？有些传道人根本就不敢教导 奉献怎么奉献，你不教导，大家怎么知道呢？怎么能够有信心呢？ 所以奉献方面到底是不是圣经的教导呢？是！ 传道人应不应该讲呢？应该讲！ 所以传道人要教导， 教会就越来越有供应。但是另外有一种情况在现实中也很多，就是教会非常有钱， 但是舍不得给。  苦待传道人。我要说， 这是非常恶劣的。教会存那钱干什么？教会  的钱就是要投资在培训人、栽培人、兴起更多的传道人，栽培更多  牧师起来，让更多工人可以投入禾场。钱要投入在人的身上才有用。 钱不要投入在建筑上，花很多的钱，几千万， 几个亿在建筑上，而  是投入到事工， 投入在人身上，投入到灵魂得救上，投入在人的生  命被带领成为门徒。
还有就是带职事奉，带职事奉是可敬佩的。我所反对的是有些人认为带职事奉一定是最好的， 不要专职事奉，不要以祈祷传道为事。有些人是这样看的，你需要证明你在社会上有多少能力， 以此来衡量你在教会有多少能力。这是非常错误的看法。我们教会里有很多弟兄姊妹带职事奉做得非常好， 我甚至可以说有很多人带职事奉比专职事奉做得好。有些专职事奉的人， 其实什么事都没有做， 就累得不得了，还左软弱，右软弱。如果是有力量的事奉， 这是神所喜悦的，你的呼召，可能是做生意，你就好好地做生意， 在这个过程中， 你也服侍神。所以我们要回到神的旨意， 神要你做什么， 你就做什么。神要你做专职的传道人， 你不要做生意。你不要看别人能够赚多少钱，你看他开宝马， 如果是这样，也是悖逆神， 背离 神，不顺服神。
我们再来读一下，“我在他儿子福音上”，仅限于福音，不是艺 术音乐， 他要忠于神呼召他所做的，“传福音”。我们看一个传道人 是看他有没有忠于神所托付的而不是什么都做，不要说人家又会传道又把一个商场包下来了。这不是一个可夸的事情，这是一个不专注的传道人。
接下来保罗说 “用心灵所侍奉的神”，他侍奉神是用什么来侍 奉的呢？ 我们教会长老按立的时候， 我之前跟他和他太太讲好了，不能过了几年又去上班做生意，开弓没有回头箭 。公布后花了将近半年时间，大家可以祷告，提意见，在正式按立之前，我和妻子也和他们坐下来，认真地讲，踏上这条路， 你必须坚定地仰望神。你  的经济收入从哪里来呢？当然我们会尽力地供应传道人，让他们生  活一无所缺， 让他们可以专心传道。但是传道人， 从根本上供应他  们的是谁呢？他们如果没有供应， 他们能怪谁吗？不能。他们只能  够仰望神，他们只能够说，这是神呼召我，来走这条路，神必定供  应我， 没有这样的信心不能够做传道人。传道人讲道的时候不可以  在台前说：“看你们多么亏欠我啊……”没有人欠我什么， 我做这件  事情不是因为你们，我做这件事情是因为我的神呼召了我， 我用心  灵来侍奉神，我是将生命摆上的，踏上这条路，生死、个人的名声、 荣辱都置之度外。不要威胁传道人，他们是不怕死的。我想，  以这个经历来说， 不是我想做传道人我就可以做传道人，是神有没有呼召你，这是不是你的命定。如果是你，好， 请你活出这样的生活，  你不能够怪任何人。 一个传道人最可悲的是， 他开始抱怨， 太可悲了。为什么呢？因为是谁让你走上这条道路呢？哦， 是有需要， 但是你有没有呼召呢？ 有需要，哪里都有需要 ，有没有呼召？有呼召你抱怨什么？你所做的一切难道神不知道吗？ 你所做的一切难道不是神要你做的吗？神要你做的， 有谁欠你吗？我告诉你们， 弟兄姊妹没有欠传道人任何东西。因为传道人是怎么样踏上这条路的呢？ 是因为有需要， 还是因为有呼召？ 保罗说： “I    serve     God  with    my    spirit. ” 如果不是这样服侍神的话，我们讲教师会误人子弟对不对， 一个牧师就更可怕了， 不是误人子弟而已， 他能误了永生。当然， 我不是说神会失败，但是从这个意义上，来让我们思想， 为什么圣经对传道人那么严格要求，那么多的警告给传道人， 说你要如何做牧者， 你要如何做长老，你要如何做教会里面的带领人，  神有一天必要审问的。当然，如果你是尽职尽忠、至死忠心的，有一天必有公义的冠冕为你存留。所以传道人不要去经商，不要去做这些七七八八的， 因为圣经里面有一句非常重要的话。保罗说：“因为神的旨意， 我并没有一样避讳不传给你们。”   如果你们查英文圣经，里面有一个非常关键的词，这是我这次在印尼讲道的时候提到的，就是“the whole counsel of God”，什么意思呢？就是“全备的福音”。传道人要对神的话语非常有研究， 传道人他为什么不要去上班呢，你以为他每天很闲啊。有一次我讲道完之后， 有一个厦大的学生跑到我面前说：“哎，你是做什么的？ ”我说：“我是传道人啊。”他说：“你没工作吗？ ”我说：“这看起来不像个工作吗？ ” 可能在很多人眼里， 做一个大学老师， 一周至少教十二节课， 或者十八节课，你一个传道人一周只教 50 分钟， 一节课、两节课， 哇， 这个太轻松了， 周一到周六你都在吃香的喝辣的。不是的， 传道人要花很多时间学习， 他花很多时间祷告， 他花很多时间成长， 他有一个很沉重的、沉甸甸的使命， 就是按正意分解真理的道， 就是要传这全备的福音。
我再给大家看一段圣经：
你当竭力在   神面前得蒙喜悦，作无愧的工人，按着正意 分解真理的道。但要远避世俗的虚谈， 因为这等人必进到更不 敬虔的地步。他们的话如同毒疮，越烂越大；其中有许米乃和 腓理徒，他们偏离了真道，说复活的事已过， {{inline-scripture}}就败坏好些人的 信心。 (提摩太后书 2:15-18){{/inline-scripture}}
保罗说，关于神的，我没有一样不传给你们。“你当竭力在   神 面前得蒙喜悦， 作无愧的工人”，你不要做有愧的工人。传道人是 什么？他没什么大不了的， 他就是个工人， 是神的仆人，他做工人 他要干什么呢？ 是要按正意来分解真理的道。哇！ 他需要很多时间 去学习“真理的道”。如果他是不学无术的， 没有花时间在读经祷 告上面，没有花时间学习，就只会搞关系，就只会社交，可能去做 很多事情， 然后说：“哎， 我也很有钱啊， 你快听我的， 我有能力赚到钱，我也一定能够把这个道讲好的……”这是乱七八糟的逻辑。 我们看彼得后书：
{{scripture}}他一切的信上也都是讲论这事。信中有些难明白的，那无 学问、不坚固的人强解， 如强解别的经书一样， 就自取沉沦。 (彼得后书 3:16){{/scripture}}
彼得说，“信中有些难明白的， 那无学问、不坚固的人强解，  如强解别的经书一样， 就自取沉沦。” 如果无知识， 如果不坚固，  当我们解经的时候， 就是强解圣经， 这是一个自取沉沦的事情。传  道人不可以无学问，没有花工夫在学习神的话语之上。我记得前几  年，我对一起服侍的年轻人说， 当时他们都还只是二十多岁， 当我  们很年轻的时候， 别人以为说，“啊， 你年轻， 你懂什么啊， 你肯  定是……啊， 我知道城光教会是什么教会啦，有鼓、有吉他， 你们  除了懂得high，你们懂什么呢？”我说，不要让别人说中了。的确， 年轻人有些时候就是太懒惰了， 不花时间在神的话语上面，所以他  们这样说 。你别说， 还真的让他们给说中了， 我们真是没有花多少  时间在神的话语上。所以我鼓励大家， 我们要让别人跌破眼镜， 我  们要走的道路是什么？ 是传道。不可以不学无术， 我们必须认认真  真学神的话语， 多听讲道，多阅读， 多祷告， 多接受一些培训、装  备、传递， 我们不能够做一个不学无术的人。你一年轻人， 别人小  看你， 你还真的被他猜中了，你真的是什么都不懂。有些人开口就  知道， 哎，这个人信主这么久了， 他什么都不懂， 乱七八糟的， 这  逻辑、这思想， 一团糟、混乱， 这是为什么呢？不学习，没有花时  间在学习上面。传道人怎么能够有时间来学习呢？ 他如果还要花很  多时间在他的职业发展上，在他的商业规划上，他怎么有办法捧着  一本圣经，读经祷告亲近神，得着这属灵的能力呢？ 不是走这条道  路的，他当然都要去上班，做事，做工；如果他是走传道这条道的，保罗说， 我用我的心灵， 我用我的生命， 我用我的一切来侍奉我的 神，他必须要在这上面花时间，必须全力以赴。
我们再往下读， 看到保罗说，“因为我我切切地想见你们，要  把些属灵的恩赐分给你们，使你们可以坚固。{{inline-scripture}}”(罗马书 1:11){{/inline-scripture}} 大家想  一下， 保罗去到那边， 他非常有自信，说， 如果我到那边的话， 如  果我可以到那边，使你们可以坚固。他到目前为止还没有去到那边， 到目前为止他还是在写信。为什么要写信？ 因为去不了。当时从一  个地方去另一个地方是非常难的， 但他很想去， 他切切地想去， 为  什么呢？ 他说， 我要将这些属灵的东西给你们，他很有信心，说，  我到你们那边的话， 因为我是传道人， 我是干这一行的，神给我恩  赐、能力，  神给我属灵的能力， 我是很有信心说， 只要我去， 就可  以使你们信心得坚固。我的武器是什么呢？我的武器是属灵的能  力。他深信他去到那里，可以使罗马教会的属灵能力有大的提升。  我给大家看几段圣经。我要跟大家讲，属灵的能力是非常重要的。在哥林多书信他这样说：
{{scripture}}“我说的话、讲的道， 不是用智慧委婉的言语，乃是用圣 灵和大能的明证， 叫你们的信不在乎人的智慧，只在乎   神的 大能。”(哥林多前书 2:4-5){{/scripture}}
不是我们有口才就可以讲道了。我在初中的时候有一个演讲， 演讲完之后呢，我真的是羞愧地想在地上挖个洞钻进去。我当时对 自己发誓说， 我再也不在公众面前演讲， 我觉得羞耻难当， 我怎么 这么差。 美国人最害怕的就是在公众面前演讲， 所以， 演讲不是讲 道当中最重要的， 我也不是原来就很喜欢讲、很会讲，  在大家面前 以讲为乐，不是， 我不是这样的一个人。但是， 因为神的大能在我 身上， 神的圣灵催逼我， 于是走上了传道这条路， 传道是必须要讲 话的，传道不是每周天在那边挥舞拳头，大家不知道你在干什么，必须开口，必须讲话，但是保罗说我说的话、讲的道，不是用智慧 委婉的言语，英文是“plausible words ”，我不要用非常有说服力的 言语， 我要用的是神的大能。万一你被我说服了怎么办呢， 万一不 是神的大能， 万一讲道根本没有神的大能，我的口才把你说服了怎 么办呢？ 那你们就不知道神的大能。哇！  这就是保罗所坚持的， 神 的大能！
{{scripture}}我也为此劳苦， 照着他在我里面运用的大能尽心竭力。 (歌罗西书 1:29){{/scripture}}
“他”是指神，“尽心竭力”如果你是用自己的能力呢， 你肯  定要累垮， 肯定要崩溃， 你的崩溃是迟早的， 但是如果你运用的是  神的大能， 你会越战越勇， 一个人如果接通来自天上的管道， 他用  的是神的能力，他不会枯竭的，你们知道这个道理吗？如果你带着  手机出去， 你带的是充电宝，充电宝无论是一万毫安、还是两万毫  安，无论是多大容量的充电宝，你都一定会用到给充电宝充电的。  当你回到家的时候，你把它插在插座上，就会有永不枯竭的资源，  这是 220 V  的交流电， 不是一个电池。大家知道吗？服侍神的人是  有区别的， 有些人服侍着服侍着就抱怨了， 服侍着服侍着就“我走  不下去了”，你为什么走不下去？ 如果是枝子连在葡萄树上， 要走  到死，不是走不下去了！服侍 3 年 5 年就开始“我过去怎么样    ” 就开始夸这些功劳了。真正爱主服侍主的是不讲功劳的，功劳都在  神那里，他只是想说我怎样尽心竭力到死来摆上我的一切，而且不  会到一个地步说“我走不下去了”，因为他是这枝子连在葡萄树上， 他是手机插在电源上。不管你觉得自己有多厉害多有恩赐， 只要你  没电，什么都没用！弟兄姊妹们，你们不要夸自己是 iPhone 6，说  我才不是诺基亚呢，那你有没有电？ 你有没有照着神在你里面的大  能大力来服侍？ 没有， 就不要服侍， 赶紧让自己扎根于真理， 扎根  于神，千万不要服侍。我不允许我的同工到一个地步，说“我累了，我怎么样。”当然， 我指的身体累是可以的， 像弟兄姊妹去完特会  回来， 休息一下没问题， 甚至很累可以放假几天，这个没问题。不  要觉得我是很苛刻的人，我是说有一种累叫做心累，不是身体累，  身体累睡一睡就好了，心累的话很可怕， 心累就是巨大的黑暗把他  吃掉的感觉。有一点， 就是属灵里面的这种倾向， 就是服侍到听他  讲就会感到他身上发出巨大的黑暗， 里面的生命全部被吸走一样。  为什么会这样累呢？ 属灵争战打败仗的才会累，所以这是很可怕  的，我不允许我的同工是这种累。这种累不要考虑去服侍神， 我不  要你服侍着服侍着好像神欠你很多， 我们服侍神要觉得特别荣幸。  神要使用我！ 这样做才是对的。如果做着做着神欠我很多， 教会欠  我很多，这种服侍是不讨神喜悦的服侍。就是我们不要为神做了那  么多事像煮了一锅粥，最后还放进一颗老鼠屎。他本来做出来很多  功劳， 放进一颗老鼠屎就坏了。我在讲什么？ 本来弟兄姊妹真的很  劳苦， 加上一两句抱怨就像坏了这美味的粥。本来在神面前是神所  喜悦的，付出那么多，结果抱怨神，你就把自己以前所做的全毁了。 弟兄姊妹们， 你们要么服侍神， 要么不服侍神， 你们千万不要说我是服侍神才搞到今天这样的。是神把你搞惨的吗？ 是服侍让你成为今天这样的吗？ 讲这样话的人都是有罪的，要到神的面前悔改。不是神把你害的，那保罗要抱怨什么呢？我被害了，我要被关起来了。 讲道人是必须要有能力的， 一个服侍神的人是必须要有能力的。
有些人自高自大， 以为我不到你们那里去； 然而， 主若许  我，我必快到你们那里去， 并且我所要知道的，不是那些自高  自大之人的言语，乃是他们的权能。因为   神的国不在乎言语， 乃在乎权能。{{reference}}(哥林多前书 4:18-20){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
保罗写信给哥林多教会，他说主若许我，我必快到你们那里去。 因为当时教会有人捣乱，保罗说你等着吧，如果收到我的信就悔改， 可以。如果等我到那边，我不和你讲话，他说神的国不在乎言语，你很会讲， 对！ 我们来比试一下能力，“power”。使徒行传发生一件很可怕的事情， 就是当时的教会有人欺骗神， 结果， 那个亚那尼亚说谎进来死掉了，他的妻子再次说谎进来死了。当时为什么相信  使徒们呢？因为他们充满了权柄和能力，所以保罗说我不和你耍嘴  皮子，我们来比试比试能力。这些毁坏神教会的人，神要毁坏他。  千万不要毁坏神的教会。千万不要去攻击神的仆人，他们是不怕的。 为什么？ 因为他们有神的能力，这一切都在乎能力。保罗说写信是可以的，但写信是不够的，我希望去你们那里， 去你们那里， 我很有信心给你们传递属灵的能力，属灵的恩赐，目的是使你们得坚固。 我们可以想象一下，《罗马书》 一个上午就能读完，但《罗马书》 有丰富的教导， 保罗如果在罗马教会 3 个月， 就可以讲 3 个月《罗马书》 的内容， 或者超越《罗马书》的内容，你想一下，这个教会要被多么大地建造到。大家知道保罗去到那里都带来很大的建造，  保罗当时去到不同的教会，巩固教会的信心，今天神为什么呼召全职的、专职的、以此为业呢？ 他们吃饱饭不想别的，不去做别的，  只想着如何祈祷和传道 。有些人要以此为业，这样教会才能得到坚固，教会才能被这些有呼召、有恩赐、有学问(不是世上的学问，而  是真理上的追求)人教导，教会才能成长。就是神要呼召这些全职的传道人， 让教会的弟兄姊妹在属灵里面被喂养、被建造、得坚固、  能够成长，不是说信主了还是很幼稚，还是各方面的思考很混乱，  这里也不懂、那里也不懂，经常发生矛盾，心里一大片的矛盾，然后跟随神也是摇摇晃晃的， 这不是神的心意， 神启示保罗， 呼召保罗，这不是一个工作，这是一个呼召。这不是属血气的服侍， 这是灵里的服侍， 所以在这里你们不是属血气的服侍，一个传道人不能够爱表现自己。在一个教会里面，我们在不断培养和发现，未来 5  年 10  年之后， 城光教会肯定不只是这几名传道人，这些人在哪里呢？我们就要去发现他、培养他， 要储备人才， 未来可以兴起更多的传道人， 其中很重要的就是， 一个属血气的人总是爱表现的， 一个真正属灵的人在人前、在人后不是要吸引人的关注。还有一句话 很重要， 就是想要权柄的人是特别可怕的， 不能给他权柄。我今天 之所以是传道人， 是别人安立我的， 不是我自封的。我们必须观察 这个人想不想要权力， 要权力、要权柄、要张扬自己的人是不可以 给他的， 给他会毁了教会。所以考察一个人很重要， 特别是传道人 的考察非常重要，因为我们不是传自己，乃是传耶稣基督。
{{scripture}}我们原不是传自己，乃是传基督耶稣为主，并且自己因耶 稣作你们的仆人。  (哥林多后书 4:5){{/scripture}}
圣灵立你们作全群的监督，你们就当为自己谨慎，也为全 群谨慎， 牧养   神的教会， 就是他用自己血所买来的(或译：  救赎的)。我知道， 我去之后必有凶暴的豺狼进入你们中间，  不爱惜羊群。就是你们中间， 也必有人起来说悖谬的话， 要引 诱门徒跟从他们。所以你们应当警醒，记念我三年之久昼夜不 住地流泪、劝戒你们各人。 (使徒行传 20:28-31  和合本)
{{scripture}}但知道圣灵在各城里向我指证，说有捆锁与患难等待我。 我却不以性命为念，也不看为宝贵，只要行完我的路程，成就 我从主耶稣所领受的职事，证明   神恩惠的福音。 (使徒行传 20:23-24){{/scripture}}
{{scripture}}只在你们中间存心温柔，如同母亲乳养自己的孩子。我们 既是这样爱你们，不但愿意将   神的福音给你们，连自己的性 命也愿意给你们，因你们是我们所疼爱的。 (帖撒罗尼迦前书 2:7-8){{/scripture}}
在圣经也讲到，对传道人各种各样的劝勉。传道人要为自己谨  慎，一个传道人的跌倒， 不是自己的事情而已， 是身败名裂。如果  他不知羞耻， 已经道德很失败了， 还在台前讲道， 我觉得他应该退  出讲道。他可以继续做教会里的弟兄姊妹， 接受神的饶恕、赦免、  被修复，有可能有一天还可以重新回到讲台，但是必须要接受修复。道德败坏的，犯各种各样罪的不能做教会传道人，他要为自己谨慎， 他要知道传道人不是自己，他是一个公众人物，因为他要对人讲道， 他不是自己一个人在家里， 他为自己谨慎， 为全群谨慎，牧养神的教会。我刚才讲于他自己是身败名裂，于教会使神的教会有亏损，  羞辱神的名。传道人真的是非常重要， 大家要爱惜传道人、保护传道人、鼓励传道人、正视传道人， 同时也要知道一个道德败坏的传道人是不应该站在讲台上的。如果他还在讲台上讲道，你也愿意听， 这表明你也是很有问题的。不可以听这样的传道人讲道，他的生命是不对的， 他讲的信息让人认为很会讲， 你只关心他很会讲， 你有没有关心他的为人、家庭、婚姻如何，不是他要完美，而是没有重大的道德缺陷， 不能有品格缺陷。如果有品格缺失这是不可以的。  一个传道人不能顾念、保护自己，不以性命为念，当然神在保护他， 他身边的人在保护他。 一个不爱教会的传道人是没有资格去教导的。你说人家很会讲没有爱没关系啊， 不是很会讲就可以了， 而是你真的爱惜你所牧养的人吗？我们拥有的到底是属天的热情还是属血气的热情？我们不是与属血气的争战，我们是与撒旦去争战的，最后有几句话：
因为我们虽然在血气中行事，却不凭着血气争战。我们争  战的兵器本不是属血气的，乃是在   神面前有能力，可以攻破  坚固的营垒，将各样的计谋，各样拦阻人认识   神的那些自高  之事，一概攻破了，又将人所有的心意夺回，使他都顺服基督。{{reference}}(哥林多后书 10:3-5){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
全心、全人、全然摆上。
我在你们那里，又软弱，又惧怕又甚战兢。 (哥林多前书
2:3)
{{scripture}}从前引导你们、传   神之道给你们的人，你们要想念他们， 效法他们的信心， 留心看他们为人的结局。 (希伯来书 13:7){{/scripture}}
4 保罗与宣教
1. 传福音的热情
{{scripture}}耶稣说：我的食物就是遵行差我来者的旨意，做成他的工。 (约翰福音 4:34){{/scripture}}
英文说： My food is to do，什么意思？就是说我的力量就是遵  行天父的旨意， 这样我就得饱足， 这样我就得力量。有些弟兄姐妹  一开始服侍神， 但是走着走着，就觉得走不下去了，甚至可以说 ， 事情也没有做多少，就开始软弱了。我为什么强调事情没有做多少  呢？因为那真正有力量做很多的， 就像耶稣这里所说的，他是越做  越有力量。My food is to do，就是说使我得饱足的是做工。他不  是在做工， 在消耗， 他在做工当中得到力量， 他为主做工不是消耗  消耗就要垮了，他为主做工是做着做着做着，觉得我比去年刚强多  了，为什么呢？因为我服侍神。不要以为服侍神，就是你看， 我一  直在给， 一直在付出， 我一直在付出，所以我软弱很正常嘛！不，  不是这样的， 真正合神心意的服侍， 是你越做越有力量，越做你心  里越得满足， 越得甘甜， 越得喜乐。这才是讨神喜悦的，但是在我  们现实生活中， 自己有经历过那种枯干， 也有看到弟兄姊妹生命的  枯干。很多年前甚至有人对我讲， 我为教会做了多少多少多少， 过  去这么多年了，想起来还是很扎心，记忆犹新，本来你为神做很多， 神一定纪念， 而且我讲些更实在的话，难道我们是傻瓜吗？在教会里面，谁付出，谁不付出，看不出来吗？相处几年，谁是付出的人， 谁是舍己的人，谁是摆上的人， 一清二楚的。所以，  真的当我们看到一个付出的人， 我们是很敬佩的。可是当他在请赏的时候， 当他  开始在求自己的功劳时， 当他开始在说自己做了多少多少， 为什么  教会对他怎么样的时候，他自己拿走了很多本来放在我们心里的那  些美好的东西。明白吗？ 就是说，我们不要付出一点点就开始软弱， 我们不要做一点点就觉得，我做多少多少。这是非常非常糟糕的事  情。你做了多少事情， 神记念， 这是第一。第二呢， 弟兄姊妹也看  得见。我真正敬佩的人是不求功劳， 一直在付出的人。为什么呢？  因为这样的人是有信心的人，他相信上帝必记念， 他相信弟兄姊妹  也看得见。他不要自己说。 一个人的好不需要自己说， 如果当自己  需要说自己好的时候， 他已经不好了。所以我想鼓励大家的是， 我  们要怎样服侍？ 我们要越服侍越刚强，越服侍越得力，越服侍越喜  乐，越服侍越亲近神， 越服侍越觉得我没有什么可夸的，我没什么  功劳，感谢主。当你这样服侍的时候，你自己是一个很喜乐的人，  就是你觉得， 你的生命是摆在一个对的位置， 当越服侍越抱怨的时  候真的要停下来。就是我宁愿一个人， 你不要干了， 我让你干的时  候，好像你有功劳了一样。我盼望一个人， 是在一个对的状态里面  去服侍神， 如果是在错误的状态里面服侍神呢， 宁愿他不干了， 为  什么呢？ 他不服侍就不会觉得好像神很对不起他， 教会很对不起  他，牧师很对不起他。你不是在为牧师打工，牧师不能为你做什么， 牧师不能给你什么奖赏 。我也不是为我的牧师打工，他已经离开中  国多少年了，十几年了，他能够给我什么吗？他一年关心我几次，  打电话， 然后几年来一次。我是在为这位永生神献上我的生命， 我  的牧师在我里面撒下福音的种子， 他已经走了好多年了。所以弟兄  姊妹们， 如果你们在城光教会服侍， 你们不是在服侍我，你是在服  侍永生神，这位上帝，这位爱你的主，这位拯救你的主。让我们献  上这种金子般的服侍， 就是这种有力量的服侍，不管别人说什么，  我们尽心尽力，真心实意。我告诉你，神鉴察我们的心，神知道我们的心，所以一个有力量服侍的人，不会总是去看，我又做了多少，有什么功劳， 这样的话， 他真的是做不了太多， 走不了太远， 他越 走越累， 他很容易疲累， 很容易掉进各种各样的陷阱里面。我们服 侍神的人就要做在神的心上，就是他越做， 神越喜悦他，他越做， 生命越洁净， 他越做越渴望圣洁的生活， 追求圣洁的生命， 追求成 圣的生命， 他越做越谦卑， 越与弟兄姊妹同心合意， 而不是看不起 别人。那种越做越骄傲， 那种越做越自以为义的，真需要悔改，不 然的话， 走不了多远， 因为神的灵无法持续地充满你使用你。
今天是教会禁食祷告第二天。我告诉大家，教会如果不祷告就 是不务正业，教会不能够偏离祷告 。 保罗写信给罗马教会的时候， 他说什么。他说求主为我预备平坦的道路， 而且他说， 我要为你们 祷告， 他说我切切地想见你们， 然后我还见不到你们的时候， 保罗 说神可以作证，神可以作证什么呢？ 我不住的提到你们。不住地提 到你们， 不是跟别人说你们，不住地提到你们是说， 在我的祷告里 面我是有提名为你们祷告的。意思就是说， 保罗虽然去不到那里， 但是他知道他为罗马的这些基督徒祷告的重要性。虽然保罗没有亲 身与他们同在，但是祷告早就已经去了， 教会需要回到神所设计的 样子。神说我的殿要成为祷告的殿， 一个教会如果不祷告， 就是会 办活动，这是不对的， 一个基督徒他灵性的温度怎么知道是火热的 呢？不是他热衷于活动，有些人非常热衷于活动，但是他的祷告怎 么样呢？ 要知道一个人的灵性怎么样，不是看他参加了多少活动， 不是看他去过多少特会， 不是看他很会唱歌， 而是看他的祷告， 让 我们一起祷告，感受一下你灵性的温度， 我就大概知道你灵性的状 态，我们在一个方面不能欺骗人的就是祷告，我们与神有怎样的关 系，在这方面是显露无疑的。保罗说， 在祷告之间常常恳求， 他不 是一般的恳求。这里讲的祷告是什么呢？他说要恳求要切求。那么 另外一个词是常常， 就是恒切地祷告。所以，  保罗祷告要去到罗马 教会， 他祷告说要能够坚固那里的教会。他祷告自己有一天能够去 到那里建造那里的教会，我相信他也祷告说， 当我还去不了那里的时候，用我的书信能够坚固到大家的生命。你看， 祷告就是教会的 生命线，甚至我可以说祷告是教会的呼吸，所以没有祷一定会越来 越软弱。软弱是因为什么呢？软弱是因为不祷告。而且，我要从这 段经文中再来提到之前强调的一点， 在第 12  节说，我不仅要坚固 你们，他还说， 因你与我彼此的信心就可以同得安慰，这句话什么 意思呢？英文圣经这样说 “ that  is,  that  we  may  be  mutually  encouraged by each other ’s faith, both yours and mine.”(Romans   1:12 ESV)
如果他将来可以去到罗马教会，他是带着什么心态去的呢？他  去是想要祝福教会，坚固他们的信心， 同时他还说他的信心会被坚  固，我去到你们那边，我也会受鼓励的。所以我告诉大家， 我去到  祷告会，如果说没有人在这场祷告会里信心得到坚固，如果说没有  人在这场祷告会中生命得到祝福， 那我告诉你， 我得着祝福了。什  么意思呢？就是说我作为传道人， 我不会说， 来吧， 今天我就是来  鼓励你们的， 我今天来这里，就像一台电脑， 我要重启。每一次祷  告会对我来讲像一个电脑重启。就是你运作一段时间后，你真的很  需要更新，那这个更新从何而来呢？从和弟兄姊妹在一起祷告而  来，彼此建造。我要强调的一点是什么呢？ 不仅是传道人建造弟兄  姊妹， 弟兄姊妹也能建造到传道人的信心。明白吗？ 不是说教会需  要我，而是我非常需要教会。你们有没有这样的感受，教会需要你， 这点是毫无疑问的，但是有没有感受到， 你们也非常非常非常需要教会。你在什么样的群体中，对你信心的作用是很大的。我很被弟兄姊妹们的信心建造。上周我约了很多人，我的行程表排得满满的， 上周有十几个约，可能有些人觉得， 哇，你很辛苦。我说我非常需要这个。如果不跟弟兄姊妹见面， 我躲在书房里面整天读圣经， 我的生命能够得到建造吗？保罗说， 我要去到你们当中。这样，  我能够因着你们的信心我也得建造。所以弟兄姊妹们， 我们在祷告会当中是彼此建造的。我们在弟兄姊妹的相处当中， 我去你家、你来我家、我们约见面、走访、吃饭， 我们不只是吃饭而已，在吃饭的过程中，那个爱就流淌起来了，关系就越来越熟悉，越来越有信任了， 越来越了解了，越来越能够对彼此的生命说话了，没有这样的彼此建造， 你的信心是不能够持续的， 任何人都不能够说， 我不需要你们，我已经非常刚强了， 我需要你们干什么？你们是多余的。谁如果讲这个话， 估计他是比保罗还厉害。如果不是比保罗还厉害， 那他就是真的不懂，连保罗这么伟大 、充满能力的人， 他都说， 我要去到你们当中，我因着你们的信心，我也得到鼓励， 得着安慰，得着信心， 得着建造。
无论是希腊人、化外人、聪明人、愚拙人，我都欠他们的 债。所以情愿尽我的力量，将福音也传给你们在罗马的人。(罗 马书 1:14-15)
英文是这样说的：“So I am eager to preach the gospel to you  also who are in Rome.”(Romans 1:15 ESV)
这里讲得很清楚， 保罗非常热切的一件事情是什么呢？ 是讲  道，preach！保罗的热情是 preach，不是 train(培训)，今天很多人的  热情是培训， 当然培训是很需要， 但是保罗的热情是： 我要热切地  到你们当中去，我要向你们讲道，讲神的道。我要向你们讲这福音。 我的热情要用在哪里呢，就是用在向你们传讲那纯正的福音， 那美好的神的话语， 神的道。
那他为什么会有这样的热情，弟兄姊妹们？ 我们来看 14  节，  “无论是希腊人、化外人、聪明人、愚拙人”。这是两对， 什么叫  两对呢？ 就是在希腊人看来，世界上只有两种人， 就是希腊人和野  蛮人，所以他们认为他们属于希腊的哲学，希腊的诗歌、艺术等等。 在希腊的思想里面世界上有希腊人和野蛮人；在犹太人的观念里面一样只有两种人，犹太人和外邦人；那么在中国人的概念里面也只有两种人，就是中国人和外国人， 明白吗？就是每一个族群的人都有一个很自我中心的意识。我们到国外参加一些活动的时候， 中国人都凑在一起，很难跟别的不同族群的人在一起。华人是一个群体， 华人以外是一个群体。所以世界上只有两种人，就是华人和非华人。 我想鼓励弟兄姊妹有机会去参加一些非华人的聚会。当然语言是一  种障碍， 但是， 我觉得是真的很有必要打破中间的一些隔阂。好，  我们回到这段经文所讲的，希腊人， 化外人， 聪明人，愚拙人， 希腊人和化外人是一对，聪明人和愚拙人是一对。这里所讲的是什么意思呢？ 是指无论地位高的或者地位低的，无论经济状况好的，经济状况差的， 无论教授还是从来没有读过书的，无论有文化的还是没文化的， 无论城里人还是乡下人， 无论年纪大还是年纪轻的， 无论是什么，无论这一国的还是那一国的， 无论是被认为多么富有的国家， 或者是被认为多么糟糕的国家， 不论哪一个族群，保罗说我都欠他们的债。就是首先讲的是保罗他的心怀着列国万民 。对中国的基督徒来讲有一个挑战， 那就是， 我们觉得中国已经够大了， 所以我们很难对外国人产生负担， 有几次我们带弟兄姊妹到国外去，  就是去讲道， 宣教，服侍，短宣， 说实话我想在弟兄姊妹心中放下一个梦想，是否有可能神也会在世界的其它地方使用我呢？完全有可能。所以我们不能只是心里面有中国， 而是心里要有列国， 为什么呢？因为神的心里不只是有中国，还有列国。列国万民都要归向他，大家知道吗？ 有一天万膝都要向他跪拜，万口都要承认耶稣基督是主，不只是中国人要承认耶稣基督是主，孟加拉国的人要承认耶稣基督是主，泰国人要承认耶稣基督是主，肯尼亚人要承认耶稣基督是主，还有一些你从来没有听说过国家名字的人或者族群名字的人， 也要承认耶稣基督是主。我深信不疑，在全球的族群当中，  中国的教会有他应该担当的责任， 我们非常需要被兴起，不要再在自己的罪里面软弱。我们不仅要在中国被神使用，我们还要在列国当中被神使用。你看保罗， 并没有在耶路撒冷而已， 他有三次宣教之旅。大家可以想象一下， 在初代教会，福音就已经传到了欧洲，是谁干的呢？当然是神呼召保罗，保罗非常的拼命，非常的舍命，  他不仅在犹太人当中， 也在非犹太人当中， 他在不同的国家， 他冒着死的危险到不同的地方去为神传福音。我的梦想是激发年轻的一代， 80 后，90 后，00 后将来能够出现在国外很多事奉禾场里面；  在国外的很多宣教特会上，在国外的很多差传会议上，会有很多中国弟兄姊妹的身影， 就是我们要参与其中， 我们要付出钱， 付出时间，付出祷告， 付出精力，付出教导，付出生命， 因为这是合神心意的事情。就是我们不能够培养一代人， 只是关心中国， 除了中国以外一无所知。我想老一辈将他们的生命摆上，让他们那一代年轻人可以成长起来，可以扎根于神的话语， 可以领受那背十字架的美好传承。我们这一代人， 我们要背起十字架，走向列国万邦。所以我的梦想是，我们当中，有学法语的，有学西班牙语的，学德语的， 将来能够在国外要么讲道，要么翻译，将福音传向更多黑暗的角落。 求主将这样的热情放在我们里面， 讲起来很大，但是在我们有生之年，这些会发生的， 其实已经在发生了， 我们不仅要成为中国的教会，我们还要成为列国的教会， 就是向列国宣教的教会。哪怕以很小的方式， 很微薄的力量， 但是我们的心要摆上。好像曾经来到中国的那些来自列国的弟兄姊妹，来自欧洲、来自美国的弟兄姊妹， 其实他们也是普普通通的弟兄姊妹，但是他们领受了神的呼召，领受了来自神的使命，所以他们漂洋过海、背井离乡来到我们当中， 如今我们要领受这个传承，神一定在我们当中放下这种人，这些人神已经在他们血液里面放下宣教的基因，所以我要发出这个声音，  能够辨认出来， 你就是神所呼召的， 不然你怎么会热血沸腾呢， 你怎么会非常被激励呢？ 当神在里面放下这个声音， 不要消灭这个声音，不要让这个梦想死去，就是要让这个梦想牢牢地种在你的心里， 你才几岁呢？你现在要好好学英语，甚至你不用学外语，在国外有很多侨居的华人。但是这些人要在国内侍奉得很好了才差派你到国外，如果在国内， 你连一个小组都带不好，很没有力量，很容易跌倒，这种人你把他差派到国外是去送死的。国内是训练的禾场， 将来要把精英差派出去， 国内侍奉得很好的，将来有可能被差派到列国去。
保罗说希腊人、化外人，聪明人、愚拙人， 我都欠他们的债。 你看保罗传福音的心态是什么？他不是说我有空才来做一做的 。现 在有些弟兄姊妹，他说如果我有空了才来服侍神，但服侍神是这样 的吗？我们在教会服侍神， 不是说我现在无所事事， 我没事干， 来 吧，教会使用我吧，我们使用的人都是很忙的人， 因为很忙的人， 他是能力很强的人，我们要使用的人都不是那些没事干的人 。没事 干，你为什么没事干呢？ 我们不要以为反正没事干，那好我来服侍 神吧。我们服侍神，都是抽出重要时间， 真正有价值的时间， 腾出 宝贵的时间。并不是说有空才来服侍。
保罗服侍神的心态是什么呢？他说我欠他们的债。你们有谁有  欠过债的？我小时候，我爸爸妈妈是非常勤奋的人，我见过的最勤  奋的人，你们知道吗？为了供我上大学， 他们早上四点钟就起来卖  羊奶，为的是供我上大学。但是从我懂事开始，他们就开始欠债，  直到我去读神学， 才还完所有的债， 欠债是非常非常难受的， 但是  现在有些人欠债不是这样，所以你不要随便借钱给别人。有些人借  到好像赚到一样， 这种人是毫无信誉的人， 你不要借给他， 这是不  可靠不可信的人。但是我爸爸妈妈他们那一代人不是这样的人。他  们那一代人欠人家钱就好像欠人家命一样。所以大家想一下，保罗  说我没有传福音，就像欠了一大笔债一样。保罗说，我向软弱的人， 我就做软弱的人， 为要得着软弱的人。什么意思呢？大家要正确理  解这意思， 意思就是说我千方百计， 无论如何都要花时间， 再怎么  花代价， 我一定要得着一些人， 为主得着一些人。在另一段经文里  面，表明保罗是传福音的人，他说，我如果不传就有祸了。你们不  要夸我， 我传福音你们不要夸我， 没有什么好夸的， 我如果不传我就有祸。大家对福音是这样的心态吗？好！ 你们信主几年了， 你们 传了几个福音，你们有对谁真的非常热心， 以至于他真的因为你的 影响来信主的吗？如果没有， 而你信主已经很多年了， 需要悔改。 如果你是刚信主的， 当然你要先好好扎根真理。
“我素常在你们中间来往，传讲   神国的道；如今我晓得， 你们以后都不得再见我的面了。所以我今日向你们证明，你们  中间无论何人死亡， 罪不在我身上(原文是我于众人的血是洁  净的)。因为   神的旨意， 我并没有一样避讳不传给你们的。   圣灵立你们作全群的监督，你们就当为自己谨慎，也为全群谨  慎， 牧养   神的教会， 就是他用自己血所买来的(或译： 救赎  的)。我知道， 我去之后必有凶暴的豺狼进入你们中间， 不爱  惜羊群。就是你们中间，也必有人起来说悖谬的话， 要引诱门  徒跟从他们。所以你们应当警醒，记念我三年之久昼夜不住地  流泪、劝戒你们各人。如今我把你们交托神和他恩惠的道；这  道能建立你们，叫你们和一切成圣的人同得基业。我未曾贪图
一个人的金、银、衣服。我这两只手常供给我和同人的需用， 这是你们自己知道的。我凡事给你们作榜样， 叫你们知道应当 这样劳苦， 扶助软弱的人， 又当记念主耶稣的话， 说： {{inline-scripture}}‘施比 受更为有福。’”保罗说完了这话，就跪下同众人祷告。众人痛 哭，抱着保罗的颈项，和他亲嘴。 (使徒行传 20:25-38){{/inline-scripture}}
大家看最后一句话：“众人痛哭，抱着保罗的颈项，和他亲嘴。” 看看大家的感情，现在有这样子的吗？现在科技越来越发达了，我们有微信，  QQ，电话，飞机，如果送某个人去美国， 我们在机场说 bye-bye， 等一下在微信上又见了。就是已经没有那种在机场抱头痛苦的感情了。你看过去没有飞机的时候在码头， 当时的人到南洋去的时候，一去就是此生不知道还能不能相见。刚才《使徒行传》给大家看的那段经文就是这样的， 保罗来到这里， 向当时在牧养以弗所教会的这些长老讲了很多真心话，讲了很多非常扎心的话，讲完之后， 临离别时，保罗说，我要走了，我明知前面有捆索， 我明知前面有危险在等着我， 但是我必须得去。大家听了非常伤心， 大家非常爱他，他也非常爱这个教会， 爱众弟兄姊妹，爱这些门徒。  我们看经文，保罗说 “因为   神的旨意，我并没有一样避讳不传给你们的。” 大家记得这个场景， 保罗对他们说的意思就是， 我在你们当中几年， 我没有因为胆怯， 因为我不学无术， 我就教给你福音的半套， 没有教给你福音的全套， 我向你们传的是全备的福音。他说：“凡与你们有益的， 我没有一样避讳不传给你们， 我全部告诉你们”。接下来他讲“我三年之久昼夜不住地流泪、劝戒你们各人 ”， 他住在他们中间，作他们的牧师三年，那么在这三年中间他做什么呢？就是栽培这些人，让他们不再软弱， 这些人在福音上面要有全备的信， 要有非常扎根的真理。好， 接下来他讲：“我去之后必有凶暴的豺狼进入你们中间，不爱惜羊群。” 就是从外面进来的豺狼， 接下来保罗讲：“就是你们中间”，这是内部的，刚才讲的是外部的， “也必有人起来说悖谬的话”，所以你们看， 为什么教会有刚强的带领那么重要， 教会的带领如果不刚强，教会的真理如果不扎根，  随便几个人就说： 我反对。你反对什么呢， 是在说悖谬的话还是因为爱主。因为真诚谦卑而说的话， 是非常值得听的。但是有些人讲的话是纯粹要被纠正的，不被纠正就会在教会里带来混乱。所以保罗说要防止外面的人， 也要防止里面的人因为无知悖逆而讲一些乱七八糟的话， 这些都是在损坏、毁坏神的教会。你看，保罗讲完这些话就和他们抱起来哭、彼此亲嘴， 因为这些话很重要，这些话是掏心窝的话， 是扎心的话。然后接下来有一段话是在开头那里， 这是我要讲的重点：
“所以我今日向你们证明，你们中间无论何人死亡， 罪不在我 身上”  这什么意思呢？ 就是我将全备的福音告诉你们了， 因为我要知道我手上不沾着鲜血了，你说怎么可能传道人手上沾着鲜血呢？就是说如果我们不传全备的道， 全备的福音， 我们乱传，真道如果不是被很完整地， 很全备地教导出来， 你老是跟弟兄姊妹讲爱， 不告诉他们罪是什么，不告诉他们审判是什么，不告诉他们地狱的可怕。当然也要告诉他们神的恩典， 爱的奇妙。真理有不同方面，像一颗钻石， 我们将它呈现在弟兄姊妹面前。如果一个传道人， 掩盖一方面不讲， 没有传全备的道， 导致弟兄姊妹跌倒， 他就不是没有罪的了，有一天他要向神交账：你为什么这样讲道？ 你为什么从不敢挑战弟兄姊妹认罪悔改，你为什么是这样做传道人呢？ 保罗在这里讲，你们无论何人死亡， 我是洁净的，干净的， 良心是清洁的。  所以我们在教会里面讲道， 不用怕得罪任何人， 只要怕得罪神， 要反省有没有讲全备的道，还是胆怯、害怕、讨好人， 带着喜悦人的心而不讲呼召人悔改的道。如果是这样的传道人，有一天在神面前， 一定站立不住。所以求神怜悯我们， 神的教会需要全备的道。神的传道人需要非常好的培养。 一个好的教会， 会培养出好的传道人。  所以弟兄姊妹们，你们的奉献、你们的祷告、你们的付出， 为的是什么呢？为的是在教会中培养出更多的牧师，  因为只有我一个不够，我们将来要有十个、 一百个、 一千个传道人，你们所有的付出都不会是白费的，一个教会如果培养不出传道人，是一个很糟糕的教会。而且还要培养出色的传道人，好的传道人，弟兄姊妹们，我们中间或许有人要成为传道人，或许有的要成为培养传道人的人。
2.  不以福音为耻
我不以福音为耻；这福音本是   神的大能，要救一切相信 的，先是犹太人，后是希腊人。因为   神的义正在这福音上显 明出来； 这义是本于信， 以至于信。如经上所记：“义人必因 信得生。{{inline-scripture}}” (罗马书 1:16-17){{/inline-scripture}}
如果我们看英文版本，15 节和 16 节这两句话中间有一个连词， 叫做 for 。For I’m not ashamed of the gospel, for it is the power of God  for salvation to everyone who believes.  我们为什么来看这个连词 for  呢？因为这两句话是有关系的， 简单地讲，这两句话的关系是什么呢？保罗的意思是： 我不以福音为耻， 我以福音为荣， 所以我热切盼望去罗马，去传福音。保罗是一个对福音有着什么样态度的人呢？他不以福音为耻，他以福音为荣，福音在他心里面是一个极为荣耀的盼望。这里我要说， 你对福音的态度决定你的行动。你去同学会的时候， 你敢不敢承认自己是基督徒？ 如果你不敢承认， 那你就是以福音为耻。
我曾经去参加同学会的时候，我敢承认自己是基督徒，但是我不敢承认自己是牧师， 或者我不表明这个身份。但现在就不同了，  现在我是千方百计地要让我过去的这些同学知道， 你的同学当中出了一个牧师， 尽管会被嘲笑，或者说不理解， 你们牧师到底是干啥的，你怎么不务正业，以前看你头脑也很正常，为什么会去搞这个， 等等。现在我们同学会的时候大家都在讲什么呢？ 谁又赚多少钱啦，谁最近又买了一部宝马啦， 谁住在海关啦， 我们可以相互走动走动啊， 有时候可以相互帮助啊……那我能帮助他什么呢？除非他病了要死了……但至少这个时候他知道，什么海关的， 做生意的，  教书的， 这些都派不上用场，除非他想起他同学当中有一个牧师。  所以我不以福音为耻，就表明保罗对福音的认识。请问弟兄姊妹们，你们在什么样的场合会隐瞒你们作为基督徒的身份呢？ 你是以福音为耻吗？还是福音就是你的荣耀， 尽管别人可能非常不理解你？ 甚至有些弟兄姊妹信主之后要遭受家里面的反对、批评、谩骂、逼 迫等等这些威胁， 这些事情都是发生过的。我刚信主的时候， 你们也知道， 我所住的是海沧渐美村， 是个农村， 在我们这个村庄的世 世代代里面， 我是第一个基督徒， 几千个人当中， 我是第一个基督 徒，在我之前呢， 从来没有听说过有哪一个人是基督徒。以前据说 有一个妇女也是基督徒，但是后来我妈就跟她聊，她正月初九也去拜天公。然后她说： 你为什么信主还在拜这个呢？ 她说： 天公比天父还大。 我们知道这不是一个基督徒。所以我信主之后，我要经受很多压力，我的同学嘲笑我，我爸爸觉得在这个村庄里面好没面子……这种情况真是考验我们对福音的认识——到底福音是什么？
在保罗的书信当中，罗马书是篇幅最长、阐述最系统的书信，  我们学习罗马书的目的， 是借着学习罗马书， 我们对整本圣经， 我  们对整个福音， 有一个更全面、更系统的认识。整个罗马书的主题  是，福音是神拯救罪人的大能， 福音使人因信得着神的义 。耶稣基  督是无罪的，他在神面前可以称为义 ，他遵行了天父所有的旨意 。 称为义的意思就是神看他是义人， 不是罪人 。这福音使得我们身上  发生巨大的变化，我们的罪耶稣基督担当了，而耶稣身上的义因信  竟然归到我们的身上。十字架的这个信息， 是向我们表明， 有一个  极不公平的置换，我们的罪竟然被他担当了，他的义竟然给我们了， 有一天我们到神面前， 神竟然看我们是义人，这是极不可思议的。  那些不被福音震撼的都不是真正明白福音的，甚至他已经是基督徒了，但他不是真正地明白福音， 我不是说他没有得救， 一个人得救或不得救是在乎神的拣选， 是在乎神的主权 。但是， 可能他得救之后，还是不太明白， 我是怎么被救的。 我们当中有些弟兄姊妹可能属于这种状态， 所以学习罗马书是要帮助我们一次又一次地被我们已经得到的东西所震撼。好像是你到哪里挖宝， 捡到一个宝贝， 你一开始可能会想， 这个至少可以卖两千块， 你高兴了一下， 但是后来，有一个专家过来， 他们愿意出价五千万买这个宝贝，忽然你开始意识到： 哦，我那天挖到的是一个极大的宝贝！ 所以盼望通过罗马书帮助我们明白： 哇，我信的这位主何等地伟大， 这福音是何等地有大能！我想保罗的这句话流露出了对福音的确信，这是我们每一个人都需要有的，每一个基督徒都需要有的，你要明白福音是神的大能， 福音是神的大能彰显在我们身上。
我不以福音为耻； 这福音本是   神的大能，要救一切相信的，
这里有几个关键词。 第一个是 “为耻”，第二个是 “大能”，第三个 “要救 ”。福音是要救人的， 福音不是使你锦上添花， 福音不是使你变得更好， 福音是要救你的命， 是要使你感觉到被救了。要救所有人吗？ 耶稣基督一旦死在十字架上，所有人都自动得救吗？不。 世界上的人古往今来只分为两个部分，一部分是相信的，一部分是不信的， 这是按照圣经的分法。按照圣经的分法， 世界上的人分为两种， 一种相信十字架的大能， 一种是不相信的， 福音是要救那些相信的， 不是要救那些不相信的。这几个关键词， 让我们来思想， 福音到底是关于什么。我们所信的福音要救我们脱离罪的捆锁、黑暗的权势、撒但的国度。今天非常可怕的是， 讲台变为心理学的讲座，变为励志课堂，变为领导力学习、培训基地，变为宣扬美好德行的地方，却忘记了这个世界上唯有一个敌人，唯有魔鬼是神的敌人，也是我们的敌人。所以如果一个教会不再讲鬼啊， 不再讲怎么打属灵争战啊， 而是讲你要这样那样， 你才能做一个成功人士，这是非常可悲的。“来吧， 让我来教你怎样找工作吧”，这是对福音的一种应用， 而不是福音。我们不是说不要讲这个， 我们也会讲基督徒的生活实操， 我们要怎样做妻子， 怎么做丈夫， 怎么教养孩童， 怎么处理财务， 要有安全感，等等这些。 所以不要误解我的意思， 我不是讲这些东西我不需要提， 不需要学习， 不是的 。但是， 如果把这些当做主日讲道的内容，就非常可怕了。明白吗？ 这不是主菜， 这不是主要的。主要的是什么呢？主要的是福音。教会要宣扬什么呢？教会要宣扬如何战胜魔鬼，战胜罪，战胜黑暗权势。
我们来想一个词， 叫做我不以福音“为耻”。为什么说当时的  人会以福音为耻呢？你们想一下，当时在罗马，信徒是非常少的，  所以在很多不信的人当中，他们听说有一群人，他们竟然相信来自  以色列的一个木匠的儿子，据说他们相信这个木匠的儿子为世人的  罪死在十字架上， 而且这个死在十字架上的耶稣， 已经复活了， 所  以他们极其不可理解， 极力地诋毁福音。弟兄姊妹们， 如果我把福  音篡改一下， 我觉得可能会有更大的市场。就是“福音是关于什么  呢？ 改善生活。福音是关于什么呢？你想家庭和睦吗？ 信主吧！” 如果我把福音讲到这地步， 大家想得通了， 不讨厌了， 那或许听众  会越来越多，但是我就开始了一个制造假信徒的过程。因为你知道  吗？保罗讲， 我不以福音为耻， 可能当时的罗马信徒中有一些， 正  如今天一样， 有些人就是感觉到很羞愧， 因为这福音讲出来很少人  能够明白的， 能够明白的是极少数，所以能够听得懂福音是一个奇  迹。你想一下， 福音不是关于劝人为善的， 福音不是关于做好人好  事的， 福音不是关于怎样从优秀到卓越的， 你讲这个呢， 只要能够  静下心来还是能够明白的。可是真正的福音对人具有极大的冒犯  性。我有一次在向一群博士生传福音的时候，我就告诉他们说我今  天来的目标， 我今天来这里的目的， 不是要劝你们信主，而是要讲  明圣经是什么， 因为他们总有一种假设，你今天来是要把我搞信，  我当然是要你信，但是我的目标是要讲明，到底你脑子里面所想象  的基督教， 是不是圣经所讲的基督教， 你过去所听到的基督教， 是  不是真正的、藉着圣经所明白的基督教。你听过神是爱，绝对听过， 就是你见到这里盛行的， 神是爱， 可是你听过， 神要审判我们吗？  然后我告诉他们，你知道这本圣经把你给讲进去了吗？ 这本圣经，  如果你不是强读下来，读起来是很讨厌的，为什么呢？ 因为它把我讲进去了，它说世人都犯了罪。干嘛说我呢？你们基督徒好讨厌，  把全世界人都讲进去。不是我把全世界人都讲进去， 是神讲的， 是神的话语，是圣经，而不是我的看法。我们传福音最重要的， 是要忠于圣经来传福音。理解福音的第一步是什么？这个污秽的我，这位圣洁的神， 由此我觉得羞愧难当，这是你传福音的时候会去展示的吗？会去告诉他们， 人何等地污秽， 去告诉他们， 按照圣经神是何等地圣洁， 然后带领他们进入一个境地， 能够反省自己， 能够省察自己的罪， 然后愿意悔改吗？ 如果不愿意悔改， 就说“我要信”， 为什么呢？因为信主有很多好处嘛，所以我要信。这叫什么样的传福音呢？ 是诱骗人上当。你没告诉他他有罪，所以他的信是基于什么呢？你不是说有好处吗？谁不想得到好处呢？ 所以当时在罗马的基督徒处于压力之下，很多人羞于承认自己是基督徒。圣经里面有一句话：
{{scripture}}此等不信之人被这世界的神弄瞎了心眼，不叫基督荣耀福 音的光照着他们。基督本是   神的像。  (哥林多后书 4:4){{/scripture}}
他说“此等不信之人”，就是不相信神的人， 被世界的神弄瞎  了心眼， 不叫基督荣耀福音的光照着他们， 基督本是神的像。这是  什么意思呢？ 你想一想，你带着一个瞎子去看戏， 这场戏非常贵，  你花了一万块，请你的好朋友过来，你说，看呐， 然后你在那边鼓  掌， 然后你“哈哈哈”，看到很精彩的地方， 你要么鼓掌， 要么哈  哈大笑， 然后你一直冲着他说：“你看到没有？你看到没有？ ”然  后他说：“不好意思， 我是瞎子， 但是我好像不是这里唯一的瞎子。 你也是瞎了， 你没看到我是瞎子吗？ ”什么意思呢？ 就是无论这场戏多贵， 只要他眼睛是瞎的，他完全看不见神的荣光， 那你要做的是什么呢？这节经文教导我们如何传福音。 你传福音花多少力气为他祷告呢？我曾经好几次禁食祷告，为谁呢？ 为我爸爸祷告。我求主让他的眼睛能够得开，如果他的心眼没有打开，你再讲一千遍一万遍， 我是他的儿子，我就住这里，我可以天天跟他讲道， 但那是没有用的。你请一个瞎子去看戏有什么用呢？所以传福音是神大能的彰显，一个人能够信福音是神大能显明在这个人身上。我指的是真信， 假信是没有神的大能的 。有些人假信， 每一次聚会都是一件很费劲的事情——啊， 怎么信主还要聚会？ 对他们来讲，信主， 我是要得好处的，你看去庙里面不用每周都去嘛，我有需要我就去嘛， 对吧。我想要这位神明为我做什么，我进去拜一拜， 拿些钱， 就是奉献就了事了嘛，其他时间我要去干我自己的事， 这样信福音的。  弟兄姊妹们， 我们不要这样传福音， 这样传福音你会很苦， 你也会把自己搞得很苦，他以为他自己是基督徒，但是呢， 他会说， 你好烦，你经常拿这些东西来限制我，事实上他里面没有真正被改变。  我们要知道，一个人能够信主是神大能的彰显。你传福音过程当中， 你自己需要注意， 是按着圣经来讲福音 。第二， 借着圣灵的能力为他祷告，这才真正能带领出一个真信徒， 生命能够被培养起来的信徒。还是回到罗马的这个情形， 罗马是一个非常强盛的、繁华的城市， 一个张扬个性的城市， 在那里， 人要长得高大，甚至要健壮。  讲话流利才能获得尊重，才会有更多人愿意听你讲话。当时在罗马的年轻人学习什么呢？ 修辞学、演讲学。根据记载， 保罗是一个什么样的人？保罗是一个高富帅吗？不是的。根据历史记载，保罗其貌不扬， 头发稀少，双膝微内斜， 讲话不流畅，稍微有点口吃。大家可以想象一下保罗这幅形象吗？但他不以此觉得我很羞耻，“对不起， 我长得这么矮”“对不起， 我长得这么丑” ……不不不， 他一点都不为此难过， 因为他知道自己的价值。所以如果一个基督徒还是自卑的， 你根本就不明白福音才会自卑， 明白了福音你没有机会自卑了， 你会知道：“哇！ 我何等地被神所爱， 福音的大能是何等有能力地彰显在我身上。”你可以想象一下， 在这种城市里面，  有些基督徒感觉到自己渺小， 自卑，然后消沉， 觉得他们人数也不多，他们信主信的福音呢，是不入流的， 是经常被人嘲笑的， 不要讲出去， 讲出去是会被人嘲笑的。我们其中有些人信主也是这样， 怕父母知道， 怕他的兄弟姐妹知道， 为什么呢？会被说。我们想象一下， 如果你是以福音为耻，那么请问你所信的福音到底是怎样的福音呢，你信什么？为什么你会觉得讲出来很怕别人诋毁你？这也就是保罗所讲的意思。他呢， 以反面的角度来讲说这个，他不是说我以福音为荣， 他原来可以这样表述的， 同一个意思， 对吧？他完 全可以不要说我不以福音为耻， 就讲正面的， 我以福音为荣。可不可以这样说？可以这样说，但是不能直击要害，不能直击当时的人这种以福音为耻的要害，也不能够直击今天以福音为耻的人。要反省我信的到底是什么，为什么我不敢讲， 为什么同学聚会的时候我不敢讲。有次我听一个弟兄的太太介绍， 他家弟兄在小区散步的时候，经常跟张三、李四、王五传福音，甚至有时候， 跟她在一起的人都觉得， 哎呀， 怎么逢人就讲逢人就讲。这位弟兄觉得说， 你们可以嘲笑我，但是我还是要讲。为什么是这样子的呢？ 因为他不以福音为耻。他觉得别人诋毁我， 嘲笑我这算什么事呢，这根本就不算什么事，这福音能够传出去是个大事，他们信不信是神说了算， 但是他们至少要听到这福音。弟兄姊妹们，在我们所居住的这座城市，有 98%的人还没有信主。假设 80%的人没有听到福音，我们的任务是什么呢？ 是要传遍这 80%的人， 让他们得以听到福音。我们没有本事使人信主，我们一定要确定这一点。如果你们当中有那种强势的， 自以为很厉害的，要谦卑下来， 我告诉你， 你这一生， 你无法使一个人信主， 你只能够传福音， 神的大能使他信主。你明白吗？就是栽种的是我们， 使他长出来的， 那是神的作为。我们要做什么呢？ 我们要不以福音为耻。
那么保罗为什么要讲这个话呢？ 在保罗写给提摩太的书信里面，他怎么说呢？
你不要以给我们的主作见证为耻，也不要以我这为主被囚 的为耻；总要按   神的能力，与我为福音同受苦难。 (提摩太 后书 1:8)
大家知道提摩太是一个服侍神的人。我们知道圣经里面，保罗 称他为我属灵的真儿子， 是他的接班人， 你想象一下， 他对这个年 轻的牧师说， 你不要以给我们的主作见证为耻。他为什么对提摩太讲这个话呢？大家来想一下，为什么保罗对年轻的提摩太讲， 你不要以给我们的主作见证为耻呢？因为有可能，而且很有可能， 提摩太曾经表现出那种胆怯、怯懦、似乎是以福音为耻的态度， 以致于保罗要这样鼓励他。保罗另外一句鼓励他的经文是：
{{scripture}}因为   神赐给我们不是胆怯的心，乃是刚强、仁爱、谨守 的心。 (提摩太后书 1:7){{/scripture}}
他鼓励谁？鼓励提摩太。所以要刚强起来，你不要总是羞答答  的，你不要总是胆怯， 你不要总是害怕，这福音没有什么可耻的，  你不要以此为耻。我们可以想象一下，神救我们脱离了这永远的沉  沦和败坏，然后我们很羞于去讲， 这件事情将来在天上想起来真的  会羞死了， 现在想起来还没那么厉害。神是怎么爱我的，我竟然没  有感受到这福音的荣耀、福音的伟大，没有被救的那极为感恩的心， 然后我还觉得，不好意思在单位承认我是信主的。只要是不好意思承认的， 他都是不太明白福音的， 明白福音的呢， 我想他很愿意在认识的人当中，至少去表明自己基督徒的身份，甚至不是说有意间无意间地去表明，而是故意找机会让大家知道。提摩太后书还有这样一段话：
{{scripture}}为这缘故， 我也受这些苦难。然而我不以为耻； 因为知道 我所信的是谁， 也深信他能保全我所交付他的(或译： 他所交 托我的)，直到那日。 (提摩太后书 1:12){{/scripture}}
曾经我心里面的一个害怕是，我如果传福音传得太厉害，有一  天被抓了怎么办。在我们的村庄里面，如果某家人的孩子被抓了，  是以什么原因被抓呢？ 酗酒，打架，被抓去关监牢， 他父母真的是  在村庄里面抬不起头。我还想说， 我从小是个三好生， 我从小是班  长，我从小学习上是非常勤奋， 非常努力的， 如果突然间传来“这  个人被抓了”，这是何等羞耻的事情， 对我父母来说， 这是何等羞  耻的事情，这曾经是我生命中深深的捆绑， 以致于我非常地胆怯。  但是随着对福音越来越认识， 保罗后面所说的这句话，“因为知道  我所信的是谁， 也深信他能保全我所交付他的， 直到那日”，后来  在我心中发生的转变就是，已经不顾一切了，不管了，这些东西呢， 连想都不再去想了，这不再是个问题了。神如果在我们的心里面够伟大， 其他的都不是问题。你知道弟兄姊妹有时候生命当中这个问题那个问题， 这个胆怯那个胆怯， 这个那个的， 是因为神在你里面还不够大，所以你满眼看见的是， 啊，我有这个问题，我有那个问题，我有这个胆怯那个胆怯。当神在你里面很小的时候， 问题就很大。当神在你里面很大的时候， 什么都不重要了， 世上的一切在神荣耀的光中黯然失色，再也没有人可以威胁我什么，再也没有人可以恐吓我什么， 为什么？因为这福音的大能已经极大地临到了我。 我读到书信里面保罗的一句话， 他说， 我不以性命为念。我的命算什么？我的名声算什么？我的面子算什么？ 这些都不算什么。如果看神太小， 他自己就很大。圣经里面还讲到另外一个人， 叫做阿尼色弗， 阿尼色弗一家人， 保罗说他“不以我的锁链为耻”，他不会以我做牧师是被关的， 然后就很介意讲这件事情， 认为 “为什么会被抓呢， 这个保罗不是神会保佑他吗？怎么会被抓呢？ 还听说被打了呢？ ”，然后就觉得很羞耻。凡是这样认为的都不是好基督徒。  圣经里面明确地启示我们， 耶稣也说， 你们在世上有苦难， 牧师被抓了应该为他祷告， 而且以他为荣， 而不是以他为耻。然后这位阿尼色弗在罗马的时候， 保罗是被软禁， 但是他殷勤地来找保罗， 到处找到处打听。你知道保罗被关在哪里？你知道保罗在哪里吗？ 找啊，找啊， 找了一年终于找到了。大家可以想一下这是怎样一个基督徒， 何等地关心主里的仆人， 不会觉得那个保罗你找他干什么？ 那个保罗他是一个搅乱天下的人，他到哪都被打， 好像过街老鼠，  在未信的人当中，他觉得保罗是一个很倒霉的人，整天被抓，被关， 被打，这样的人你还跟他做朋友？阿尼色弗以他的牧师，或者说，  以他的属灵带领人为荣， 不以他为耻。所以弟兄姊妹们，每一个真正信主的人都要做好受苦的准备。我不是说你一定会受苦， 我是说你要有受苦的心志，如果没有受苦的心志，一旦苦难临到你的时候， 你就开始抱怨了，这会非常羞辱神的名。就是一个人如果苦难临到  就开始抱怨神， 真是不知道过去没有苦难的时候， 他天天聚会， 他查考圣经到底在查考什么。你知道早期的基督徒信主是什么样子的吗？当他们为主殉道的时候，看着那熊熊燃烧的火， 火刑， 当他们要被处死的时候， 对他们来讲，“哇！ 我何等地荣幸， 我能够走十字架的道路。”当彼得被抓， 要被钉死在十字架上的时候， 他要求说：“我不要跟我的主一样被钉十字架， 我要倒钉十字架。我要倒过来， 因为我没有资格。”因为他觉得， 这是何等荣耀的事情。所以那个时候的基督徒很害怕得罪神，现在的基督徒很害怕苦难，一旦有个苦难就开始抱怨神。我讲这个事情的时候不是觉得很好笑，  是觉得很心痛。今天我们制造了什么样的信徒呢？ 是极为脆弱的信徒，一遇到困难呢， 就迫不及待地要开始抱怨神了。 一个真正以福音为荣的人，一个真正认识福音的人怎么会这样呢？这不是圣经所描述的福音，这不是圣经所描述的信徒，但是为什么现在这么多呢？所以我们要想象一下，保罗在当时是怎么传福音的，他是怎么努力地去带人真正信主，而不是制造假信徒。我讲到这里还是要回到哥林多书里面的一段话：
{{scripture}}因为十字架的道理，在那灭亡的人为愚拙；在我们得救的 人却为   神的大能。 (哥林多前书 1:18){{/scripture}}
没有被神拣选， 没有蒙圣灵开启，你跟他讲十字架，他骂你，
这非常非常地正常，有些基督徒好像觉得很委屈——这个福音这么   好，他为什么不接受呢？ 你要是基督徒你讲这个，那我要问你：“你   到底明不明白圣经？”一个人如果不蒙神的开启， 他骂你， 你应该   觉得说，今天我讲对了他才骂我。如果你常常传福音，别人称颂你，  赞扬你，很爱你， 觉得你讲得太好了，你有可能篡改了福音， 你有这个嫌疑你知道吗？因为十字架的道理在那灭亡的人是愚拙的， 他们觉得很笨， 人家骂你笨你要笑， 你不要哭， 你要笑说“神啊，  我终于讲对了。传这么久的福音， 这次终于讲对了， 你看大家骂我。”  在我们得救的人却为神的大能。所以一个传讲真道的人他被一些人所恨， 他被一些人所爱， 他被一些不蒙神开启的人所恨，觉得这个故事有必要讲到这么生气嘛。我不是生气， 是充满了确信。然后被一些人所爱， 这些爱真理的人， 他就爱传真理的人。明白吗？我们的关系不是基于你好我好， 你请客我请客， 不是的， 我们的关系是基于真理，所以爱主的人他会爱那些爱主的人， 明白吗？在得救的人， 他会明白这是神的大能。就如经上所记：“我要灭绝……”大家想一下， 谁敢讲这句话，“我要灭绝……”是神说的。他要灭绝什么呢？灭绝智慧人的智慧。要废弃什么呢？ 要废弃聪明人的聪明。什么博士， 最顶尖的智商， 他要废弃， 废掉这个，为什么呢？
因为他要给你   “智慧 ”。这里提到两种智慧， 一种是属人的智慧， 一种是神的智慧， 神的智慧要废掉人的智慧。所以废掉人的， 要得着神那至高的来自天上的属灵的智慧，那能够看透万事的智慧。圣经说“智慧人在哪里？ 文士在哪里？ 这世上的辩士在哪里？”哇！ 这是个反问句。这个问句好像在极大地宣告说：你们智慧人在哪里？出来啊。文士在哪里？ 自认为厉害的人在哪里？博士在哪里？ 觉得自己很了不起的人在哪里？这世上的辩士，最有口才的人在哪里？他说：“神岂不是叫这世上的智慧变为愚拙吗？ ”他说， 世人凭自己的智慧， 既不认识神。记住，圣经使人有得救的智慧， 不是世人的智慧。这里说，世人凭自己的智慧， 既不认识神。如果有一个人不读圣经，不听讲道，没有听到神的话语， 就在那边默想，说他认识神，你要知道他所信的神绝不是圣经里面所讲的神。你说你讲这个话有什么证据吗？根据就是这句话： 世人凭自己的智慧 ……  如果不是神开启我们，如果不是圣灵在我们里面动工，我们是不认识神的， 我们所想出来的这位神， 也是自己所制造的神。所以我这里要讲得更加形象一点， 大家要明白， 有些所谓的基督徒， 基督徒要加引号，他们自己在心里面素描了一幅神的图画，神应该这样对我，神应该那样对我，所以他们画了一个神，然后拜得很起劲，结果这位神不能满足他心里的需求的时候他开始失望了。请问这位神是亚伯拉罕、以撒、雅各的神， 还是自己勾勒的神， 自己想象出来的神， 自己画的神？知道吗？就是说这是私欲， 我想要什么， 我想象的这位神就一定要满足我所有的需要，一旦满足不了我的需要时我就怪这位神。圣经说，神乐意……你知道这句话的分量是很重的。 神故意的， 神乐意的， 神有意的， 用人所当做愚拙的道理来拯救这些世人。这句话大家想一下。圣经的意思是， 你讲的福音， 不要讲得让人很懂。我们今天的问题是， 就是人太聪明了， 人要把这个福音给它理性化，给它哲学化，给它道德化，福音是一个事实， 是在描述一个事实， 就是讲述曾经有一个人， 他是确有其人，他的名字叫耶稣， 他死在十字架上， 他宣称是为世人而死， 而且很不可思议的是， 他竟然复活了。福音没那么复杂， 福音在陈述一个事实，然而我们今天把福音当做一套理论， 把它哲学化， 把它理论化。你这样为的是什么呢？为的是让更多人信。你用这种方法让他们信，对吗？神乐意用人当做愚拙的道理。我们为什么不敢直接陈明福音的事实呢？ 因为我们觉得，这样传没有人信的。对， 就是要这样传，  万一这样传了一万个，有一个人信了。哦！遇到一个真信徒了，这是神的智慧所制造出来的信徒，不是人的智慧，信主是一件大事。福音是非常得罪人的， 弟兄姊妹们， 如果你讲的福音不得罪人， 如果你从来没有被耻笑过， 我真不知道有一天你在神面前要怎么交代。你一直以来都是自保的，就是保住自己就好了， 只要没人骂我就可以了， 只要他们不反对我去聚会就可以了。被反对一下有什么呢？我最后给大家一段经文：
{{scripture}}我们讲的， 乃是从前所隐藏、   神奥秘的智慧，就是   神 在万世以前预定使我们得荣耀的。这智慧，世上有权有位的人 没有一个知道的；他们若知道，就不把荣耀的主钉在十字架上 了。 (哥林多前书 2:7-8){{/scripture}}
“我们讲的， 乃是从前所隐藏、神奥秘的智慧”，这讲的是 什么呢？ 这福音是隐藏的， 从前隐藏的，这福音是神奥秘的智慧。 这福音， 是神在万世以前预定的。什么叫“万世以前”，大家知道 吗？是世界还没有开始， 还没有亚当， 还没有夏娃， 所有这一切还 没开始的时候， 神就预定， 要使我们这些人信主。以后讲到预定的 时候我们会更多阐述。他说这智慧，世上有权有位的人没有一个知 道的， 他们若知道， 就不把这位荣耀的主、这位宝贵的耶稣钉在十 字架上了。他们为什么要把耶稣钉十字架呢？因为他们不知道神要 藉着这位苦难的救主、这位受苦的救主， 给世人带来一个极大无比 的福音、极大无比的祝福， 而且是永生的盼望。
3.  救人的福音
我不以福音为耻；这福音本是   神的大能，要救一切相信 的，先是犹太人，后是希腊人。因为   神的义正在这福音上显 明出来； 这义是本于信， 以至于信。如经上所记：“义人必因 信得生。{{inline-scripture}}”(罗马书 1:16-17){{/inline-scripture}}
保罗说：我不以福音为耻。为什么呢？因为当时有很多人以福 音为耻。在罗马当时那个情况，保罗以他的身份他的条件传福音是 不入流的。有很多实际的情况可以让基督徒感觉很渺小。在这城市 当中，会让基督徒感觉根本就不算什么，很渺小。在这句话里面， 保罗提到不以福音为耻的重要原因是什么？ 保罗说： 因为福音本是 神的大能。在保罗看来福音的大能在哪里？ 在福音的本身，而不是 在我们里面。就是我们传福音见证的是福音本身，而不是我们有多 厉害。理解这点太重要了， 现在的基督教， 某些人在这点上偏离得 太远。我不知道你们有没听说过， 我自己本人听过有人说： 我不能 为主做见证。我问：为什么？他说： 一般做见证的都是很成功的， 有足够金钱的， 这表明主多么祝福他； 你看我又没多少钱， 我又是 个上班的， 或者有人说我只是个做小生意的， 我做不了见证。大家 想象下，如果在教会起来做见证的都是很有来头的， 比如说大科学 家、大企业家、明星、作家、音乐家……那么市井小民会认为， 我 根本没人家那么受祝福，所以我是没有见证的。不知不觉大家开始 羡慕成功， 追求成功， 而且非常犯愁为什么还不成功， 这样就会让 很多人陷入那种深深的对金钱的渴慕 、对成功的渴慕。在中国这样 一个都想成功的大背景下， 比如说像马云， 他有很多可以学习的， 就是我们基督徒也需要向非基督徒学习很多美好的东西。我让大家 很清醒地看到什么？我在这里不是批判马云，我想告诉大家的是， 像马云这样的人物在很多人眼里就像是神。就是日夜思想希望能像马云那样活着才有意义，活着才有价值。就是在他里面隐藏着深深  的渴望成功的负担和压力。我跟有些弟兄姐妹谈话，有时会浑身难  受，为什么？因为在他里面透露出来的，是他对金钱深深的渴慕。  谈话就可以感受， 哇，赚钱的压力那么大， 就是你到底是没得吃没  得穿还是怎样？ 没有，那为什么在里面散发出来的不是魅力， 而是  一个非常可怕的黑洞， 一种非常可怕黑暗的力量要把你吸进去一  样。那种东西是什么？渴望成功，羡慕成功。曾经有一个人跟我讲： 我有一天成功了， 我要大把大把的奉献。我才不相信这种话， 你现  在不奉献， 等有一天你有钱你会奉献， 那是不可能的。所以我们信  的是什么？基督徒信的是不是我赚了很多钱？啊， 你看福音很棒，  你看我成功了， 你们快来信主，你看我这么厉害。这样一些引导，  导致很多人， 他吃了一种新毒品， 这个毒品是什么？ 羡慕成功， 渴  望成功， 崇拜成功，做梦都想成功。
我讲一个很多年前的故事，这个故事太有意思了，这个故事跟  有些弟兄姐妹也是息息相关。就是有些弟兄姐妹结婚的时候， 有的  只有几百块， 有的只有几千块， 有的也不多， 但是世俗里面有个聘  金的问题。但我看到有些弟兄就是很愁这个聘金的问题，就是到结  婚的时候最怕两个问题： 买房， 还有聘金。那我读到的故事是这样  的，有一个年轻人爱上了一个有钱人的女儿，结果当时聘金要 2 万， 现在 2 万已经解决不了什么问题了， 当时的 2 万差不多这个时候的  20 万，那这个小伙子是干嘛的？是卖镰刀的。那一个卖镰刀的上哪  去弄 2 万呢？在那个时候，那个小伙子日思夜想，他真的很喜欢那  个女孩， 但上哪弄那两万？ 结果边卖镰刀边在那边盘算上哪弄那两  万呢， 怎么卖镰刀呢。就是白天想夜里也想，卖镰刀时也想。刚好  有人问他：这个镰刀多少钱？他说： 两万。把那个人吓坏了， 把那  镰刀一扔说： 你小子穷疯了是不是！！ 我想这个故事里面， 透露出  现代人吸的一个新毒品，就是渴望成功。你不想过一个简朴的生活， 就想过一个所谓的有质量的生活。弟兄姐妹们，我引导大家思考一个问题， 中国的物质丰富程度是比 30  年前丰富很多， 但是你们知  道现在的离婚率要比 30  年前高出多得多， 遍地都是破碎的婚姻。  金钱和物质为什么没有带来婚姻的幸福呢？所以回到我们刚才的  这句话： 我不以福音为耻， 福音本是神的大能。神的大能在哪里？  在福音里面， 我们不要觉得我不算什么， 好像我里面就没有什么见  证。好像我是无名小卒，你看我在厦门一套房子都没有，人家五套， 我在台上做见证不是很丢脸？ 至少要三套以上才能在台上做见  证……如果你这样想，你根本不知道什么是福音。什么是“福音”？  福音不是见证我们有多厉害，福音是见证我们有多败坏，然后福音  是如何修正我们， 改变我们，更新我们， 拯救我们。前天有个弟兄  跟我聊， 他是不是弟兄还要打个问号， 但是他问我这句话。从朋友  角度来说， 他已经是多年的朋友， 也来教会受洗。但是他问我一句  话，他说： 牧师你为什么对耶稣那么热心， 我为什么对耶稣没那么  热心？你看一个老基督徒了， 问出这样一句话，我当时回了他一句  话，就是他问我那句话时， 这句经文就蹦到我的脑袋：
不要爱世界和世界上的事。人若爱世界，爱父的心就不在  他里面了。因为凡世界上的事，就像肉体的情欲，眼目的情欲， 并今生的骄傲， 都不是从父来的， 乃是从世界来的。 (约翰一  书 2:15-16)
所以弟兄姐妹们想一想， 肉体的情欲、眼目的情欲、今生的骄  傲，这就是世人所追求的成功。那他是一个日思夜想都想赚钱的人。 所以我当时跟弟兄说：弟兄啊， 爱钱的心爱成功的心在你里面那么  活跃， 圣经说人若爱世界爱父的心就不在他里面，人怎么可能爱主  又爱钱？ 不可能的，我敢保证一个爱钱的人绝不可能爱主， 爱主是  装的。 我们要看一个人怎样用钱、存钱、奉献和怎样管理， 没有什  么更能比一个人如何对待钱更能检验出一个人真实的心。钱不简  单，钱连着心。一个人在钱上出了事，是生命的问题，绝对不是钱多钱少的问题。你以为贪婪是富人的专利？我告诉你穷人也会贪 婪。我有两个馒头，我撑死也不分你一个，这是什么？ 贪婪。不是 富有的人才贪婪，就是没有赚到钱的人也会贪婪。我看到有些人的 情况， 非常想要发财，但是欠了一屁股的债。你们想下，他在年轻 的时候就想发财， 到了中年晚年欠债。为什么？爱钱！ 所以不要想 他爱主的心怎么不增长呢？ 爱钱、贪财、吝啬奉献的这些人是不可 能成长的，他真正想要的是钱而不是主。
真的有些人做梦都想成功。他想说我要成功了，我要见证神的 大能， 真正走到了罪的捆绑里， 还想见证神的大能， 这样的人绝不 能让他上台做见证， 因为他不明白福音是什么。福音的大能在福音 里面， 不在我们里面， 不是以我的成功来见证神的大能。耶稣在世 人的眼里是惨死的，不仅没钱， 而且惨死。还有保罗成功了吗？彼 得成功了吗？十二个使徒， 十一个殉道了。他们得到什么， 他们很 成功吗？他们是某个企业的成功人士吗？不是的，弟兄姐妹们，不 是的。圣经所讲的福音是使你致富吗？福音是让你生活得更好吗？ 福音是让更优秀吗？不！福音是性命攸关的事情。接下来保罗说： 这福音本是   神的大能， 要救一切相信的。“要救”就是福音是救 命的，福音是赐人生命的， 福音不是使你致富的。
那讲到这里的时候，会不会跑到另一个极端去呢？信了福音之 后会不会改变呢？ 慢慢改变是完全有可能的， 过去可能是挥霍钱 财，一个人信了福音之后， 整个生活状态改变了， 后来慢慢转变， 从表面看起来的确是致富了，经济情况越来越好， 圣经说得货财的 能力， 是神所赐的。不是说福音不能带来生活的改变， 福音不是不 能改善我们家庭方面的情况，福音确实能够带来很多方面的好处， 但是福音最根本的不是给人带来好处 。福音最大的益处是，这是一 个救命的问题，这是一个永远沉沦还是永生的问题。我们如果不明 白亚当是怎么堕落的，是怎么得罪神的， 就不会明白福音是救人生命的。罗马书第 1 章 18 节描述世人的罪有多么地大， 多么地悲惨， 直到罗马书的第 3 章，很大篇幅在描写罪的可怕，罪是带有枷锁的， 罪是极有力量的， 人失去自由， 活在撒但的权势之下， 深受罪的捆  绑，而且被玷污。给大家看几段经文：
那时，你们在其中行事为人， 随从今世的风俗，顺服空中 掌权者的首领， 就是现今在悖逆之子心中运行的邪灵。 (以弗 所书 2:2)
{{scripture}}因此，他已将又宝贵又极大的应许赐给我们， 叫我们既脱 离世上从情欲来的败坏， 就得与   神的性情有份。 (彼得后书 1:4){{/scripture}}
{{scripture}}那能保守你们不失脚、叫你们无瑕无疵、欢欢喜喜站在他 荣耀之前的我们的救主独一的   神，  (犹大书 1:24){{/scripture}}
悖逆之子指的是在罪中的人，他心里运行的是什么呢？ 邪灵。  深受邪灵的捆绑，深受各种邪情私欲的困扰。教会一定要打一场美  好的仗，教会只有在这个时候兴起发光才能够影响人，我们要与属  灵的、空中掌权的恶魔首领争战， 我们要祷告，我们要禁食， 我们  要学习神的话语， 我们要扎根圣经， 我们是要影响社会的。我们影  响社会不是要得着哪个公司的老总， 也不是说要得着厦门市市长，  当然我们要为他们的生命得救祷告， 但是成功神学其中一个非常重  要的点是它认为只有这些在社会当中有影响力的人才能够改变这  个社会。甚至有一些基督徒对一种理论深信不疑， 就是七三理论，  我上神学课的时候有听过这个理论，这个理论就是说，影响是从上  而下的，影响这个社会你必须要先得着那个头。我为什么不赞同这  个理论呢？圣经和历史里面都不是这样带来改变， 中国也曾经有人  以这样的方式传福音，他们在当时的思路是，我要先把王室贵族搞  定，然后那些世俗小民就都要信主了。这样几波的传福音是失败的， 福音并没有在那个时候扎根， 当福音从那些没有任何头衔、没有任何地位的人开始时，福音反倒带来千万人信主的改变，福音在中国 再也不可能被连根拔起了，为什么？ 因为他们已经深深地扎根。改 变不是从上面到下面， 反而在历史和圣经中，都是从下面到上面， 从社会的底层人士开始，这些人愿意背起十字架跟随神，愿意跟魔 鬼打那美好的仗。
另外一个词叫做“社会福音”，认为福音是来改造这个社会的， 用社会学取代福音的真理，这些都是我们要极为小心的， 因为不小  心我们就被吞噬了， 导致忽略祷告， 而热衷于社会活动，耗费大量  的资财。 接下来说我们脱离世上的败坏， 与神的性情有份 。弟兄姊  妹们， 罪使得我们有从情欲而来的败坏， 罪使人玷污， 罪对一个人  的影响是非常大的，使我们与神的性情无份 。但是福音救了我们，  使我们里面有神的性情，脱离情欲带来的败坏，圣经说无暇无疵，  有一天，我们以这样的方式站在我们的救主耶稣面前，没有一丝一  毫的污秽，神赦免我们只是开始， 他恢复我们与神的关系， 使我们  与神的性情有份，感谢神。
神对我们的拯救可以用三个词来表述，我们已经蒙救，正在被 救，将来要完全得救 。我们对于自己已经得救的理解， 不要片面的 以为福音就是赦免我们过去的罪，那我问你现在到死你会不会犯 罪，如果有那就完了， 就不得救了吗？当然， 如果你之前受洗是没 有认罪悔改的，那个受洗是否有效我们要打一个问号 。神不仅救我 们的过去， 还救我们的现在，祂还救我们的未来 。我所讲的是圣经 的教导， 基督徒的得救是确实的， 这样的得救不是悬在空中， 还不 知道未来会怎么样，圣经已经告诉我们，我们这些已经信主的人， 虽然我们还没有完全， 圣经称我们是得救的人， 我们已经蒙救， 而 且一旦开始了，祂必要成全在我们身上的救恩，神既然已经开始就 不会撤销。大家明白吗？我们的得救是确定的。
有些弟兄对撒但一无所知，我要教他什么呢？我要教他跟魔鬼  打仗，刚开始他可能觉得很奇怪，到后来他会慢慢觉得这是真的，  他争战的对象是魔鬼 。有些弟兄姊妹他的灵性没有被完全开启，对  魔鬼的认识太少，这种人我们要教他怎么跟魔鬼打仗怎么提高灵  性。但是另外一种就整天鬼啊鬼的，上班迟到就说魔鬼整天攻击我， 难道魔鬼整天盯着你就是为了扣你这几块钱的工钱，是这样吗？ 比  如夫妻吵架，又说是魔鬼攻击了，其实很有可能是因为你自私骄傲！ 就知道怪鬼， 非常委屈， 魔鬼最近真的没有进攻你。我要告诉大家的是， 不要夸大魔鬼的能力。 福音是极有能力的， 福音拯救我们的能力是极大的， 他击溃一切黑暗的势力， 击溃一切撒但的权势。所以不要夸大撒但的作为，在我们信的人看来，神的大能必要战胜一切黑暗的势力， 战胜一切黑暗的权势，我们是完全可以胜过他们，  我们是可以力上加力、 荣上加荣的，相信神拯救我们的这件事情，  发生了就不可撤销 。也不要以为既然发生了就不可撤销，那我就开始逍遥了， 那你就是非常不明白圣经， 不可撤销是想让你珍惜， 不可撤销不是让你开始放荡、放纵， 那是非常错误的， 就会陷入到另一个极大的谎言中，谎言使我们的生命受损 。接下来看一段经文，  罗马书 6 章 1-2 节：
{{scripture}}这样，怎么说呢？ 我们可以仍在罪中、叫恩典显多吗？断  乎不可！ 我们在罪上死了的人岂可仍在罪中活着呢？  (罗马书 6:1-2){{/scripture}}
一方面讲耶稣称义，一方面讲成圣，我们可以仍在罪中吗？有  人说， 保罗， 我知道无论什么罪， 只要说， 对不起， 那么神就会赦  免我们一切的罪， 饶恕我们一切的过犯， 我们就可以继续犯罪， 开  始消费神的恩典。保罗说，断乎不可，不要陷入到地狱的永火里面， 当人相信这个谎言是极为可怕的，就像地狱的永火烧到他身上一  样。
保罗说， 我们可以仍在罪中叫恩典显多吗？ 断乎不可!  绝对不 行！他说， 我们在罪上死了的人， 岂可仍在罪中活着呢？这是对谁 的劝诫大家知道吗？基督徒！他劝勉这些基督徒， 说我们不可以活 在罪中。为什么要这样劝勉呢？因为罪仍然在信徒当中。我想这是 我们要面对的一个事实， 基督徒不是完完全全的、彻彻底底的、百 分之百的不可能再犯罪。当然， 讲这个话，要很小心，你们听这个 话， 也要很小心。啊，  终于释放了， 可以去犯罪了， 绝对不是这个 意思。我讲这话的意思是要帮助一些处在定罪感里面 、被撒但压制 很多年的人，你要明白圣经的启示： 有一天， 当我们得到神赐给我 们荣耀的身体， 我们脱离这取死的身体， 我们才是完完全全、彻彻 底底的被救。现在我们还在被神修复、洁净、拯救。神学上有三个 词，称义、成圣、得荣耀。我们是已经被救、正在被救 、将来还要 完全得拯救。给大家看一段经文：
{{scripture}}不但如此，就是我们这有圣灵初结果子的，也是自己心里 叹息，等候得着儿子的名分， 乃是我们的身体得赎。我们得救 是在乎盼望； 只是所见的盼望不是盼望， 谁还盼望他所见的 呢？ (罗马书 8:23-24){{/scripture}}
如果看看你自己的身体， 这是所见的 。按照圣经， 在信心里面  我们还要看见另外一个身体，想到这个我就笑了。你们也可以笑，  放心地笑。圣灵的应许是真的。就是将来神要赐给我们一个身体，  这个身体再也不会死亡。在天堂里面，我们不是一个灵魂飘来飘去， 大家知道吗？在天堂， 或者在天国， 在永恒里面， 我们不是一个灵  魂飘来飘去， 乃是有身体的。耶稣复活之后， 他有复活的身体，我  们的复活跟他一样。 有一个荣耀的身体，这个身体再也不会受苦，  再也不会胃痛、腰间盘突出。我们有个荣耀的身体。这是我们的盼  望，这是你在信心里面要看见的。如果这不是你的盼望，如果基督  徒的盼望都在地上，那很有可能你受到了成功神学的毒害。你所信的就是在今世， 多么可怜。接下来，  罗马书  13  章有句话： {{inline-scripture}}再者，  你们晓得，现今就是该趁早睡醒的时候； 因为我们得救， 现今比初  信的时候更近了。黑夜已深，白昼将近。我们就当脱去暗昧的行为， 带上光明的兵器。 (罗马书 13:11-12){{/inline-scripture}}
这里说，“黑夜已深，白昼将近，我们就当脱去暗昧的行为，   带上光明的兵器”。所以基督徒要做光明之子，基督徒要光明磊落， 不可以做那些暗昧可耻的事情，为什么呢？ 因为黑夜就要过去了，  白昼就要来了。什么是白昼呢？就是那个最亮的， 最明亮的天国，  那是我们众人最盼望的地方，然后他说： 因为我们得救，我们现今  比初信更近了。哇！我已经离进天国更近 16  年了，你们知道吗？  你们也是一样的。你现今要比当时初信的时候更近了，更靠近什么  呢？更靠近将来的完全被救赎，将来天国里面永恒的盼望。所以弟  兄姊妹们，我们对神的救赎一定要有更全面的认识，我们是已经蒙  救，这是神的作为，感谢神！如果把神比喻成一个武功高手， 他出  手从不会失手， 神救我们不会失手，感谢主， 无论你遇到的困难有  多大， 神不会让你在罪中沉沦下去。所以我常常鼓励在罪中的弟兄  姊妹们说：看哪，神如此爱你，你悔改，他必要赦免你。你不悔改， 神不会允许你这样下去的，他会用疾病来攻击你，他会用破产来攻  击你， 为什么呢？ 他使你回头！ 所以弟兄姊妹们， 当我见到一个顽  梗的人， 我心里面替他害怕， 因为神若爱他， 接下来会有可怕的事  情发生在他身上。为什么要这样做呢？因为神要使他回头，神不会  使救恩败在途中，神一定会找到办法。你看神是如何对待以色列百  姓的， 一次又一次的打击， 最终要使他们回头。用先知去呼唤行不  通呢， 就用瘟疫去呼唤， 用灾难去呼唤， 用种种苦难去呼唤。如果  此时你知道在你心里面有些不对的想法，你知道你的生命中有些神  所不喜悦的事情，你要好好向神悔改。我为什么要这样奉劝你呢？  我盼望你活在神所赐的平安和喜乐中，不希望看到你整天被管教。  当我们活在罪中，会有神的管教临到，为了让我们悔改。圣经说，悔改就得生命。如果不悔改呢， 神的棒子会下来。就像以色列的先 知，他们对以色列讲话，为什么神要这么做呢？神就希望话讲了你 就悔改吧， 悔改就没事啦。所以在神的话语上受教， 就不用在生活 中处处受教训。以色列人呢，他们不听先知的话， 当神的话语在他 们身上失效的时候， 管教就来了。 求神帮助我们始终记住， 我们是 神的儿女，不是逆子。向神说， 我愿意爱你， 我愿意顺服你， 你的 话语可以洁净我， 你的话语可以校正我的行为、校正我的思想， 我 愿意在你圣经的话语里面受教，不用等到要用棒子来管教我。
弟兄姊妹们，公义圣洁的神是罪人最大的危险，我们不要说，  我有神 。 如果你在罪中，公义圣洁的神绝不可能放着一个罪不管。  在这个世界上， 人犯罪也许会免于被追究， 如果他本事大， 也许可  以逃脱法律， 逃脱制裁 。但是，圣经说，人必有一死，没有人可以  蒙混过关，这个时候的审判是非常细致，非常坚决的，当那个时候， 审判是不可撤销的。那个时候的审判也是终结的。感谢神， 他要救  我们。他要全方位地救我们。他使我们的灵活过来，赦免我们的罪， 使我们被称为义。他使我们成圣， 更新我们的心思意念， 除去我们  对罪的喜好。他让我们渴慕圣洁， 又保守我们不失脚， 让我们将来  有充满荣耀的身体。这是不是我们所认识的福音带来的拯救呢？ 如  果是， 难道你不渴慕神吗？如果是，难道你不兴奋吗？神的救恩是  何等全备， 神为我们预备了我们需用的一切。所以弟兄姊妹们， 不  要再犹豫， 让我们奔向神， 也不要再去听那些篡改的福音， 稀释过  的福音。什么是篡改的福音，什么是稀释过的福音呢？就是试图将  福音哲学化， 将福音理论化，甚至试图将福音商业化。就是说， 哎  呀，你这样讲福音不行啊， 他们听不懂， 我们稍微讲一下福音能够  带来的一些好处，不讲耶稣的受死、复活，不讲天国 、审判、地狱、 永火、神是烈火。我们不要听稀释过的福音， 也许这是福音的某个  哲学部分， 却被扩大成全部，这是篡改的福音 。就是我讲福音他听不懂，那我把他哲学化，一套一套的道理，但却不能释放人得自由。 求神怜悯我们！
4. 渐进显明的福音
{{scripture}}神的道兴旺起来；在耶路撒冷门徒数目加增的甚多，也有 许多祭司信从了这道。 (使徒行传 6:7){{/scripture}}
当时教会的增长非常快。 而这里很重要的就是   “神的道兴旺  起来。”  他们的增长不是建立在音乐特会， 也不是因为教会提供很多活动、很多吸引人的地方，或者说教会有免费的礼物，有免费的午餐等等这些， 不是这样的。他们的兴旺是由于神的道广为传播，  神的道成为人心中所渴慕的。神的道就是神的话语， 当神的话语深入人心的时候， 门徒的数目加增了。甚至有许多祭司信从了这道，  这不得了了，当时的祭司是非常有名望有地位的， 连这样一些人，  原本逼迫耶稣基督的，原本赞成把耶稣基督钉死在十字架的这些人， 也意识到：“大事不好了， 我们所钉死的这位耶稣竟然就是在旧约中反复预言的那位弥赛亚。”信从这道就是这个意思。他们信从这福音， 信从神的话语， 他们成为门徒。所以表明当时教会极有影响力。那请注意， 教会的影响力来自哪里呢？神的道。现在问一个问题：如果一个教会不渴慕神的话语却能够快速增长，是什么原因呢？是采取什么方式手段使教会有那么多人呢？ 教会的增长不是我们的追求， 教会的增长是一个结果， 我们追求的是神的道。当我们一起渴慕神的道， 当神的道在我们里面牢牢扎根的时候， 教会有越来越多人渴慕神的话语，被神的话语改变，在神的道上扎根，  在神的道里面成长， 他的罪不断被除去， 神的话语洁净我们， 使我们成圣时，这样的增长才是合神心意的增长。一个没有质量的增长， 就是每天聚集一群人，然后有事情发生时， 唰！全完了！这是为什么呢？原来的增长是怎么发生的呢？假如藉着各种各样的手段方式， 巴不得教会最大、最有钱、最有影响力， 人数最多。但我要问的一个问题是，很多人或者大部分人渴慕神的话语，在神的话语里扎根成长， 因此而刚强吗？如果不是的话，我想这种增长不是神所喜悦的增长。所以我们每天渴慕神的话语，是盼望神的道在我们生命里面兴旺起来。神的道掌管我们的生命。就不会很容易让一些谎言进入我们里面，让一些忧愁进入我们里面，乃是神的道在我们里面掌权， 常常更新我们。
盼望我们这个群体彼此激励，就是神的话在我们心里的份量是 很大的。如果说你为主很激动，那么你激动什么呢？ 是神的话语在 激动你吗？还是你只是想有一番作为呢？ 我想如果不是神的话来 激动你， 很可能你里面的是属血气的热情， 不是属灵的热情。属血 气的热情不会持久，再一个是很有伤害的，有些人说我为主多么火 热多么火热，那你后来为什么不火热了呢？ 这些其实都是反见证。 过去这么为主火热的人现在为什么这样了呢？ 让大家对基督教对 教会产生了疑惑。从前这么热心为主摆上的人现在为什么是这个样 子呢？所以大家一定要小心，为主火热是对的， 是好的，但是这样 的热情是被洁净之后的热情吗？还是非常血气的热情？如果是非 常血气的热情对神的国度不是祝福， 当事人会觉得你看我祝福了神 的家多少， 我祝福了教会多少， 其实你应该悔改， 为自己给神的家 带来的伤害而在神面前悔改。当你想邀功请赏，我就知道你肯定不 明白神的道。因为明白神的道的人在神面前都是深深的谦卑。如果 功劳心非常重的人，为主摆上一些就觉得我特别了不起，其实这是 不合神心意的。
我们继续回到《罗马书》 1 章 16-17 节：
我不以福音为耻；这福音本是   神的大能，要救一切相信 的，先是犹太人，后是希腊人。因为   神的义正在这福音上显 明出来； 这义是本于信， 以至于信。如经上所记：“义人必因 信得生。{{inline-scripture}}” (罗马书 1:16-17){{/inline-scripture}}
这句话非常重要，这句话改变了历史。如果你们知道马丁路德 的传记，就知道在这段话上面圣灵开启他，使他脱离了原先种种由 律法所给他带来的枷锁。其实律法不是要给我们枷锁，如果是的话 表明这不是律法，就是说这不是律法在发挥它应当有的功效。而是 这律法成为律法主义，在人身上形成一种捆绑，而这节经文释放他 得以自由。圣经给我们的启示是真理使我们得自由，所以若是真理 就不是来捆绑我们，若是真理是来释放我们得以自由。我们处在一 个时代， 大家可能热衷参加这个特会那个特会这个培训那个培训， 但是我们需要静下心来， 花很大的功夫， 在神的话语里扎根。因为 想要在神真道里面扎根不能像吃兴奋药， 好像说：“哇！ 我这三天 参加特别好。”我告诉大伙那不是答案， 每一天持续地吃神的话语 才是答案。 比如你去一个酒店吃一顿五星级自助餐，你接下来一个 月都不用吃了吗？不是的。所以我盼望大家愿意有耐心的扎根在神 的道上， 一天一天地将神的话装进去， 不要小看这些话语， 这些话 语看似你现在懂了，其实当圣灵开启的时候你会发现里面有无限的 丰富。
为什么我们要坚持讲纯正的福音，因为纯正的福音才可能有圣 灵的大能、才可能有真正的复兴、才可能有持久的热情、才可能有 同心合意的心。否则就是闲言碎语满天飞， 是是非非， 好像没办法 合一，然后会有人说教会要合一啊。我告诉大家一个事实， 很多人 常常提到合一这两个字， 他们是最不合一的。你知道圣经怎么说 吗？我们是在真道上同归于一，不是说你同意我的意见我们才叫合 一，我们是一起进到神的话里就合一了， 一起扎根在神的福音上我 们就合一了。我不是说教会不要合一，教会必须要合一，神喜悦合 一。但是怎么合一呢， 要传讲纯正的道， 不然合到哪里去呢？有些 话语是极有煽动性的， 就是他说你知道现在为什么教会不合一吗？ 因为大家没有一起祷告，大家聚在同一个地方祷告才叫合一，是这 样的吗？圣经是这样说的吗？是神的话语启示的吗？ 还是某些人的观点？所以我们要看到合一是非常正确的，但是如何合一，圣经 上说我们要在真道上合一，我们要在纯正的神话语里面，就是其实 我不认识你， 但是你相信纯正的道， 你跟我就是合一的，甚至你对 我不了解，我们不需要彼此了解才叫合一，我们是在纯正的道里合 一的。感谢主，这不是行政架构上的，不是关系上的联接。 不是说 我一定要认识你我们才叫合一。不！  我可能不认识你， 但是我们就 是合一的。我们哪有办法认识这世界上所有的基督徒呢，这是不可 能的， 但是我们有没有合一，有一天我们在天上是完全合一的， 我 们是一主一信一洗完全合一的。所以感谢主，保罗说我不以福音为 耻， 因为这福音本是神的大能， 这福音是要救命的， 不是改善，不 是关于优秀卓越的， 是关乎生死、关乎永恒命运的， 关乎永恒里最 后的裁决， 到底是地狱还是天堂， 所以这福音关系重大。保罗说不 以福音为耻。弟兄姊妹不要被别人的看法所影响，我们要回到神的 话语里面。人家嘲笑你， 这很正常， 我们的主难道没有被嘲笑？ 祂 不仅被嘲笑，祂还被钉死了，我们还没有被钉死，对吧？
接下来保罗说福音本是是神的大能，神的智慧，这福音是神的 福音， 是关于神的，不是关于人的。这福音不是人的智慧，这福音 不是哲学，这福音不是美德，这福音不是道德教训，这福音是关于 神的启示。神启示这福音到底是什么，祂到底是谁， 做了什么，做 了何等奇妙的事情，这福音和世上所有的书都是不一样的。而且保 罗说这福音是大能，是极有力量的，保罗说福音的大能彰显在耶稣 基督里面。
刚才解释为什么保罗他不以福音为耻，接下来这句话： 因为神 的义正在这福音上显明出来， 是非常关键的。首先我们要讲一个词 就是显明(reveal)，就是福音是被显现出来的、被显明出来的。就是 说这件事情原本是天机不可泄露， 现在是完全彰显在世人面前 ，显 明在世人面前。原来是大家都在猜， 不知道接下来神要做什么， 下一步不知道要发生什么，我们期待祂是荣耀的弥赛亚，祂竟然是这 样受苦的弥赛亚，祂会做什么呢？猜啊， 猜啊，猜啊，直到耶稣基 督的时候终于不再猜了， 因为一切都已经作成了，一切都已经显明 了。在读《以弗所书》的时候， 有个词叫这福音的奥秘， 奥秘不是 琢磨不透， 仁者见仁智者见智， 我告诉你一定不是这样的。奥秘的 意思是说这福音是非常地难以明白的， 以致于除非神帮助你， 就是 说需要外力的帮助，要有外面的援助你才能明白福音。保罗说这奥 秘已经显明出来，意思是说这是一个奥秘但不是一个秘密。这里讲 神的义在这福音上显明出来，福音现在一清二楚地藉着耶稣基督表 明在我们面前了。接下来我要和大家讲福音的启示是一个渐进的过 程。耶稣基督给我们清楚地显明了福音，但福音不是从耶稣基督才 开始讲的，明白吗？你看《罗马书》 1 章 2 节： 这福音是   神从前 藉众先知在圣经上所应许的。 当我们通过圣经认识神的恩典之约， 我们甚至追溯到亚当去看福音， 不是从摩西律法， 这已经是后面很 后面了，我们从亚当，接着讲挪亚，接下来我们讲亚伯拉罕， 这些 都在律法之前，律法是藉着摩西颁布的， 如果你们知道这时间的顺 序，亚伯拉罕至少是在摩西之前四、五百年， 在这之前，在律法的 几百年前，你看犹大人想要靠律法称义， 可是几百年前已经有福音 的启示了， 只是这个启示还不明显， 只是给你一个提示。在《马太 福音》 11 章 13 节说： 因为众先知和律法说预言，到约翰为止。
圣经里面讲到预言有两种，圣经里面说预言指的是旧约耶稣基  督之前的预言。那么在新约，在耶稣基督之后，就是教会诞生之后， 在属灵恩赐中有说预言， 它跟旧约不是同等的。在教会里面， 比如  说有人用预言性的祷告来服侍， 你不要把它当成是《马太福音》 11  章 13  节说的这个预言。预言是有经文效力的，而现在的预言是安  慰、造就和劝勉， 为的是建造耶稣基督的身体， 因为它是一个属灵  的恩赐 。这是不同的两类。现在有人对这个预言有疑惑，说“现在  已经没有预言了”，那么他是不明白这个区别在哪里。回到这句话，“因为众先知和律法说预言， 到约翰为止”。为什么呢？ 因为约翰 是为主耶稣基督预备道路的，那之后再也没有话讲出来能够具有经 文效力， 能够成为圣经正典，这样的先知已经停了。如果在这一点 上讲说， 具有经文效力的预言已经停止了， 这是对的。为什么已经 停止了呢？因为谜底揭晓了。谁还会在谜底揭晓之后提供线索呢？ 我们知道在玩游戏的时候，在谜底告诉大家之前，通常会给你提示 一下，给你一个线索。那谜底揭晓之后还要线索干什么呢？接下来 一句话：
{{scripture}}于是从摩西和众先知起、凡经上所指着自己的话、都给他 们讲解明白了。 (路加福音 24:27){{/scripture}}
这是复活的耶稣向大家讲解旧约的经文。大家知道吗？ 旧约都 是指着耶稣基督讲的，就是整本圣经的主线就是耶稣， 旧约预言耶 稣基督的到来。所以如果你读旧约的时候你没有看到耶稣， 那你不 懂得读旧约。凡是旧约经文，都是指着耶稣基督讲的。
{{scripture}}但   神曾藉众先知的口，预言基督将要受害，就这样应验 了。(使徒行传 3:18){{/scripture}}
这是众先知， 在旧约里面，一次又一次地预言要有一位弥赛亚 降世， 有一些细节， 还在先知的预言里面， 神又一个一个地应验在 耶稣基督身上。我要告诉大家的是， 最终耶稣作为谜底揭晓， 在这 之前是渐进式的启示， 明白吗？就是神不断藉着众先知显明，你看 《使徒行传》 10 章这样说：
{{scripture}}不是显现给众人看，乃是显现给   神预先所拣选为他作见 证的人看，就是我们这些在他从死里复活以后，和他同吃同喝 的人。 (使徒行传 10:41){{/scripture}}
圣经说教会是建立在使徒与先知的根基上， 这是什么意思呢？ 因为圣经就是使徒与先知的话， 当然不是他们自己的话，是他们领受神的话。旧约的先知和新约的使徒， 就是这里所讲的，神预先所  拣选的。为什么呢？为什么要拣选先知？为什么要拣选使徒呢？ 要  为他作见证。先知是在灵里面见到了耶稣，他们信的是将要来的耶  稣，预言中的耶稣。没有人是靠耶稣以外天上地下任何人得救的 。 有人这样问：耶稣之前的人是怎么得救的呢？ 如果他们将来到天  上，他们信的是谁呢？ 他们为什么能够得救呢？耶稣还没有来呀 。 我说你不明白吗？他信的是预言中的耶稣，跟我们所信的是一样  的，他信的如果是别的他是不能得救的， 明白吗？天上地下没有赐  下别的名我们可以靠着得救。他们是在灵里面看见耶稣，而使徒们  是跟这位道成肉身的耶稣一起吃一起住，就在刚才所读的这段经文  里面， 所以他们所信的耶稣是道成肉身的耶稣，和他们同吃同喝的  耶稣， 然后这些使徒们是第一手的见证人，我们现在读的新约圣经  的很多话语是什么呢？ 就是证人的证词。或者说， 是目击证人写下  来的，诚实无伪的见证词。为什么圣经可信呢？因为这是一个证词。 如果一个法官， 他什么证词都不信， 他一定要回到现场，那这个法  官就当不了了，他必须要相信有一些可靠的证词。我们现在必须要  相信圣经里面是可靠的证词。接下来的两段话，我要继续跟大家讲  “显明”这个词。
{{scripture}}神既在古时藉着众先知多次多方地晓谕列祖， 就在这末 世，藉着他儿子晓谕我们； 又早已立他为承受万有的，也曾藉 着他创造诸世界。 (希伯来书 1:1-2){{/scripture}}
“晓谕”就是王告诉百姓的意思。你不能打电话给朋友：“哎， 我要晓谕你什么。”你是什么身份你敢晓谕我呢？ “晓谕”是尊贵  的君王、创造天地的主，他是何等地尊贵， 藉着众先知晓谕列祖，  就是犹太人的祖先。然后 “就在这末世， 藉着他儿子晓谕我们”。 你看啊，从前藉着众先知，不是一个两个，而是众先知，跨越了几  千年 。在两千多年前， 当耶稣基督降世的时候，神的谜底揭晓了，我之前这么长时间所谈的就是这位爱子， 充满荣耀的耶稣基督 。耶  稣基督的福音是一个极为不得了的福音，所有明白的人都要被震撼  得目瞪口呆。如果在你身上， 只是“我信主啦，但什么都还没有发  生”，没关系。但是当你耐心继续思想福音， 有一天你会被震撼的。 接下来《彼得前书》 1 章是这样说的：
论到这救恩，那预先说你们要得恩典的众先知早已详细地 寻求考察，就是考察在他们心里基督的灵，预先证明基督受苦 难， 后来得荣耀， 是指着什么时候， 并怎样的时候。 (彼得前 书 1:10-11)
你看众先知是“早已详细地寻求考察”，考察什么呢？他们考 察耶稣基督的坟墓吗？这些还没有发生他们考察什么呢？考察在 他们里面基督的灵。所以刚才讲的话有没有圣经的根据呢？耶稣他 已经来到这些先知的心里面。基督还没有道成肉身的时候，基督的 灵已经降世， 基督的灵已经来到这世上。“预先证明”，预先表明基 督，就是将这个慢慢地一点一点地启示给世人，基督要如何受苦受 难，基督要如何为世人受苦。最后一切应验的时候， 所有人在回顾 这些话语的时候， 都是无比地感恩， 说神啊， 现在终于明白你的心 了，现在没有话讲了。只有谦卑匍匐，只有悔改归向你。
预言是为了后来的人， 所以我们现在读经的时候，倒吸一口 冷气， 哇，不得了不得了。在耶稣基督降生之前，这些天机已经在 泄露， 当耶稣降生之后， 完全泄露、完全显明、完全揭晓、完全不 再是秘密了。靠着从天上派来的圣灵， 传福音给你们的人， 你看传 福音的人必须要有圣灵。不然， 讲什么福音呢， 这福音必须藉着圣 灵传讲。我们传福音的人必须求， 求圣灵与我们同在。 我们不要讲 些道理， 不要讲些道德教训，不要让人误入歧途。 求圣灵藉着我将 福音传给你们。天使也要来详细查看这些事，为什么天使要来查看 呢？在天使看来，都不是一目了然的，大家知道吗？ 天使并不特别清楚神的心意。假想把天使聚在一起，他们可能会觉得亚伯拉罕也  没什么， 怎么要拣选他呢？然后， 另外一个说， 我们也不知道接下  来会发生什么 。神做事很奇妙，但天使不知道神奇妙的大能要如何  彰显 。 当看到撒拉生孩子的时候， 哇，这撒拉已经绝经了， 竟然使  她生了个儿子。再看看以撒， 哇，原来神的心意是这样的， 亚伯拉  罕、以撒、雅各，  雅各改名以色列，天使看着看着，觉得非常惊讶。 他们一直在慢慢地明白神的旨意， 直到耶稣基督降世的时候。天使  向牧羊人报信的时候，说我要报告一个大喜的消息！天使也非常兴  奋， 因为看了几千年，神所造的这几千年，他们一直在看。 现在终  于明白了，救主降世了。
