正如一对夫妻领养一个孩子，办了所有手续之后，那个孩子通常都会将跟随自己家族的姓氏，给他们改一个名字，就像花花有一个美国人的名字。同样地，当神领我们到祂的大家庭里面，收纳了我们，赐给我们儿子的地位，和从祂得名的特权，所以我们从神这里得名。我们相应的责任是什么呢？我们不可羞辱祂的名。当我们成为神家中的一员，我们不希望这个家是蒙羞的，我们不希望我们的父亲是蒙羞的。所以当我们从神得名，我们对神的责任是不可羞辱神的名。
第三，我们要变得更像神的形象，这也是神的旨意。
{{inline-scripture}}因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。预先所定下的人又召他们来。所召来的人，又称他们为义。所称为义的人，又叫他们得荣耀。(罗马书8:29-30){{/inline-scripture}}
神预先定下我们要效法祂儿子，所以我们成为神的后嗣之后，不管我们之前是怎么样的，我们会变得越来越像神的样式。当圣灵进入我们心里面，就开始改变我们，不仅让我们灵魂可以得救，也让我们的生命充满得胜，在我们身上满有神的形象，满有神的荣耀，满有神的同在。所以在这样的权利之下，我们相应的责任是什么呢？我们要有顺服神的心，愿意被祂陶造，就是我们原本是被玷污的形象，但现在我们要有符合神心意的形象，所以我们要愿意顺服，在祂面前接受祂的陶造。
接下来，我们在成为祂的后嗣之后，拥有的权利是什么呢？我们可以接受祂的管教。
{{scripture}}因为主所爱的他必管教，又鞭打凡所收纳的儿子。(希伯来书12:6){{/scripture}}
我们很多时候不喜欢谈管教，不喜欢被管教，但我们知道接受管教是只有神儿女才可以获得的福气和特权。我们知道只有我们是神家里人的时候，祂才来管教我们，如果我们是外人，祂是不会管教我们的。所以在这样的一个神后嗣神儿女的福气和特权之下，我们要视神对我们的每个管教为对我们生命的炼净，每次在经历这样的管教之后，我们都要问自己：“主要让我学什么样的功课，主要陶造我生命中哪个部分？”
接下来，当我们成为神的儿女和后嗣之后，我们会从神那里领受什么呢？就是祂的安慰：
{{scripture}}愿颂赞归与我们的主耶稣基督的父神，就是发慈悲的父，赐各样安慰的神。我们在一切患难中，他就安慰我们，叫我们能用神所赐的安慰，去安慰那遭各样患难的人。(哥林多后书1:3-4){{/scripture}}
主应许祂会保护安慰祂的儿女如母鸡聚集小鸡在她的翅膀底下，所以我们不仅在神面前接受祂的遮盖、祂的安慰，我们同样用祂所赐的安慰去安慰其他人。让我们成为祂手中的器皿，使更多的人来接受祂的福份。所以我们在神面前领受这样的特权。接下来我们可以在神面前得享属神的自由。
{{scripture}}但受造之物仍然指望脱离败坏的辖制，得享　神儿女自由的荣耀(“享”原文作“入”)。(罗马书8:21){{/scripture}}
神儿女可以脱离罪和罪所带来的一切辖制，这是只有做神的后嗣所享有的自由。如果我们不成为祂的儿女，我们依然是在埃及为奴之地，我们无法享受真正的自由。最后我们从神那得着的是什么？就是我们可以分享神的荣耀，也就是这节所讲的：
{{scripture}}既是儿女，便是后嗣，就是　神的后嗣，和基督同作后嗣。如果我们和他一同受苦，也必和他一同得荣耀。(罗马书8:17){{/scripture}}
这意味着我们将要与耶稣一同坐在宝座上，一同得荣耀直到永远，当然，相应的责任是我们要和耶稣一同受苦。关于受苦和得荣耀会在接下来的第18节经文里有更详细的论述。也就是现在的苦楚对将来要显于我们的荣耀，这中间有一个比较。
为什么我们成为神的儿女成为祂的后嗣，意味着我们需要受苦，不是进入一个更舒适的生活，而是要进入受苦的生命？当我们谈到圣经的受苦观和世界的受苦观是很不一样的。并不是所有的受苦都指向神的荣耀，只有指向神荣耀的受苦才是有益的受苦，所以一个人为罪受苦和为义受苦是很不一样的。我们要尽量避免在罪的捆绑下受苦，但我们要承受神的义，要行出神的义，我们要预备受苦的心。
就在昨天晚上我在准备这个信息的时候，在集大校园群里得到这样一个消息，昨天晚上集大诚毅学院一个学生在4楼跳楼，和庆恩同学同一个楼层，离他的宿舍只有隔三隔这样的距离。当我听到这个消息时，心里非常非常难过，一直在思考这件事情。我想到两年前我们在翔安的南洋学院祷告，因为那个学校几乎每年都会出现学生跳楼的情况，在当时我们校园牧养的群里，在南洋任教的郭老师描述了一个学生跳楼的经历：今天的学生死得很惨，整个骨盆脊髓都碎了，他在地上呻吟了很久，最后嘶声裂肺地大喊。这个学生平时很开朗，不知道什么原因跳楼，他母亲都哭瘫了……因为自杀可以解决他们的痛苦，因为身边有人跳楼，鼓励到他，他们跳之前都会经历挣扎，我想象他们在跳之前需要经历多大的挣扎才能跳下去。当我们去想象一个年轻的灵魂要通过跳楼的方式来解决他的痛苦，那是一件多么令人伤心的事。到底是怎样的痛苦让他们不愿意再活下去，宁可从那么高的楼跳下去，承受那样的痛，活下去的勇气甚至不能比过他们要跳下去的勇气。
{{scripture}}各样事务成就，都有时候和定理，因为人的苦难重压在他身上。他不知道将来的事，因为将来如何，谁能告诉他呢？(传道书8:6-7){{/scripture}}
无人有权利掌管生命将生命留住，也无人有权利掌管死期。弟兄姐妹们，如果我们认为成为基督徒要为义受逼迫是很难的事情，但我告诉大家，如果我们不是为义受苦，我们就一定为罪受苦，因为圣经已经告诉我们，因为人的苦难重压在每个人身上，没有人有权利掌管自己的生命，没有人有权利掌管自己。所以每个有勇气通过自己来结束生命的人，他无法明白他可以有永恒的生命，但他若没有听到这样的生命救赎的方法，他根本没办法像我们现在这样谈论神的儿女、神的后嗣，他们不知道自己是按照神的形象所造的，能够承受属天的基业。所以意识到我们在神面前这样的身份，可以完全改变我们生命的状况。没有认识神的生命，注定是为罪受苦的生命。
前段时间有一段经文，非常击中我的心。
{{scripture}}看哪，这就是恶人；他们既是常享安逸，财宝便加增。(诗篇73:12){{/scripture}}
恶人的本性里面是不喜欢受苦的，我们想要追求安逸。在礼拜天晚上集美堂第一次成员聚会的时候，我们第一次使用集美堂的场地，我们回想从找这个地方到募款到装修到落成我们花了很少的时间，一个月的时间神给我们预备了一切。我们是那样顺利，我们为着神给我们这样的平安感谢主。在敬拜的晚上，我想到当年国外的宣教士要花多久来到厦门，要坐几个月的船，从欧洲来到厦门，来到鼓浪屿，然后才可以在这地服侍。他们当中很多人离开家的时候，跟家人的告别几乎就是永别，他们曾经是带着多么愿意吃苦的心志来到我们中间。但如今我看我们实实在在是在恩典中的时代，但如果我们习惯了在恩典中，习惯这样的顺利，我们不预备吃苦的心志，我相信我们就会陷入到那恶人的状态，常享安逸，财宝加增，我们的灵性却走向退步，我们的教会却没有力量。当我们观看教会历史，我们看见教会曾是多么复兴的欧洲，现在是什么情况呢？在那边经济发达，教会也很有钱，但人却很少，在那很难看到复兴。我祷告，我们所建的教会不是那样的教会，不是常享安逸的教会，是不会失去吃苦心志的教会。我们靠着神付上极大的代价在神面前已经得以成为祂的后嗣，得以成为祂的儿女。但是，我们不要抓住这样的满足，我们就失去吃苦的心志，弟兄姐妹们，这就是为什么我们每天起来晨祷的原因。我想我们的肉体不是很渴望这样的受苦，但我们灵里却要追求这样的受苦，因为我们知道如果不为着神的国受苦，我们就一定为罪受苦。所以昨天晚上听到这样的消息，当我思想这一切的时候，我们在集美堂要发动三天的禁食祷告，我们要在神面前寻求，预备自己的心，因为我们看到神的信实，为我们预备了那么好的场地，祂需要我们预备的是那个灵，因为我们预备的场地不是教会，而是被救赎的灵魂才是教会。我相信神要在灵里预备我们的心，所以周四晚在集美堂有禁食祷告会，欢迎对这地有负担有感动的弟兄姐妹都加入到我们当中，我们在灵里一起来预备。我们在5月1号会有第一场主日聚会，在这之前我们的场地已经预备好了，但灵里却深深地感受到需要神的触摸。
13. 与基督一同受苦得荣耀
{{inline-scripture}}既是儿女，便是后嗣，就是神的后嗣，和基督同作后嗣。如果我们和他一同受苦，也必和他一同得荣耀。我想，现在的苦楚若比起将来要显于我们的荣耀，就不足介意了。(罗马书8:17-18){{/inline-scripture}}
我想分享第一点，是非常令人震撼的一点。今天却有一个非常刺眼的词出现了，就是如果我们是神的儿女，如果我们和基督同做后嗣，那么我们要和祂一同受苦，也必和祂一同得荣耀。换句话说，在这个经文中和祂一同得荣耀是我们每个人都期待都渴望的，但和祂一同受苦却未必是每个人喜爱的。然而保罗把经文放在这里，似乎告诉我们要和祂一同得荣耀，有个前提条件，有个必要条件，就是要和基督一同受苦。我们一起再回到这段经文，人最大的错觉就是误以为一旦信主，生活就会开始平安、一帆风顺、万事顺利，然后开始家庭和睦、婚姻幸福，从信主到回天家这一路都身体健康。但这样的信念完全不符合圣经，是完全违背圣经教导的。因为在这里，圣经教导我们在世要和基督一同受苦。当信徒在世上遇到苦难，在各样试炼中的时候，世人看到基督徒经常发出的疑问是：“这个人不是信主的吗？如果他的神是真的，怎么可能让他经历苦难呢？”甚至有些基督徒在自己遭遇苦难的过程中也会有疑问，他们会想：“我会遭遇这样的苦难是不是因为我不是神的儿女，我还没有真信，是不是因为我和神的关系不好，我信主了怎么会生这样的疾病呢？”基督徒在苦难当中，魔鬼也会攻击基督徒，让他们怀疑自己的救恩。今天藉着经文让我们明白，与基督同受苦难恰恰是神儿女身份的一个重要印记。当然我并不是说当我们在疾病中、困境中、苦难中、试探中的时候，我们不要祷告求神拯救我们脱离疾病和苦难，神是我们的拯救，这是确定的。我所强调的是圣经从来没有应许人一旦信主就会诸事顺利、万事平安，圣经也从来没有应许圣徒在这个世界上会远离一切苦难。事实上，圣经反复教导的是圣徒除了会经历世人所经历的苦难之外，还会经历另外一种世人绝对不会经历的苦难，是满有荣耀、满有特权的一种苦难，而这种苦难就是保罗在这里所教导的---与基督一同受苦。
我们再次回到罗马书第8章的经文，我们来看保罗的整个论述逻辑是怎么展开层层递进直到第17节的。在第14节的时候，保罗论述了神儿女的第一个标志，这个标志是什么呢？“因为凡被神的灵引导的，都是神的儿子”。也就是神儿子继承产业的第一个标志：他是被神的圣灵引导的，他是顺服圣灵、跟从圣灵的，他是凡事都听从圣灵的引导，并且有圣灵在他心中引导他。如果一个人听从圣灵的话，他愿意顺服圣灵，他可以很确定地知道这是神儿女的标志。
第二个标志就是第15节，“你们所受的不是奴仆的心，仍旧害怕；所受的乃是儿子的心，因此我们呼叫：“阿爸，父”！就是一个人和神关系亲密到他来到神面前的时候坦然无惧，他面对这样一位伟大的神，他并没有惧怕，他受的是儿子的心，他在祷告的时候亲密地称呼：“阿爸！父！”这是神儿女的第二个标志，他和神的关系就是父亲和孩子的关系，他所受的是儿子的心。
第三个确据就是在16节：“圣灵与我们的心同证我们是神的儿女”。根据保罗前面的教导，神儿女的特征是有圣灵内住，圣灵就住在我们心里，在每天的祷告中圣灵都在我们里面放下这样的印证，我们是神的儿女。这是救恩的确据。
