今天我们要把12章第9节到第21节学完，这一段话可以分成8个小点。第1章到第11章是教义的教导，第12章到第15章就是生活的实际应用。昨天我们讲到关于教会内部的恩赐运用，接下来分成8个部分，我重点讲其中的几个部分，因为没有时间每点展开讲，在这里所使用的就是要这样不要那样，或者要这样不可那样，这是相对比较好理解的。
我们来看一下今天要讲的8点的第一点，我们来读一下第9节经文，爱人不可虚假，恶要厌恶，善要亲近。在这个部分我想要让大家来思考一个问题，爱最怕的是什么？我再问一遍，爱最怕的是什么？那么这段经文告诉我们，爱最怕的就是虚假，没有人喜欢虚假，对不对？为什么会虚假？怎么能不虚假？所以爱在圣经里面的描述到底是一种什么样的爱呢？我们来看几段经文。
约翰二书1-2节，我这做长老的写信给蒙拣选的女士和你的儿女，就是我本着真理所爱的。他说我写信给你们，你们是我所爱的，但是他加了一个这样的修饰语，我本着真理所爱的，如果不是真理在我里面，我没有这样的爱，所以基督徒跟别人所讲的爱是不一样的，不是基督徒他们也讲爱，我们讲的爱跟他们讲的爱有什么不一样呢？在约翰的书信里面说，本着真理去爱，因真理的缘故去爱，然后接下来他说你们不单是我所爱的，也是一切认识真理的人所爱的。我再读一遍就是你们不单是我所爱的，也是一切认识真理的人所爱的。换句话讲，不仅我爱你们，如果他是真的认识真理，真的活在真理里，他也应当爱你。我们爱你们，因为真理在我们里面，并且永远与我们同在。所以你发现要爱得多真，就要信得多深，要爱得多真就要信得多深。就是我们越来越走进真理，你发现走进去爱就流淌出来，所以一个人真正相信真理了，一个真正活在真理的人，走进真理有多深，才有可能流淌出圣经所说的爱。接下来约翰三书1章1节是这样说的，我这做长老的写信给亲爱的该犹，就是一个门徒，我本着真理所爱的人，所以再次提到什么？我是本着真理所爱的，所以基督徒讲爱跟别人讲爱非常不一样，我们讲的爱不是博爱，我们讲的爱是圣爱，就是只有扎根在真理里，才有可能生出圣经所定义的真正爱的果实，不然的话你爱得有多深，以后你就恨得有多深。有一首流行歌里唱到我深爱的人伤我最深，所以你发现不是扎根于真理的爱，非常危险，时时刻刻都有可能转化为恨。原来是情侣，现在变仇人，为什么？因为那样的爱不是基于真理，所以圣经所讲的爱是一种扎根于真理的爱，所以弟兄姐妹不要只是谈爱，一定要谈真理，没有谈真理，你可能骗了自己也骗了别人，你自己都被自己骗了，你觉得我很爱他，但为什么后来心里生出那种厌恶，心里生出那种恨呢？因为你的那种爱不洁净，你这种爱随时都可能变质，你这种爱是虚情假意的爱，你可能不是故意的，你自己都不知道原来你是这样的，因为你是罪人，所以罪人活在罪中的时候爱是极不稳定的。
在哥林多前书13章6节是这么说的，不喜欢不义只喜爱真理，所以在整段话里在讲什么呢？就是爱到底是什么。他说爱是只喜欢真理，爱是什么？爱是不喜欢不义，所以这里说要嫉恶如仇，如果你有所爱的，你一定有所恨的，但你恨的不是人，你恨的是罪。如果你说你不恨恶罪，然后你说你有爱，这是不符合圣经的，有没有一种恨？他谁都不恨，他恨罪，他不是恨人，他是恨恶罪，他不喜爱不义，只喜爱真理，这才是有爱的人。所以有爱的人不是那种稀里糊涂的，现在到处都可以见到那种以爱自诩的人，很喜欢在别人面前投射一种印象，就是我很有爱心，大家一定要小心。保罗对自己的看法是什么？他在爱上面是常以为亏欠，因为他说凡事都不要觉得亏欠，但在爱上面要常以为亏欠，所以千万不要发自内心地很真诚地认为自己有爱。当别人说你有爱的时候，感谢神，这是他对你的鼓励，但你不要自己认为自己非常有爱，对自己正确的看法应当是什么？如果你是一个基督徒，正确的看法应当像保罗一样，无论你付出多少，无论你做了多少，你总是觉得不够，主是怎么爱我的，我这样爱别人是不够的，不要总觉得都是别人对不起你，讲起来都是累，服侍都是心酸。如果谁觉得服侍里面不是充满了感恩，他要尽早退出服侍，不然他会把他所有的付出转化为他的功劳，转化为他在神面前的自夸。其实我们能够服侍全然是神的恩典，这不是一句官话，这不是一句客套话，这应当成为你的生命，你的内心真是这么想的。当你是这么想的时候，别人对你的一点点好，你都觉得我不配，你就觉得特别感恩，而你对别人很多的好，你就觉得这是应该的，对你而言你觉得你还是做得不够。这样描述大家就知道说一个被真理塑造的人所展示出来那种生命里面的状态应当是什么样的。在彼得的书信里彼得前书1章22节是这样说的，你们既因顺服真理，洁净了自己的心，能够真诚地爱弟兄姐妹，就当以清洁的心彼此切实相爱，其实这里再次提到清洁的心，没有活在清洁的心这种状态里，你很难照着这段经文所说的，真诚地爱弟兄姐妹，彼此切实相爱。这一切都来自于什么？要拥有一个清洁的心，要因着顺服真理，洁净自己的心。所以一个不顺服的人，我不期待他很有爱，一定要做一个顺服的人，顺服谁呢？不是顺服谁，而是顺服圣经的真理。没有顺服真理，这个心是不洁净的。那么跟这样不洁净的人一起服侍，到最后肯定有很多纷争，你对不起我，你伤害了我，我对不起你等这种恩恩怨怨很多，会很麻烦，所以如果没有顺服的话，最好不要一起服侍，一起服侍到最后会把问题搞得很复杂。本来服侍是一个非常喜乐的事情，搞到最后就好像这是一件很痛苦的事情，一辈子好像没有什么比服侍神更痛苦的，因为你的队友如果不是跟你有同样的心志，最好不要成为一个团队，因为成为一个团队都要因顺服真理洁净自己的心，这样所发出来的爱才是可以持久的爱，才不会是一个不稳定的爱，一会儿这样一会儿那样，这样很难受。在加拉太书5章6节里讲到受割礼，受割礼不受割礼全无功效，唯独使人生发仁爱的信心才有功效。这句话的意思是什么呢？就是 faith produce love，他讲到产生爱的到底是什么，是信心，就是由信心才生发出爱，没有信心的人就是没有爱的人，所以信、望、爱，信摆在前面提摩太前书1章3-5节，我去马其顿的时候曾劝你们继续留在以弗所，好命令那几个人不要传异端邪说，也不要沉迷虚构的神话和冗长的家谱。因为这些事只会引发无用的猜测和辩论，无法帮助人凭信心认识上帝的救赎计划。接下来保罗这样说制止这些人的目的是为了爱，你有没有想过有时候你制止是因为爱？我觉得现在的人跟人之间的关系变成一种虚假客套讨好，不讲真话，谁也不想得罪谁。但这里保罗说，如果你制止这些人，你的目的是为了爱，他这样的爱是如何来的，是来自于清洁的心、无亏的良心和真实无伪的信心。有三个心，第一个清洁，第二个良心，第三个信心，他会产生什么？产生爱。在你里面如果有那种真实的信心，清洁的心，有良心，最终会产生什么？产生爱，这样的爱才是圣经所讲的爱，你才不会虚情假意地爱人。真理的光一照，我们有时候就意识到其实有时候我们这种自诩的爱是完全没有真理的爱，这种讨好人的爱就是为了别人夸你。所以我们的爱不深刻不真诚，没有办法挽救人的生命，为什么？因为我们没有走进真理，没有走进耶稣基督，没有行走在圣灵当中，我们很难产生出这里所讲的爱，求神帮助我们，这是今天要讲的8点的第一点。
第二点我要讲的是接下来这段经文说的，第11节，要殷勤，不可懒惰，要常常火热地事奉主。那么在这里我要再举一段经文，是耶利米书48章第10节，怎么说？他说不殷勤地为耶和华做工，不挥刀斩杀摩押人的必受咒诅。所以我今天要告诉大家，懒惰不是一个小问题，有时候我劝勉一些弟兄姐妹的时候，我是这么说的，我说其实你不坏，但你就是懒。我觉得懒在灵性里面是一个很大的问题，所以保罗在这里提到要火热地侍奉主，你知道什么样的人才有可能火热侍奉主吗？殷勤的人。跟懒惰的人一起同工是非常痛苦的事情。所以我们不是找有空的人，而是找勤奋的人。我再说一遍，有些人有时间，但他就是懒。但我们服侍主，我喜欢跟什么样的人一起同工？就是那些大忙人，我就偏偏找他们，他为什么忙？因为他勤奋，那么有些人为什么很有时间，因为他懒，所以他很有时间。所以大家一定不要以为这个人不服侍神是因为他忙，我想忙是一个客观的挑战，可是内心真正的挑战到底是什么？讲到底不服侍的人到底是什么问题呢，要么不爱神，要么就是懒。所以保罗的劝勉就是要殷勤不可懒惰，懒惰的人，不殷勤为耶和华做工的人，耶利米书说必受咒诅，这不是一个小问题，不要轻看懒这个问题，如果不悔改的话，这一生很难被神大大使用。被神使用的人是要付出的，要勤奋、殷勤、火热。
我今天讲的第三点就是盼望中要有喜乐，患难中要坚忍，祷告要恒切。那么这段告诉我们什么？就是这一生最重要的，不是过上幸福美好的生活。如果这是你的终极追求，那来了一个困难，一个挑战，或者来了一个危险，一场疾病，对你来讲就好像是非常受挫的一件事情，为什么？因为你终极所要的是幸福人生，结果现在不够幸福，不够健康，不够这样不够那样，但如果你终极所要的是认识神，服侍神，你看在提摩太后书4章6-8节，保罗是怎么说的呢？我的生命如同奉献在祭坛上的酒，正倾倒出来，我离世的日子快要到了，那美好的仗我打过了，当跑的路我跑完了，所信的道我守住了，从此有公义的冠冕为我预备，按公义审判的主会在他来的那天把他赐给我，不但赐给我，也赐给所有爱慕他显现的人，你渴望这个冠冕吗？你渴慕见到什么？如果这都不是你的人生追求的话，那么患难中你100%会抱怨，你哪怕口里不说，你心里也有很多抱怨，但一个真正的基督徒是什么时候可以看得出来，不是在一切都好的时候，而是有很多困难、争战、挑战、危险、难处的时候，再看看他内心是否是盼望中有喜乐，患难中有坚忍，祷告恒切，这是今天要讲的第三点。
第四点就是接下来经文所说的，信徒有缺乏要慷慨帮助，客人来访要热情款待，这就是基督徒的相处之道，互相帮助，互相扶持。基督徒像什么？就像一个大社会里面的小社会，或者称他为社群，在基督这个社群里面，如果有这种互相帮助彼此扶持的心，这个社群是极有凝聚力的，是极有力量的，这非常令人羡慕，但你发现要建造这样一个群体是非常不容易的，除非大家很渴慕神，追求神，很有灵性，否则你发现一个教会要么懒懒散散，要么就是一些人想往这边走，一些人想往那边走，很难形成相互帮助、互相扶持的局面，所以这是保罗的劝勉。
第五点，迫害你们的要为他们祝福，要祝福不可咒诅。那么在社会当中的看法，好的就是有恩报恩，有仇报仇，不好的就是恩将仇报。可是在基督徒当中，圣经给我们一致的教导，就是为义受逼迫的人有福了，迫害你们的要为他们祝福，要祝福，不可咒诅，不要心生怨恨，这点在后面有更多论述。
第六点就是要与喜乐的人同乐，要与哀哭的人同哭。我想问大家几个问题，第一个问题就是当别人受祝福的时候，你是什么样的心情，你是为他们真心地欢喜高兴，还是你心里酸酸的，说为什么受伤的总是我，为什么得祝福的总是他？再问一个问题，当别人的教会成长的时候，你听到了是真诚的为他们开心，还是心里酸酸的，说为什么别人家的教会总是那么好？为什么别人的牧师总是这么好，为什么我的是这样？所以你看这里讲与喜乐的人同乐，拥有这样的心非常重要，因为这是一种测试，这在测试什么呢？你是否真心爱主，还是你爱自己？你是爱神的国度，还是只不过爱你教会的那些人，当你听到别的教会的一些好消息的时候，你开心得起来吗？如果你开心不起来，真的就要反省你的心有什么黑暗。接下来一点与哀哭的人同哭很重要，这点我发现大家还是要小心的。在基督徒的葬礼里面不要开玩笑，那笑得很大声，或者不要满脸微笑的走到一个追思礼拜。我这不是自己想象的，我经历过几次那种基督徒的葬礼，我觉得有些弟兄姐妹可能没有被教育过，他从来没有这种意识说现在不能笑，你要知道这是什么场合，与哀哭的人同哭，所以这是庄严的时刻，这是信心的时刻，这是关怀的时刻，这是安慰的时刻，这不是一个满脸堆笑的时刻，这是最基本的，我发现很多人的生命没有，所以他到那里都不知道要用什么表情。你想一下，如果你笑得很大声，你对那个丧家是一个很大的刺激，知道吗？所以不要在那个场合与同伴开玩笑，虽然基督徒知道是要回天家，但你要知道在他们的经历中这种亲人的离别在情感上还是很伤痛的，信心上我们是喜乐的，但情感上我们是伤痛的。还有一点提醒大家的是，不要眉飞色舞地说一个灾难，特别是讲到新闻的时候，哪里哪里报道，哇，你知道嘛，那场车祸死了比如说30个人，然后另外一个人就接话了，这算什么，上次我看新闻，哪里有一场车祸死了80个人，讲的时候是一种毫无感情的，这种场景我经历了很多次，我心里一震，我说死这么多人，这不是一场电影，这是新闻。所以当我们面对一个很悲伤的新闻时，我们是不是与哀哭的人同哭？我想我今天讲这些好像是常识，是不应该讲的，好像大家都应该知道，但我发现其实没有大家都知道，很多人不知道，很多人不知道讲到灾难的时候应当有什么样的表情。当谈到新冠，哪个国家死了30万，哪个国家死了多少万，我们千万不要满脸堆笑地来讲这些话，也不要眉飞色舞地谈论一个灾难。求神帮助我们，我们活在一个时代，不知道什么时候该笑，也不知道什么时候该哭，我们该哭的时候却在笑，该笑的时候却在哭，求神帮助我们与喜乐的人同乐，与哀哭的人同哭，知道什么时候要开心，什么时候要哀哭。
第七点彼此和睦，不可心高气傲，反要俯就卑微的人，不可自以为聪明。这里讲到一个非常重要的点就是谦卑。我发现有两个最大的敌人，几乎没有比这两个敌人更大的了，是什么？自我和骄傲。你发现一个人出问题几乎脱不了这两个。当我们在帮助年轻的同工成长的时候，要帮助他们走出什么呢？自我和骄傲。这两个东西就是如影随形，而且一辈子阴魂不散，缠绕着我们，一个人的灵魂出问题，你仔细想想，不是自我就是骄傲，还有什么？几乎没有什么了。每次出问题，每次夫妻吵架，你问问是不是这两个问题？自我中心的问题，还有骄傲的问题。而这里告诉我们说不要自以为聪明，为什么？因为智慧人是敬畏神的人，没有敬畏神，再多的知识都会变成一种资本，所以圣经警告我们说知识使人自高自大，你学越多你会发现越学不进去，越听不进去，为什么呢？这时候骄傲慢慢产生了，所以骄傲的产生会让一个人觉得我不骄傲。当然他不会这样说，他心里觉得还好，我是比较谦卑的，还好。今天听到这些，心里可能就有一句话说，还好不是我，他讲的不是我，他讲的其实就是我太太，她今天应该起来听的，但是她今天没起来听，还好他讲的不是我。如果你今天听我讲这些认为还好讲的不是你，那你已经骄傲了，我发现这个太难了，就是不骄傲太难了。如果不骄傲，我不知道神的祝福会多么大的临到我们。但常常我们的骄傲阻挡了神对我们的祝福。
最后一点不要以恶报恶，要尊重别人，众人都认为好的事，应当竭力去做。如果可能，总要尽力与人和睦相处。亲爱的弟兄姊妹，不要私自报复，要让上帝来审判，因为圣经上说：“主说，‘伸冤在我，我必报应。’”所以，“你的仇敌若饿了，就给他吃的；若渴了，就给他喝的；你这样做是把炭火堆在他头上。”你不可被恶所胜，反要以善胜恶。这么长的一句话，我可以总结一下，不要让别人的黑暗引发你的黑暗。本来是别人犯罪，但别人的愤怒，别人的罪会引发我们里面的罪，你愤怒你黑，我比你更黑对不对？到最后就是以黑治黑，以毒攻毒，你毒我比你更毒，你黑我比你更黑，你生气我比你更生气，你愤恨我，我恨你没有比你恨我少。你发现在这样的一个不好的循环里，一个人就是越来越往深处掉，当别人犯罪的时候你不要加入他，有一天你相不相信神会审判他，你相信吗？如果相信，你不需要去报复他。换句话讲，如果有一天他被审判，他不是被你审判，他要被神审判，他死也不是死在你手里，对吧？他被审判是由那位有资格审判他的那位审判主，而不是被你审判，被你伤害，最终他得到什么？自有这位公义的主来定夺，不需要你那么担心，或者因着你的担心，反而你要成为即将被审判的人。所以我觉得保罗太有智慧了，在圣灵的感动之下写了我以上说的8点。今天的内容太多了，没办法一点一点详细展开，但我鼓励大家回去好好再多读几遍圣经，然后恳求圣灵开启我们。因为这些话里有很多智慧，如果我们没有按照这些话语生活，很可能我们的日子过得稀里糊涂，我们过着得罪神的生活却全然不知。
5. 顺服政府的权柄
今天我们的主题是顺服政府的权柄，也就是基督徒和政府的关系。我们要讲罗马书第13章第1节-7节。我们回顾一下罗马书最主要的主题是福音，所以保罗说这福音本是神的大能要救一切相信的人，所以他从人的罪开始讲到神的怜悯，讲神如何藉着耶稣基督赐下拯救，我们因信基督耶稣而被称为义人，我们被称为义的人在基督里面持续靠着恩典成为圣洁，并且欢欢喜喜盼望神的荣耀。从第1章到第11章我们讲了福音的基本内涵，祂的教义，然后到12章开始进入生命的应用，所以福音会应用或者影响到整个基督徒生活的每个方面。无论是你私人的领域还是公共生活领域，也就是说我们生命的所有方面都被福音所更新，都被福音所改变，包括在教会中我们如何彼此对待，我们如何跟教会以外的人相处，也包括我们如何对待世俗的政权或者政府。我们先来读罗马书第13章1-7节的经文：
在上有权柄的，人人当顺服他，因为没有权柄不是出于　神的，凡掌权的都是　神所命的。所以抗拒掌权的，就是抗拒　神的命；抗拒的必自取刑罚。作官的原不是叫行善的惧怕，乃是叫作恶的惧怕。你愿意不惧怕掌权的吗？你只要行善，就可得他的称赞，因为他是　神的用人，是与你有益的。你若作恶，却当惧怕，因为他不是空空地佩剑。他是　神的用人，是伸冤的，刑罚那作恶的。所以你们必须顺服，不但是因为刑罚，也是因为良心。你们纳粮也为这个缘故，因他们是　神的差役，常常特管这事。凡人所当得的，就给他；当得粮的，给他纳粮；当得税的，给他上税；当惧怕的，惧怕他；当恭敬的，恭敬他。
这部分主要在讲基督徒应当服从政府的权柄，并给出了若干理由来支持为什么基督徒应当顺服政府的权柄。首先我们想说在保罗讲这个话题之前，面临的一个现实情况，就是当时罗马政府对教会对基督徒是逼迫的态度，是不欢迎的态度，甚至用各种原因打压迫害教会迫害基督徒，甚至用暴力进行逼迫，面对这样一个政府，保罗给出的命令是人人都要服从政府的权柄。我想在当时的情况下，可能很多人也期待听到保罗的声音，说这样的政府我们应该怎么对待。保罗给出的一个主题结论就是13章1节，人人都要服从政府的权柄。很多人可能就说了，像这样一个有很多滥用权柄、滥用权力的政府，甚至迫害基督徒和教会的政府，我们是否应当顺服？答案是我们依然应当顺服。为什么？首先我们要解释，我们说顺服政府不是因为什么？或者说我们顺服政府不是基于下列前提。
第一，我们顺服政府不是因为政府所树立的意识形态跟我们是一致的，也就是说不是因为政府好像依据圣经的价值观，然后很多方面的思想都跟我们一致，这不是我们顺服政府的前提。上帝并没有说只有一个政府它所奉行的价值观或者整个意识形态系统和圣经相一致的时候，你才需要顺服，这并不是我们顺服政府的前提。所以我们顺服政府不是因为它所树立的价值观和意识形态与我们相一致。
第二，我们顺服政府不是因为政府领导人的品格和私人生活达到我们的期待，或者说是我们值得效法的榜样。也就是说即便这些政府的领导人，他们可能也有个人生活和生命的腐败，或者他们品格并不足以胜任这样一个领导人的角色，但这仍然不会减弱或者取消我们应当顺服政府的权柄。他履行政府的权柄和政府领导人个人的生命状态并没有必然的连接，我们不能因为我觉得他这个人不好，或者他品行不端、腐败，所以我就可以不顺服政府的权柄，我们不能这样。
第三，我们顺服政府不是因为政府的产生途径，什么意思呢？不是说政府是独裁的，政府是世袭的，这已经过时了，我们应当顺服的政府必须是选出来的。圣经并没有给出政府产生的来源，或者政府的组成形式和途径是什么，是君主制还是民主制，还是什么样的制度来产生这些官员。我们顺服政府并不以政府的产生途径为前提，不是因为他是民选政府，所以我们就顺服他，不是因为他是君主制或者世袭制，我们就反对他，圣经没有这样说。
