我再打个比方，比如说有一天你心情特别好，然后你说今天我要祝福某个人，然后一个声音说今天走出去，大街上如果你碰见一个你觉得有需要的人，或者一个乞讨的人，或者一个流浪汉，你打算给他100块钱，所以预备好100块钱揣在口袋里，走到大街上，你刚到地铁站发现坐了一个人好像衣着褴褛，很愁苦，在那里乞讨或者等候别人的帮助，所以你就掏出这100块钱，很高兴地说我祝福你100块钱，希望今天你吃顿好的，然后你刚要走，旁边背后冒出来好几个乞丐说给我钱，给我钱，你说对不起，我已经给他了，然后他们会说很不公平？为什么不给我们？他是新来的，我们在这乞讨了好多天，都没人给我们100块钱，他今天第一天来你就给他100块钱，这太不公平了，你是偏心眼吗？这时你会怎么说？如果你很和气，你可能会说不好意思，我只有100块钱，或者说我已经给他了，我也不能要回来，这就是我的决定。你也可以说这跟你有什么关系呢？我给他100块钱没给你，你着什么急呢?我没有义务给你100块钱。
所以拣选的意思是上帝没有义务去拣选某个人，实际上也并不是依据他做得好，实际上人都做得不好，而是基于上帝的旨意，他的自由旨意，圣经说上帝是凭己意行做万事的，人没有权利要求上帝，也不是因为你的某个行为打动了上帝，让上帝说哎呀我要救你，都不是的。
第三个依据是什么呢？不是基于公平，而是基于怜悯。我们再看第14-18节，这是第三个拣选的原则或者依据。第14节这样看来我们该怎样下结论呢？保罗特别善于提问，这是在罗马书当中的一个修辞方式。说难道上帝不公平吗？在以扫和雅各两个人中，他拒绝了以扫，他选择了雅各，既然以撒也没有比以实玛利好像有什么好的品行，特别突出的地方，雅各和以扫一样坏，上帝为什么选择一个拒绝另一个？这是不是不公平？当然不是。保罗给的结论是什么？我们看第10-15节，他曾对摩西说，这出自出埃及记第33章19节，我要怜悯谁就怜悯谁，要恩待谁就恩待谁。比如说刚才别人问了一个上帝是否公平的问题，你说上帝不是不公平，上帝很公平。然后你突然又回答说，因为上帝说我要怜悯谁就怜悯谁，我要恩待谁就恩待谁，好像你没回答这个问题，你绕着走了，保罗是不是在玩文字游戏？其实不是，读经要会读，什么意思？第16节他是怎么解释的？他说可见这并不在于人的意志和努力，而在于他的怜悯。也就是说一般人认为，我们人的天然的理性，或者是按照实际的思维，我们认为你要选择一个人，你就一定要有一个公平正义的原则，这个原则实际上是通用的，比如你公司你要选用招聘一个总工程师，薪水很高，待遇很好，然后你向外界发布公告，然后有人来应聘，比如说来了10个人，所以你就要设定很多规则，我们要选择什么学校毕业的，至少必须都是211工程以上大学的，然后是什么学历，比如是本科学历还是硕士，有什么工作经验，之前在什么公司工作过，完成过什么业绩，什么样的项目，然后还有面试，观察他的反应和思维模式等等。然后你看这10个人你们层层选择，后来你选定了1个人，你这一些过程是为了什么呢，为了保证你的选择是公平正义的，一方面你能够选到你最想要的人最合适的人，另一方面你要让所有人感到公平，这中间不能有人说他是我朋友，所以就把他弄进来，那是不公平的。学校里面评奖学金，大学里面招学生，政府招公务员，都应该这样，这才是公平正义，否则社会就乱了。就是那种裙带关系，私人交情，社会就不公义了，就会导致社会腐败。但是在神的拣选中不存在公平这件事情，也就是神的拣选依据或者标准不是基于公平或者正义原则，而是基于另外一个更高的原则，叫什么？叫怜悯。圣经有一种说法，说神的怜悯向审判夸胜，如果按照公平正义的原则一个也选不上，也就是说不是靠人的意志和能力。有人可能觉得我特别爱神，我特别渴慕神，我特别努力的服侍主，我已经怎样怎样。人的意志和努力，就是说好像你通过自己的努力，好像你积攒了一些资本，你说按照公平的原则应该选我，因为我比他们表现更好。不是的，上帝说神的拣选不是基于正义的原则，如果按照正义或者公平的原则，我们所有人都选不上，全部都要下地狱，因为我们都亏缺了神的荣耀。我们是生在罪中活在罪中，而且死不悔改的那种，你能够悔改都是因为神的拣选，神的恩典临到你扭转你的心，所以上帝的拣选是基于他的怜悯，而不是基于正义的法则，就是基于正义法则都选不上，他怜悯的意思是说，人没有权利要求上帝说你必须怜悯我，好像你欠我一个怜悯，你不能只救他，你为什么不选我？所以在救恩的问题上，人不能说上帝不公义不公平，因为上帝不是基于公平正义的法则，而是基于他的怜悯的原则。一个大的监狱里面有好多囚犯，有一年国王下了一个御旨，今年我打算在这里面选择几个囚犯释放，特赦5个囚犯，然后大家都很开心，国王怎么选？国王说你把这些囚犯的名单拿过来，他把名字拿过来，国王说我从当中随便抽出5个人来，我选5个，这5个就被特赦了，有人说太不公平了，用什么方法选的？国王自己抽的。国王说我释放你们是因为我动了怜悯的心，我想特赦5个人，没有被特赦的，你们坐牢是应该的，你本来就犯了罪，你应该坐牢，这才是正义的法则。而我赦免其中一些人是基于我的怜悯。所以圣经上记着上法老说的话，这里面就对比了法老和摩西，上帝救出了摩西和以色列，但却拒绝了法老。上帝对法老说我使你兴起是为了在你身上彰显我的权能，使我的名传遍天下。总之，上帝要怜悯谁就怜悯谁，要叫谁顽固就叫谁顽固。就是说这里你要理解，并不是说上帝是不是做错了，上帝故意的，这不是故意的意思，上帝叫谁顽固的意思就是他任凭人的顽固，他本来就是顽固的人，不是上帝把他弄成顽固的人，像法老本来就是抵挡神的，只是他抵挡到一个地步不愿悔改，那些神的权能和神迹彰显在他面前，他仍然不愿意悔改，所以上帝任凭他的心刚硬下去，是没有任何不公平的。
我做一个总结，我们今天讲的我不希望大家把拣选变成一个文字游戏，或者开始跟别人去争论辩论的神学话题。如何回应今天我所讲的呢？我有三个思考，就是第一个我们要放下自己的认识，我们越认识救恩，就越应该放下任何形式的骄傲。我们要越发谦卑和感恩，你能够得救，能够蒙神的拣选，完全都是因为神的旨意，因为他的怜悯而不是因为你的行为你的努力，甚至不是因为你的决定，你没有任何值得骄傲的地方，你也没有任何比那些不信的人更好更优越的地方，以至于上帝选了你而没有选他们。第二个思考就是我们要像保罗一样为那些还未得救的人祷告，也就是说拣选是上帝的主权，但祷告和传福音是我们的责任。你不要去揣测那些人有没有被拣选，只需要顺服神为他们祷告，怜悯他们，然后给他们传福音。拣选不拣选是上帝的主权，你不要去推测上帝的主权。第三就是我们确信无论上帝做什么，总是好的，总是公义的，因为我们的神是公义的，神的福音要显明神的义，他永远配得我们的赞美。
3. 上帝拣选的目的
今天我们要讲罗马书第9章19-29节，今天我们要讲的一个主题是上帝拣选的目的，第9章18节结尾的时候说总之上帝要怜悯谁就怜悯谁，要叫谁顽固就叫谁顽固，所以这是讲到关于上帝的主权和上帝拣选依据的问题。那么接下来这样一个问题就带出一个问题，什么问题？这样一个说法带来的问题就是说那人还能做什么？好像人是完全被动的，好像结果都已经被确定了，那人还能做什么或者人应该还有什么责任？保罗知道这样的说法或者这样的真理可能会让某些人产生问题，产生一些责难或者质疑。所以保罗就想到这个问题，保罗自己提出来，然后自问自答。
今天的经文我们可以分成三段，第一段就是对上帝拣选的责难，第19-21节；第二段上帝拣选的目的，就是22-23节；最后一段就是24-29节，就是上帝拣选的例证，就是用旧约的经文和历史事实来证明上帝的拣选到底是怎么回事。
我们先来看第一段，对上帝拣选的责难，我们看19-21节，保罗在想读者会这么想，为什么上帝还指责人，谁能抗拒他的旨意呢？保罗的意思就是在想，我如果说神要怜悯谁就怜悯谁，然后上帝要恩待谁就恩待谁。如果上帝要让谁刚硬就让谁刚硬。那么如果这是上帝拣选的，那意思就是上帝为什么还指责人，谁能抗拒他呢？意思就是说如果上帝已经决定了这一切的结果，那人还能做什么呢？就是说人就没有责任了，上帝就不能够指责说为什么你不信，他说我信不信是你决定的，我能做什么呢？所以这是一些人听到这样关于上帝的拣选和主权的真理之后的一个反应。这就涉及到一个非常重要的神学话题，就是上帝的主权和人的责任。一方面神的主权和拣选，另一方面人有人的责任，这两个是不是矛盾的？所以在这个问题当中看起来是矛盾的，按照提问的角度，想法就是说既然一切都是上帝的主权和拣选，那么人就没有责任。意思是说人无论做什么都不能改变上帝的预定结果，我就可以不用做什么，好像就是上帝的主权似乎和人的责任是矛盾的，我们看保罗是怎么回答的？保罗说你这个人你是谁竟敢顶撞上帝，受造之物怎能对造物主说，你为什么把我造成这样？所以保罗回答说你这么想是错的，为什么说你是谁竟敢顶撞上帝，如果上帝说我要拣选谁就拣选谁，然后你却说既然这样我还能做什么？保罗认为这就是一种对上帝的顶撞。就好像有两个人在聊天，一个人突然说好像我找到上帝的漏洞了，上帝这是你的错，意思是说人好像自以为聪明，觉得找到了上帝逻辑的矛盾之处，但保罗说这是你在心里顶撞上帝，你是受造之物，你觉得你找到了造物主上帝的一个漏洞或者一个问题，然后你还说你为什么把我造成这样？你说上帝太不公平了，为什么拣选他不拣选我，或者说为什么他是那样，我是这样。然后保罗举了一个例子，用陶匠的例子，第21节陶匠难道不可以从一团泥中拿出一部分造贵重的器皿，又拿一部分造平凡的器皿，他就说如果是一个陶匠，有很多的泥，然后你可以做各种的器皿，你把有的造得很漂亮，有的造得比较普通，有的可能用来做贵重的器皿，或者说很漂亮，放在显眼的位置供人观赏。有的器皿可能很普通，用来装一些很普通的东西，甚至说放些杂物，甚至是垃圾，就是陶匠有主权有权利决定我要做什么器皿，然后我用它做什么，用它装什么，而这个器皿本身不能说凭什么你让我做这个不让我做那个。
所以保罗从一个角度说神的主权就是神的智慧，人作为受造之物其实并不能理解，我们不要以为好像我发现了上帝的一个逻辑错误，因为我们是受造之物，上帝是造物主，他的意念高过我们的意念，我们永远都不要觉得好像我比上帝聪明那么一点点，或者至少我没有那么笨，我发现上帝的问题了。
其次我们要相信说上帝的主权是应该被尊重的，但这里其实还有另外一个问题，我们不仅要尊重上帝的主权，我们也不要以为我们比上帝更聪明。另外一方面保罗还没有直接回答这个问题，但它隐含一个问题就是上帝的主权与人的责任并不矛盾，也就是一个人得救是神的拣选，但仍然有责任为自己的罪负责，这两个并不矛盾。所以一方面神有主权，但另一方面人应该为自己的行为负责。得救是神所拣选的，但一个人不得救，他不能说这不是我的责任，因为上帝没有选我。不能说因为你最终如何是神的主权和恩典，既然是上帝的主权和决定权，我就不需要服侍了，我也不需要努力了，反正上帝说怎么样就怎么样，我努力也没什么效果，我努力也不能改变结果，这是错误的。所以我们要尊重主权，我们要感恩，无论我们学的结果如何或者服侍果效如何，我们都当归荣耀给神。但另一方面，人的责任就是我们需要竭尽全力，我们需要付出，我们需要爱心，我们需要舍己，我们需要尽心竭力。就是保罗所说的，我栽种了，亚波罗浇灌了，但上帝教他生长，也就是说我们要知道一切的结果都是神的恩典和主权，但另一方面人要尽自己的责任，我们不能推卸自己的责任，如果对这样一个教义的理解陷入错误，觉得这两个是矛盾的，如果只看到神的主权就会推卸人的责任，就会变得懈怠，而且为自己的懒惰找借口。那另一方面如果只强调人的责任，觉得一切都是人努力的结果，你努力了一分才会有一分，结果好像上帝是非常被动消极的姿态，那也是错误的。因为那会夸大人的责任或者人的能力和自由意志，最终会归荣耀给人，而不是归荣耀给神。
这是关于对责难的回应，我们看第二部分，那么上帝拣选的目的到底是什么？上帝拣选的背后他为什么要这么做？我们看第22-23节，这就涉及到整个历史，上帝创造上帝救赎的最终极目的。我们看22节说，倘若上帝要显示他的烈怒和权能，就尽量容忍那些他预备要毁灭的器皿，以便在那些他怜悯并预备赐予荣耀的器皿上彰显他丰盛的荣耀，这难道不可以吗？所以保罗其实继续在回应前面的责难，就是说如果上帝拣选人，一切都是他的拣选主权，那么人还能做什么？保罗除了刚才用陶匠的例子做一个反驳之外，接下来再更引申一步，说上帝的拣选当中又彰显什么？彰显的意思就是说最终的目的是什么，这有两个彰显。第一个，倘若上帝要显示或者彰显他的烈怒和权能，就尽量容忍那些他预备要毁灭的器皿。所以我们这里看到首先上帝拣选的第一个目的是彰显神的烈怒和权能，神的烈怒和权能代表什么？神的烈怒和权能，就代表着上帝的圣洁与公义，上帝彰显他的圣洁，彰显他的权能，要怎么彰显？最终神要刑罚那些犯罪得罪他的人，那些不愿意悔改的人。但神这样做的时候，神并不是同意，好像神就是故意把一些人送到地狱去，这不是上帝的计划。上帝的计划只是要彰显他的烈怒和权能，对罪的烈怒，以及他圣洁的权能，罪一定要被刑罚。为什么？这样做的过程当中，神是尽量容忍那些他预备要灭亡的器皿要毁灭的器皿，有这些器皿，上帝并不是说好像这里有许多人，我看这些人就是不顺眼，我就是要把他们送到地狱中去，绝对不要这样想象上帝，上帝不是这样的，甚至说神不偏待人，神不是因为好像特别看不惯他们，而是尽量容忍他们。所以在罗马书2章第5节有这样一句话，你这样硬着心不肯悔改，就等于为自己积蓄烈怒，上帝的烈怒在他施行公义审判的那天必临到你。最终一方面这是神的主权，但另一方面神在审判或者说彰显烈怒和公义的这个过程，这不是一开始就发生，而是上帝一直在忍耐等候。人的罪就是人硬着心不肯悔改，就是在为自己继续烈怒，烈怒就像一个杯子一样，就是我们犯罪，不愿意悔改，这个杯子越积累越多，直到最后这个杯子就溢出来，就满溢出来的时候，审判就临到了，所以神最终的审判表明他是公义的神，这是上帝拣选的第一个目的，就是彰显最终神的烈怒、神的圣洁，神对罪不能容忍，神的权能必须得到彰显。这也是神的属性。神恨恶罪，神不能容忍罪，神不能向罪妥协，神是圣洁的是公义的。
那上帝拣选的另外一层目的，第23节，以便在那些他怜悯并预备赐予荣耀的器皿上彰显他丰盛的荣耀，这难道不可以吗？同样上帝又怜悯另外一些人，就是怜悯那些他所拣选要进入救恩的人，这些是蒙了神的怜悯，并且最终让他荣耀的恩典得到称赞。在以弗所书第1章第6节保罗所揭示的上帝的拣选，上帝的救恩最终要干嘛？最终的目的是不仅让人得救，而且让得救的人颂赞上帝荣耀的恩典，意思是最终人不能说都是因为我信主了，因为我做了什么决定，所以我得救了，而是主我能够得救，都是你的恩典，都是因为你的怜悯，所以我颂赞你的恩典和你的怜悯。还有一个地方讲怜悯原是向审判夸胜，所以拣选的目的我想上帝并不是好像很乐意，很喜欢很开心让一些人去地狱中，上帝并不是这样，甚至神愿万人得救，不愿有一人沉沦。上帝的主权和拣选当中最终就是既要彰显神的公义圣洁，又要彰显怜悯和荣耀，这都是神的属性，在拣选的事情上最终彰显神的荣耀和他的智慧，他的恩典和怜悯。所以我们说一个人的悔改，一个人的沉沦，最终是人自己的责任，他们不不肯回应，硬着心不肯悔改，为自己继续愤怒。而一个人得救完全是因为神的恩典和怜悯临到他，而不是因为他自己的功劳。神的拣选最终都是因为他的恩典和怜悯，并且唯独他配得荣耀，所以越理解这点就要越颂赞神。
最后我们看第三段，上帝拣选的一个例证就是保罗。在这里想到一些例子，就说现实当中或者历史当中得救的人到底是怎么回事？他引用旧约是怎么说的？24节说那些蒙怜悯的器皿，就是我们这些从犹太人和外族人中被上帝呼召的人，保罗说到底哪些人能得救呢？那些蒙拣选的人或者是蒙怜悯的人，他们既包括犹太人，也包括外族人，是犹太人和外族人当中被上帝呼召的人。上帝通过他的话语他的圣灵呼召人，这些人到底是一群什么样的人？有两处经文来说明这个事情，第一处他引用何西阿书，他说正如上帝在何西阿书上说的，本来不是我子民的，我要称他们为我的子民，本来不是我所爱的，我要称他们为我所爱的。以前我在什么地方对他们说你们不是我的子民，将来我要在那里对他们说你们是永活上帝的儿女，这是针对外邦人讲的，上帝最初拣选了以色列人作为他的子民，他们作为一个民族一个族群，他们有上帝的诸约，上帝的律法，这些整个圣殿的敬拜体系等等，他们可以说是拥有上帝的名，上帝说在某个时刻我要称他们为我的子民，我所爱的和我的儿女，这就是上帝的拣选。尤其是在耶稣基督死而复活之后，神借着主耶稣差派他的使徒，像保罗这些人去外邦人当中传讲福音，呼吁那些人悔改，他们就转向了神。上帝说这是我从外邦人当中所呼召的一些人。然后我们再看在以色列人当中，第27-29节，就是关于以色列人，以赛亚先知曾疾呼，以色列人虽多如海沙，但得救的人只是剩余的人，因为上帝要在世上迅速彻底的执行他的判决，又说若不是万军之主给我们存留后裔，我们早就像索多玛和俄摩拉一样灭亡了。所以他说以色列人他们虽然拥有上帝的律法，上帝的话语，圣殿的敬拜体系，但是以色列人作为整体他们仍然是悖逆神的，他们就像索多玛和俄摩拉一样，那些外邦人所犯的罪，他们一个都没有落下，他们仍然犯各种拜偶像的罪，不道德的罪，不公义的罪。最终上帝说他们得救的人是上帝存留后裔，余民，就是上帝所特别怜悯的他们剩余的人。不是所有的以色列人可以说我从来都是上帝的子民，所以我应该得救，必须得救。上帝说他们当中得救的仍然是余数，是上帝特别拣选呼召的一些人。所以我想从这个经文当中他要讲什么，今天经文有些挑战，就是说并没有因为你是以色列人上帝就全部拯救，或者都拣选，而虽然他是外邦人，却从他们当中呼召和拣选了一群成为上帝的子民和后裔，这说明什么？这说明神的怜悯，也就是说作为以色列人，不能觉得因为我是以色列人，我是亚伯拉罕肉身的后代，我是从小去过圣殿或者会堂的，从小听过圣经的，好像上帝就有责任拯救我，没有，上帝没有责任和义务拯救任何一个人。也就是作者从这两个角度告诉我们，好像这跟当时人的常识是违背的，比如说外邦人他们就是不敬畏神的，他们是远离上帝的，他们好像就注定要灭亡的。保罗说其实不是那么回事，他们当中上帝仍然吸引一些人，呼召一些人来归向他，他们可能想犹太人从小明白圣经，他们有各种特权，所以他们应该得救，他们遵守立法，然而也不是。因为他们的内心和索多玛和俄摩拉一样犯罪一样堕落，我也只拣选他们当中的少数能够领受救恩，所以也正应对了当时在保罗的时代，外邦人开始大量信主，而犹太人在拒绝耶稣，只有一小群人在信耶稣，保罗说这只能说明一点，就是为了来例证24节所说这些蒙怜悯的器皿，就是我们这些从犹太人和外邦人当中被上帝呼召的人，他的意思是说这一切得救的人最终不是因为他的身份决定他的命运，而是因为神的怜悯。正因为这是神的怜悯，所以人不能有任何的骄傲，因为上帝没有责任和义务拯救任何一个人。任何一个人也不能说因为我是某个族群，因为我有什么表现，所以上帝应该救我，无论是谁，最终你的得救都完全由于上帝的怜悯。
所以我想今天我们讲到上帝拣选的目的可以说是对上一次话题的深入，保罗藉着着一个责问来回应这些问题，带我们进入到更深对神的主权的理解和认识神拣选的目的，也盼望这样的认识可以在我们生命当中带来正确的应用。关于上帝的拣选到底如何在我们生命当中可以正确应用，我有几点分享给大家。第一点就是让我们谦卑的去接受神的主权，同时又喜乐的担当我们自己的责任。可以谦卑地接受神的主权，又喜乐地承担我们的责任。也就是说在你当尽的一切本分上，仍然尽心竭力，就是荣耀神。所以不要以神的主权和拣选作为我们忽略自己责任的一个借口。一方面要谦卑承认他的主权，同时又喜乐的在你一切的事情上尽你的责任和本分。第二个应用就是让我们看到传福音的一个根本目的，首先我们要传福音，所以我们不能说因为上帝的拣选，所以好像福音传不传都无所谓了。一个成熟的基督徒或者说对圣经的正确理解是，一方面我们相信无论谁最终得救，都是神的怜悯恩典，不是人的聪明，人有任何可骄傲的资本。但另一方面我们仍然竭力传福音，对拣选恩典和上帝拣选的教义认识越深，反而要激发我们里面传福音的热情。而且传福音的根本目的其实不是让人过上好日子，不是让人在世上过上好日子，根本目的是要让人认罪悔改，回应主的呼召，脱离神的愤怒和永恒的审判，这是更紧迫的，也就是最重要的就是救人的灵魂脱离罪，不再为自己积蓄神的愤怒，脱离神的愤怒，与神恢复关系，就传福音有一个非常神圣的目的，这让我们对传福音有更深的理解。第三个应用就是盼望我们越认识拣选的教义，越能够屈膝敬拜神。因为这实在是我们无法完全用人的理性理解的，甚至你也不能够好像让你自己的理性那么自圆其说。但我们知道这是上帝的智慧和上帝的旨意。所以我们要再次承认说神的道路高过我们的道路，他的意念高过我们的意念，我们要敬拜他。
4. 为什么有些人不得救？
今天我们要讲的是罗马书第9章30节到第10章4节，这是一个完整的一段。所以有时候我们看到罗马书的分段，我们会看到说有些上下文的分法不一定是那么好，好像会割裂，但是我们按照上下文的意思，第9章30节一直到第10章4节会分成一段。
这样，我们可说什么呢？那本来不追求义的外邦人反得了义，就是因信而得的义；但以色列人追求律法的义，反得不着律法的义。这是什么缘故呢？是因为他们不凭着信心求，只凭着行为求，他们正跌在那绊脚石上。就如经上所记：“我在锡安放一块绊脚的石头，跌人的磐石；信靠他的人必不至于羞愧。” 弟兄们，我心里所愿的，向　神所求的，是要以色列人得救。我可以证明他们向　神有热心，但不是按着真知识。因为不知道　神的义，想要立自己的义，就不服　神的义了。律法的总结就是基督，使凡信他的都得着义。
今天这个话题一个最重要的问题就是保罗觉得关于以色列人为什么拒绝耶稣，为什么没有得救？这个问题好像还没有完全通透，所以他的问题是为什么会这样？到底为什么以色列人他们本来追求义，但最终却没有得到上帝的义，这是为什么？所以保罗在9章1-5节讲了他自己的忧伤，他极度忧伤，因为他的同胞与耶稣基督隔绝。第9章的6-29节保罗主要是从神的拣选这个角度，一个神学眼光去解释为什么有人得救，有人拒绝耶稣。到了第9章30节到10章4节今天我们读的经文，保罗就回答说为什么有些人不得救。从人的责任这个角度来回应，所以前面主要焦点是神的拣选，现在他的专注点是人的角度或者以色列人他们拒绝耶稣，他们为什么没有得到义，因为他们自己的责任，这就是第9章到现在为止一个大的结构。有人说神的主权和人的责任看起来好像是互相矛盾的，其实不是矛盾，它更像是一部机器里面的不同齿轮，你看到一个复杂的机器里面有不同的齿轮，有的齿轮朝左转，有的朝右转，机器里面的每个齿轮可能看似朝着不同的方向转，但总体整个机器是向着一个方向和一个目的运转。这就让我们可以从一个更高的角度看待神的拣选和人的责任。今天就专注讲以色列人他们不能得到神的义，这是他们的责任造成的。
然后接下来我们要看，从这经文当中我们看到一个问题，就是看到保罗他首要的关切，就是保罗到底最看重什么？保罗最关切的就是救恩。所以我们看10章第1节说，弟兄们，我心里所愿的，向　神所求的，是要以色列人得救。如果再看9章第2节，保罗说我心里极为忧伤，痛苦不止。我们看到第9章感觉有很多非常难懂的经文，关于神的拣选，人的责任，神的主权，但我们想说保罗首先不是一个好像只是对神学概念感兴趣的神学家，保罗首先是一个内心充满热情，对灵魂尤其对他的百姓他的同胞充满关切，那种深深的爱的一位使徒。所以保罗所有的神学思考和写作都是基于这样一个满腔热情或者说这种怜悯，因为他盼望他的同胞得救，盼望万人得救，所以他抓住上帝的心，愿意以色列人得救，愿意外邦人得救这样一个对救恩的关切，成为他整个神学思考和写作服侍的起点。
我相信保罗自己也问过上帝这样的问题，说我们是以色列人，我从小跟他们一样，我在追求神的公义，我们追求过圣洁的生活，但为什么我们却不能得到上帝的义，反而是外邦人得到了或者说至少大部分信的是外邦人，而大部分以色列人拒绝耶稣。我想保罗可能自己也问过这个问题，这不光是其他人关注的问题，也是保罗自己内心挣扎过的问题，我想他也求问神，神开启了他。所以我们要看到所有保罗这些写作的背后是对灵魂的关切的这颗心，关注他的百姓、他的同胞救恩的这颗心。
接下来我们要对今天的经文做一个分析，就是我们要回应的一个问题是说为什么以色列人没有得到神的义？今天我们的专注点是从人的角度或者说从以色列人的角度去看，看他们没有得到神的义的原因到底是什么，他们到底是在什么地方失败。但首先我们要看，可以看到说以色列人他们的优点，或者相比较外邦人而言他们所表现出来的优势。以色列人第一个优点或者优势就是说以色列人非常在乎义。而且他们追求义。看9章30节说这样，我们可说什么呢？那本来不追求义的外邦人反得了义，就是因信而得的义；但以色列人追求律法的义，反得不着律法的义。也就是以色列人他是很追求公义的，如果你看旧约常常有义人和恶人的说法，所以以色列人追求的就成为一个敬畏神的义人，他们不想成为恶人，比如诗篇一开篇就说，不从恶人的计谋，不站罪人的道路，不坐亵慢人的座位，惟喜爱耶和华的律法，昼夜思想，这人便为有福，而且一棵树栽在溪水旁等等，但恶人却不是这样。所以就是说他们非常在意，他们一直在追求做一个义人，他们想竭力追求遵循律法，遵守上帝所赐给他们的律法。尤其像保罗这样的人，他曾经是一个法利赛人，他们在属灵上是非常认真的，在遵循律法方面特别严苛，竭尽全力的想追求遵循律法，成为义人。
以色列人第二个优势就是不像外邦人，外邦人可以说他们不追求义。外邦人他们不知道律法也不遵守律法，他们也没有想到敬拜真神这回事，他们甚至可能会拜偶像，非常堕落的生活方式，他们道德也很堕落，他们追求各种欲望的满足，他们饮食上也很不洁净，他们不关注这个话题，他们关注的话题不是义，他们关注的是我怎么能够获得更大的满足，我怎么可以占有别人更多的东西，我怎么可以占有更多的权利，什么能够更多赚钱我就拜谁这样一种心态，甚至在人与人的关系上也缺乏道德准则。所以相比较外邦人而言，可以说整体上他们的道德水准是很高的，保罗说这是一个事实。
第三个优势是他们对上帝有热心。10章2节说，我可以证明他们对上帝有热心，但不是基于真知识，所以保罗说他可以证明以色列人他们有很多人对上帝是有热心的，保罗自己也是，他说他是为律法大发热心的人，热心到一个地步要迫害那些偏离犹太教传统的基督徒，很有热心，所以他们即便在逼迫基督徒的时候，他们也并不是明知这是错误，不是为了伤害而伤害，他们真诚的以为自己在做一件荣耀上帝的事情，他们真诚的觉得这是对上帝的热情或者热心，但我们知道里面有一个误解或者无知在里面，但他们是从真诚的角度，他们真的很真诚，他们真的很有热心，他们对上帝充满热心，热心这个词也是圣经中的一个关键词，上帝喜悦那些为他大发热心的人，圣经中神对非尼哈说，这是一个为我大发热心的人。描述一个人的时候，圣经说他为耶和华大发热心，所以热心也是非常重要的。以色列人的优势是他们不仅追求公义，而且他们非常有热心的追求，但是以色列仍然失败了，仍然没有得到上帝的公义，为什么？他们的失败在哪里？以色列人第一个失败就是他们靠行为，不是靠信心。9章31节和32节说，所以色列人靠遵循律法追求义却徒劳无功。为什么会这样？因为他们不凭信心，只靠自己的行为去追求义。原来他们想靠着自己遵循律法，所以保罗认为他们有一种信，一种思维模式，他们觉得上帝既然告诉了我们标准是什么，在律法当中也很清晰的启示出来，一个敬畏神的人，一个义人应该这样生活，所以他们觉得只要我们努力去按照标准做，我们就得到了，所以他们的思维是这样的，他们觉得就好像考大学一样，一个大学的分数线是多少，我就努力达到这个分。我要学数学，我要学语文，需要学什么我就学什么，争取每一科目我都能考高分。然后有一天上帝跟我说够了，可以了。这是他们的思维，但实际上不是这样。保罗引用了亚伯拉罕的故事，创世纪15章第6节，所以神对亚伯拉罕说，因为亚伯兰信神，神就看他为义人，在那个时候律法还没有产生，也就是说上帝接纳以色列人，上帝接纳亚伯拉罕的前提，并不是因为他们遵循了神的律法，而是上帝拣选接纳他们，但他们走着走着就走偏了，他们开始觉得我们有律法，外邦人没有，我们遵循他们不遵循。所以我们的义就在于我们竭力遵循律法，我们就是义人，我们可以达到上帝的标准，也就是他们按照自己的思维去运用和遵循律法，以及盼望达到他们所理解的义，但却不是靠上帝赐的方法。信心是上帝所赐的方法，但他们拒绝使用。所以这就让我想到外邦人和以色列人的境遇，就好像有位爸爸告诉他的孩子，说爸爸爱你，因为你是我的孩子，所以我训练你要过一个尊重我的生活。我告诉你要做什么，不要做什么，很多的规调，孩子一直很听话，他一直训练，他觉得我只要很努力，有一天我就可以达到爸爸的标准。然后他就一直表现得还不错，但有一天他掉进了一个大坑里，然后旁边一个邻居家的孩子不小心也掉进了同一个坑里，这时他爸爸发现了，爸爸就伸出巨大的膀臂，把手伸进坑里，说抓住我的手上来，然后邻居家的孩子一看，就马上抓着手蹭一下上来了，他就从这个困境中走出来了，他很开心说谢谢你叔叔，谢谢你。而那个儿子他却不愿意拉爸爸的手，他说我怎么这么笨呢，按照我从小受的训练，我首先不应该掉坑，其次即便掉到坑里，我的那些方法技能应该能帮助我爬出来，说爸爸不用你帮忙，我自己来，我可以爬上来，可爬了半天就是爬不上来，但他就是不愿意伸手去抓爸爸的手。上帝的救恩就是这样，就是上帝向你伸出了一只手，外邦人抓住了，外邦人承认他什么都不会，他什么都不懂，他没经过训练，他是调皮捣蛋，但他承认自己掉到坑里了，他抓住这只手上来了，但这个儿子却不愿意，因为他觉得按照他掌握的这些技能方法，他应该可以上来，但也就在这个时候，他仍然选择依靠自己的行为，而不是依靠上帝的方法，就是信心的途径，而选择用自己的方法。
第二个以色列的失败就是因为他们有信心，有热心，但却不是基于真知识。第10章第1-2节说，我可以证明他们对上帝有热心，但不是基于真知识，就是有热情，但却没有真知识。真知识就是对神的义缺乏真认识。所以他们有热心是基于他们认为的热心，是基于他们对旧约的理解，基于他们对公义生活的理解，他们基于自己的理解，他们充了热心，而且他们觉得就应该是这样。但保罗说他们的热心不是基于真知识，基于真知识和这种错误的知识的区别是什么？10章3节说他们不知道上帝所赐的义，所以他们的错误就在于他们没有认识，不知道上帝所赐的义，想努力建立自己的义，不肯服从上帝的义，就是说他们坚持认为他们对旧约的理解，如果你要得救，你要做个义人，你就要遵循律法，但上帝在旧约和新约里都说上帝要赐下义给人，但他们认为我要努力建立自己的义。所以你看他们很多人很追求，他们遵循很多律法，然后大发热心，他觉得就好像考大学一样，你要给自己积分，他觉得我积分够了，修够了学分，就可以拿毕业证，或者就像某个商场的会员积分，积够了就可以去兑换一个什么东西。总而言之，他们觉得我要靠自己的积累，建立自己的义，最终我可以去兑换上帝的义。但上帝真实的意图是要把义赐给我们，甚至是白白赐给我们。也就是说以色列人的问题是他们虽然有热情，但没有真知识，这种无知加上热情是非常可怕的，让他们拒绝了上帝要赐给他们的义，坚持要建立自己的义，想证明自己可以，这就是他们一个极大的错误。这就是为什么罗马书的主题经文1章16-17节说，这福音本是神的大能，要救一切相信的人，然后说因为神的义在这福音上显明出来。所以神的义在福音上显明出来，不光显明神是公义的，而且神说要把救赎的义赐给一切相信的人。他们以为神的义就代表我要遵循律法，最后达到什么标准，神说你只要信我所赐给你们的救主耶稣基督，就可以得到我的义。因为这是错误的认识，他们虽然有热情，使他们拒绝了上帝的义，坚持建立自己的义。说不服从上帝的义，这里不服从也就是没有接受上帝的义，没有按照上帝的方法去称义，而是努力按照自己的方法，想通过积分的方式让自己成为义人。
我接下来最后还要指出，以色列人根本的无知是什么，是对于律法和基督的关系的无知，因为他们没有从根本上认识基督到底是谁，他们最多觉得耶稣只是一个伟大的教师或者是一个非常了不起的先知，但却没有认识到耶稣是律法的终极目的。所以第4节是这样的，就说其实基督是律法的终极目的，使所有信靠的人都可以得救。可以说耶稣是律法的总结，耶稣是所有律法指向的对象，也就是说律法就像是指路牌，为了把人最终领向基督，加拉太书说律法是训蒙的师傅，也就是律法从小训练人，让人对律有敏感，最终的目的是让人意识到自己的无助，意识到自己的罪，律法的最根本目的是让人谦卑，然后意识到原来我无论怎么努力，我都在这个坑里，这个坑是出不去的，律法让人发现我一直处在罪的泥潭里，让人谦卑，然后促使我们依靠神为我们所预备的出路。耶稣基督是的目的，但以色列人却没有看到这个目的，所以他们仍然坚持走律法的道路，却拒绝了耶稣。所以耶稣本来可以成为他们极大的帮助，就好像他们在深坑里面，耶稣是上帝赐下的那只手，你只要抬头仰望，抓住这位耶稣，就可以从坑中被救拔出来，但他们却拒绝了，因为他们坚持走律法的路。而外邦人他们听到了福音，他们就信了，他们就得到了神的义。而对于以色列人，耶稣对他们来说反成为一块绊脚石，就像9章33节说的，就如经上所记：“我在锡安放一块绊脚的石头，跌人的磐石；信靠他的人必不至于羞愧。”这是引用以赛亚书的经文，上帝在锡安放下一块绊脚石，可对信的人耶稣就是终极的盼望，是律法的终极目的。但对不信的人来说，耶稣是一块绊脚石，令他们厌弃，因为以色列人他们追求神迹，他们觉得耶稣太普通了，在哥林多前书1章和2章也讲到，觉得耶稣太没有能力了，居然卑微的死在十字架上，哪个救主弥赛亚是用这样的方式来救我们呢，所以他反成了绊脚石。但对信的人来说，耶稣却是我们荣耀的盼望，是律法的终极目的，所以他们真正的无知就是对基督的无知以及没有认出律法和基督的关系。
总而言之耶稣在这段经文当中让我们再次清晰地看到说以色列人他们没有得到神的义，是因为他们自己的失败，也就是他们想要立自己的义，他们的骄傲、自以为是、无知所造成的，他们没有接受或者没有顺服上帝赐给他们的义，而坚持要立自己的义。所以罗马书9章29节之前讲的是为什么有些人却拒绝了福音，因为神的拣选。而9章30节-10章4节，就让我们看到另外一个角度，那些没有得到神的义的人，没有得救的人，完全是因为他们自己的原因造成的，这是他们的失败。
今天对这些经文我们如果有一个总结，或者说带给我们的思考是什么呢？我想就两个，第一个救恩优先，什么意思？我们读圣经，我们学习圣经，甚至我们学习神学，最重要的目的是为了得救和得灵魂，而不是为了赢得一场争论或者辩论。所以读圣经学习圣经和神学不是为了让我们脑瓜非常强大，可以赢得辩论，可以回答各样的疑惑，也许你不能回答所有的疑问，但最重要的是我们要得救。就像在提摩太后书3章16节所说，圣经都是神所赐的，神所默示的，为了使人能够靠着他有得救的智慧。所以读圣经听圣经，甚至学习这些神学，最终极的目的是帮助我们信耶稣以致得救。不要忘记这样一个根本目的。对我们来说，读罗马书最重要的问题不是你认识了更多，认识了神的主权拣选或者很多你之前没有接触过的一些知识，最重要的问题仍然是你得救了吗？你确信你在基督里的救恩吗？你读罗马书，让你对灵魂得救有更深的关切吗？就像保罗一样，他不只是一个神学家，他首先是关注灵魂，关注救恩的人。
第二个总结就是关于救恩的理解，救恩里面有三个东西，基于真知识的真信心，以及由真信心所带出的真热情，救恩可以说有真知识，真信心和真热情这三个东西。救恩非常重要的特点，也就是说必须基于真知识，所以以色列人他们基于错误的认知，不论他们多么真诚，多么热情，都不能得救。保罗最大的困惑在于这些人真的很热心，他们真诚地以为他们做对了，但他们却没有得救，所以救恩当中必须有真知识，你必须认识神是谁，神为我们做了什么，耶稣基督是谁，我们人的真实处境是什么，比如人的罪，人的无助，人的极端败坏，人的无力，以及上帝赐给我们救恩的途径是什么，必须基于这些真认识，然后才会有真信心。就是我们放下自己的骄傲，自我依靠，我们选择接受上帝，我所能做的就是牢牢抓住耶稣基督，我们唯一的盼望。然后真信心也一定会带出真热情，这个热情不是那种宗教热情或者对某种理念的热情，这个热情是对耶稣基督的热情，就像保罗所说的，我看万事都是有损的，惟有得着基督，所以最大的热情就是想竭尽全力去爱耶稣，一切献给耶稣，一切为了他的荣耀，然后由对耶稣的真热情产生什么呢？产生一种服侍的热情。所以我们不能用服侍的热情去证明我们对主的热情，因为以色列人在服侍上也很有热情，所以正确的顺序应该是什么呢？真知识带来真信心，真信心带来真热情，然后真的热情指向耶稣基督，对耶稣的热情转化成我们渴望服侍的热情，这才是正确的顺序。否则那些热情里面可能带着无知，带着血气，最终并不能结出长存的果子。
5. 凡信主的必得救
今天我们要分享的是罗马书第10章5-13节，我先要稍微做一个回顾。我现在要回顾第9章和第10章。第9章保罗提到说，对于以色列人他怀着一个怎样的心，他对于这些失丧的本来是最应该得救的以色列人，他说为了我的弟兄，我的同胞以色列人，即使我自己被咒诅，与基督隔绝，我也愿意。当我们明白保罗的心，我们就知道他生命当中最不可能做的一件事情，或者最不可能发生的一件事情，就是与基督隔绝。在第9章前面几句话里面提到什么，他说无论是什么都不能够使我们与上帝在主耶稣基督里赐下的爱分离，或者说赐下的爱隔绝，所以这是不可能的。但是他说那怕这是一种修辞手法，就是说如果我与基督分离，如果有什么方式可以使我的同胞得救，无论是多么不可能，我都愿意。所以我们看到一个相信神的主权，相信神的拣选的人，并不是一个对失丧灵魂、对使命毫不关心的人，这是我们在这个时代看到的一个怪现象。有些人说他相信神的主权神的拣选，但他却对神所赐的使命没有热情。但保罗恰恰相反，他相信有一些人蒙了拣选，其他很多人可能要经历失丧，而这样的一个启示不是让他觉得好了，我可以不用那么努力，反正又不是很多人可以得救，而是让他更加努力。所以他明白这救恩是何等大的恩典。同时他心里对人得到救恩这件事情又是充满了热情，这是第9章所描述的热情。而第10章他提到这些不认识基督的人也是有热心的，但他们的热心不是基于真知，只有认识基督，你才有可能有真知。我在这里想做一个对比，第9章保罗的这种热情和第10章保罗所描述的以色列人因不认识耶稣基督所怀有的热情或者热心是非常不一样的。我们看到现实生活当中在教会里服侍的弟兄姐妹同样是热情，我们要问几个问题：第一，这种热情是基于信靠耶稣基督，认识耶稣基督，出于明白真理，悔改重生而产生的热情呢？还是说我想干出一些有意义的事，我想让别人非常认同我，看好我，非常认可我？这两种不同根基产生的热情，你发现它的结果是不一样的，如果不是基于对耶稣基督的认识，信靠重生悔改得救而产生的热情，它不可持久，而且不会产生喜乐，它会越服侍越担忧，越服侍越没有信心，越服侍越忧愁，越服侍越觉得说我是全教会最付出最摆上的。然后他就开始心里想别人为什么不爱主，他为什么这样？为什么那样？他心里充满了论断，充满了愁苦，充满了不满，充满了各种的不良情绪。弟兄姐妹们，我们千万不要基于不对的根基来大发热心，因为这种热心害人害己，所以你看很多人服侍神的下场并不好，就是到最后在他心里很真诚的认为别人都对不起他，教会对不起他，很多弟兄姐妹对不起他。可是一个基于对耶稣基督真正认识的人服侍神，他无怨无悔，就算真的有很多人对不起他，在他心里没有觉得任何人对不起他，觉得他所有的献上不是为了这些人，而是为了这位爱他的主，因为他真正的认识主，他愿意为主献上自己的生命，所以弟兄姐妹我们要认出来什么样的人的服侍是我们要跟随的，什么样的服侍是我们要远离的。那种越服侍越抱怨，越服侍越开始生气，越服侍越开始操控，用各种定罪感告诉你，说你如果不这样做，你就是不爱主的，你不是以榜样来激励，而是开始用各种规条来要求，我想这不是我们要效法的榜样，而保罗恰恰是我们所要效法的榜样，因为他的热情是基于真知，所以他身上有那种极强的对失丧之人的怜悯。
那么接下来这段话，10章第5节关于律法的义，摩西写到，人若遵行律法的诫命就必活着，这是引自利未记18章第5节。我来读一下，你们要遵守我的典章和律例，遵行的人必存活，我是耶和华。所以律法的义如果你全然遵循就可以得到，然而没有人可以得到，为什么？在罗马书的1章第18节到3章第20节有非常详细的论述，在论述里让我们看到什么？罪人在神的律法中是没有任何盼望的。然而罗马书10章第6节说，但是论到以信心为基础的义，这就是之前所提到的救赎之义。所以律法之义无人可以得到，可是救赎之义却要赐给世上所有相信的人。所以什么是以信心为基础的义？这个义重新以基督的眼光、以基督的视角来解释旧约所记载的神的话语。所以同样是神的话语，有错解，也有正解；有误解，也有按正义分解真理的道所产生的这种正确的认识。同样在读旧约，你是否用基督的眼光，因为这就是父神的旨意。所以神的旨意、神的启示到了耶稣基督就是整个高峰，再也没有比耶稣基督更高的启示了。旧约就好像不断的在一个台阶一个台阶上，一个台阶一个台阶上，直到耶稣基督就攀到了一个山峰的最顶端，已经登顶了。登山的人就知道，当你登顶的时候再也没有比这个更高的了，认识基督就是认识神话语的最高奥秘，最高启示。如果没有认识基督，下面的这些台阶都变得没有意义，这些话语就极容易产生误解。所以我们看到旧约的话语如今在基督里得到应验。
接下来我们来读第6节接着怎么说，圣经上说不要心里说谁要升到天上去，意思就是要把基督领下来，或者说谁要下到阴间里，意思是谁要把基督从死人中领上来，我们把经文作为一整段来理解上天入地，你不需要到天上去领基督到人间，因为父神已经派他降世为人道成肉身来到世上。请问耶稣基督降世这件事情谁有贡献？摩西有贡献吗？亚伯拉罕有贡献吗？我有贡献吗？是谁去催他下来的吗？是谁去铺路让他下来的吗？是谁去安排旅程的？是谁去迎接他的？都没有，就是人不必到天上把基督领下来，他已经道成了肉身。也不必在死人堆里找他，就是耶稣基督跟世人的经历不一样，就是他被钉死了，但谁把耶稣基督从死人里面给领上来呢？就是谁使耶稣基督从死里复活呢？那是父神借着圣灵复活的大能使基督从死里复活。所以这段话的意思是什么呢？就是在人们救赎的这件事情上，你没有任何参与，你没有任何贡献。我打个比方，当然任何比方都是不完全的，耶稣也讲了很多喻道故事，所以我在讲比方的时候，大家努力抓住要点。比方说，现在城市的房价极高，随随便便一套房子都要几百万，所以在城市里的上班族觉得在买房这件事情上特别绝望，特别没有盼望，动不动学区房就要五六万七八万，假如有一个人买下一套房子送过来给你，你所要做的就是相信，签个字钥匙给你，你不需要付首付，你不需要月供，因为这已经是全款买下来的房子，相信签个字，就可以拿走房子钥匙，你可以想象吗？如果这种事情发生的时候，而且这个人不是你的亲戚，原来对你来讲是一个完全陌生的人，我想我们在收听的1000多人里面，估计没有人经历过这种事情，也没有人听说过这种事情，这种事情如果一旦发生过一次，对我们来讲是完全不可思议的，特别是如果你是千辛万苦打了三份工才买到一套房子，而且还在月供，还有未来的18年要不断还房贷，当你听到这种事情，你不是为那个人高兴，你可能是非常愤愤不平地说，凭什么？这就是以色列人的反应。因为以色列人几乎可以用上天入地来表达他们对想要得着律法的义这件事情上所付出的努力。圣经上就记载当时的法利赛人每周都要禁食，他们很努力，很付出，所以接下来要讲的经文对以色列人来讲就是非常的羞辱，非常的生气，因为这里说什么？
第9节，你若口里承认耶稣是主心里相信上帝使他从死里复活，就必得救。所以假设刚才所描述的那一幕，被旁边一个人以色列人看见，他非常生气，因为送房子的这个人是他的父亲，所以这个儿子非常生气，为什么？他说我如此努力，到现在我首付都还没有存够，这是哪里来的臭小子，竟敢拿着我爸的房子，其实父亲也为他预备了一套，可是他不甘心，他想说我要来享受奋斗的过程，我不要我父亲就这样白白的送给我，我要自己努力。我再次提醒大家不要钻牛角尖，然后这不是一个励志故事，这是喻道故事，是帮助你明白真道的故事，不是要激励你去努力的故事。所以这个故事它的要点是什么？以色列人没有从基督的角度去看旧约的律法，他们完全错失了什么？就是基督是律法的终极目的，没有抓住基督，100%会错解律法，所以他们的热情不是基于正解，而是基于误解，其后果非常可怕，就是他们认为在服侍神，事实上就是他们将这荣耀的主钉在十字架上，所以这救恩白白给了外邦人，我们都是外邦人非犹太人。以色列人应该是最早认识耶和华神的，最应该认识耶稣基督，就是这位耶和华神所要赐给他们的救主，他们却不认识主，而救恩临到了我们这些本不应该得着的，所以圣经启示我们，这就是恩典。然后接下来我们看到保罗还有一段引用经文，你看在这短短的一段罗马书的经文里引用利未记、申命记、以赛亚书、约珥书，我们今天学习的经文就引自旧约，所以保罗要说什么？保罗在对以色列人说话，保罗在对这些熟悉旧约律法的人说话，申命记30章14节这样说，这诫命近在咫尺，就在你口里，就在你心里，好让你们遵行，这是旧约申命记30章第14节，然后保罗引用这段经文说什么？我们所传的信主之道，也就是我们今天所说的耶稣基督的福音，所以这里讲的信主之道就是我们今天所讲的福音。所以他说申命记第30章14节讲的就是福音，只是没有圣灵的光照，你根本就不明白近在咫尺就在口里就在心中讲的是什么意思。就这一段旧约经文，他提出了新的解释，就是口里承认，心里相信，你就已经得救，这会让拒绝耶稣的犹太人深深地感受到被羞辱。因为他们拼死拼活，现在你却说，只要口里承认，心里相信就可以得救。
大家明白吗？就是这福音对于以色列人来讲是非常不可思议的，说就这样吗？这么简单吗？他是简单的不可思议，不可思议，这样就能得着吗？可是我们这些信的人我们知道说简单不代表容易。福音你用不到一分钟就可以把它讲清楚了，世人都犯了罪，亏欠了神的荣耀，神的儿子耶稣为我们降世，死在十字架上，第三天从死里复活，他以此来表明他就是我们生命的主，他来是为了拯救我们脱离罪，所以相信他的人不致灭亡，反得永生，讲完了，简单吗？但你要相信他却是如此的不容易，所以对于犹太人来讲，简单的简直在羞辱他们的智商，对于我们这些已经信主的人，我们知道说难到一个地步，除非圣灵的大能开启你，耶稣基督从死里复活地大能大力运行在你里面，否则你是不可能相信的，你就是听1000遍你都不可能相信，你只是知道，你只是听说，你只是觉得好像有那么一点意思，但还是没办法入门，还是没办法进入，还是没办法真悔改，还是没办法在你里面爆发出一种极深极深的崇敬，极深的敬畏，极深的敬拜，这件事情简单却是不容易。
我们接下来要让大家看到第9节跟第10节有一个次序的不同，我不知道大家读经的时候有没有意识到不同？第9节怎么说？口里承认，心里相信，第10节怎么说？心里相信，口里承认，为什么？相隔一段经文的相反次序，第9节口先于心，第10节心先于口。我来解释一下。第9节他说人口里承认心里相信就必得救，讲的是救赎之人呈现的次序。口里承认，比如说你信不信主呢？我看不出来，你先说，我是凭着你口里说的，我认识到说你是我的弟兄，因为你口里承认了，这是呈现出来的，我不可能第一眼看出你的心，但是我可以从你口里所认信的，你认信耶稣基督是主。第9节讲的是救赎之人他呈现出来是首先最直接的就是口，所以每个真基督徒一定要承认，你不要否认，你否认你是信主的，你就不是真信主的，真信主的人是不可能否认他是信主的。第10节，心先于口表明救赎之义，对于相信的人心重于口，所以第9节口先于心，但第10节心却重于口，因为人心里相信就可以被称为义人，所以这里没有按照之前的次序。做决志祷告是口里承认，但这个口跟心是不是合一的，所以不能只是凭一个人说我相信，要看他的生活，要看他表达出来的行事为人，要看他接下来怎样待人接物，他整个活着的状态像不像一个真正信主的人。所以当我们要认识一个人，理解一个人是信主的，这里说心里相信，口里承认就可以得救。
接下来我们读第11节，正如圣经上说，信靠他的人必不致蒙羞，这是引自以赛书28章16节，所以主耶和华说看我要在锡安放一块基石，一块经过考验的石头，一块根基稳固宝贵的房角石，信靠的人必不致蒙羞。所以这里强调的是什么？就是得救的唯一途径是基督，不是靠行为称义。而这里讲的蒙羞或者羞愧的意思是什么？就是末日审判的时候下地狱者他们要蒙受的是何等大的羞辱，而所有信靠耶稣基督的人都不会蒙受这种羞辱。最后一段，犹太人和希腊人并没有分别，因为主是所有人的主，他厚待所有求告他的人，因为凡求告主名的人都必得救。这里引用自约珥书2章32节，那时候凡求告耶和华之名的人都必得救，因为在锡安山在耶路撒冷城必有逃脱灾难的人，耶和华所呼召的人必幸存下来，正如耶和华所言，所以不是新约才讲福音，旧约到处都是福音。你用这种眼光来读旧约的时候，你发现这就是福音，上帝救赎之义所临到的人，就是这些被拣选被呼召的人，含犹太人和非犹太人，因为他说凡求告耶和华之名的人就必得救，这是在旧约，不是在新约，在旧约当中处处都是福音，为什么解不开？因为没有看到基督。所以怎么读这本圣经？没有以基督为主线来读这本圣经，我们往往会读错，把它当作致胜的法宝，把它当作成功学励志学，能够给我加力，让我能够奋斗，都是非常错误的。他不是世上随随便便的一本书，它是一本神启示我们上帝如何拯救世人的书，这是唯一的一本书，不是众多书当中的一本书，这是唯一一本我们称之为神话语的书。世界上的书多如牛毛，只有这本书才是唯一我们必读的，唯一我们终身要去读的。因为我们要明白真道，要得着这位神要赐给我们的救赎之义。
6. 四个神学议题
今天的经文是在罗马书第10章第14节-17节。我今天要讲四个非常重要的神学议题。首先来读一下这段经文：可是，人还没信他，怎能求告他呢？还没听说过他，怎能信他呢？没有人传道，怎能听说过他呢？人没有受差遣，怎能传道呢？正如圣经上说：“那传福音之人的脚踪是何等佳美！”只是并非人人都信福音，就像以赛亚先知所说的：“主啊！谁相信我们所传的呢？”由此可见，听了道，才会信道；有了基督的话，才有道可听。
我们第一个要讲的重要的神学议题叫做一般选召及特殊选召。什么是一般选召？就是第14节到第15节。什么是特殊选召？就是第16-17节。就是这个福音要传遍全地，要广传，神愿人人悔改，不愿一人沉沦。所以福音是给谁的？给全人类的，给全部人的。但圣经也启示我们并非人人都信福音，我们盼望所有人都听到福音，但圣经启示我们只有神的选民愿意悔改，他们才会相信，这叫特殊选召。我讲的这些都是神学概念，我们没办法展开讲，但是我读几段经文，让大家再一次来思考福音定要传给全地的人这个话题，我相信以前我们都有听到过。
以弗所书1章4节，早在创造世界以前，他已经在基督里拣选了我们，使我们在他眼中成为圣洁无瑕的人。我们有些弟兄姊妹在做见证的时候说我在大学信主的时候神就拣选了我。但其实这在神学概念上是错误的，因为圣经说神拣选我们并不是在我们信主的时候，神拣选我们也不是在2000年前耶稣为我们死在十字架上的时候，神拣选我们是在还没有太阳、星星、月亮，这个地球、日月星辰、所有的一切都还不存在的时候，我们就在神的旨意里，就在神的心里，大家可以想象一下吗？当你现在所见到的所有一切都还不存在的时候，圣经说早在创造世界以前，他已经拣选了我们，有谁是这样想的呢？如果你是这样想的，你还会抱怨说信主之后这个那个也不能做，好像信主反而给你带来束缚，我觉得这是非常荒唐可笑的，这是非常肤浅的，对福音非常错误的理解。一个人能信福音，这是蒙了多大的福，而且多么早就蒙福呢？早到什么时候呢？不是早到你20岁信主或者15岁信主或者5岁信主的时候，也不是早到耶稣基督为我们死在十字架上的时候，还要往前推更久，早在创造世界以前。所有今天能够重生得救悔改信主的人早已蒙了神的拣选，这叫特殊选召。如果你不是蒙了神的特殊选召，你根本就不可能信主。
在和合本罗马书9章27节，和合本这段话写得很美，以赛亚指着以色列人喊着说：“以色列人虽多如海沙，得救的不过是剩下的余数；以色列人有多少，非常多，大家可以想象一下，多如海沙，得救的就是海沙里面抓了一把，整个海滩上的人，整个海滩上的海沙都是最终要沉沦的，唯独这一把里为数不多的要数都可以数得很清楚的要得救。你整个海滩的海沙怎么数得清楚，可是这一把是可以数得清楚的。他说以色列人虽多如海沙，得救的不过是剩下的余数。所以从圣经的启示和历史当中的观察以及现实当中的观察都是一致的，得救的人都是少数。现在每座城市，无论你在厦门、北京、上海、苏州，在任何城市，我们想一下都是超过90%多甚至超过95%的人都不信主，哪怕所谓信主的人里面还有很多水分，很多泡沫，很多人信得稀里糊涂，所以真正得救的人就那么少，少到1%，2%、3%，这个太可怕了，这个概念想起来就让我们想到马太福音7章13节-14节耶稣对这些门徒说，你们要进窄门，因为引到灭亡的那门是宽的，路是大的，进去的人也多；引到永生的那门是窄的，路是小的，找着的人也少。所以我们希不希望把福音传给全人类？我们非常希望，我们也在这样努力，但圣经启示我们最终真正得救的人是少数的。一旦你明白这个真理，你就不会只是疯狂的传福音，同时你也会很冷静的思考我真是得救的人吗？我传的100个福音当中有几个人是真正悔改重生得救的？他们身上重生得救的记号是什么？
接下来我要说第二个很重要的神学议题，就是关于宣教，第一个是关于一般选召和特殊选召，第二个是关于宣教。很多宣教大会上都会宣读这段经文，就是人还没有信他，怎能求告他，没有听说过他，怎能信他，没有传道，怎能听说过他，没有受差遣，怎能传道。所以我们要差遣，所以我们要有宣教大会，在宣教大会上都会宣读这段经文。因为历史上的教会这几千年来，我们都相信在世界上活着的每个人都有一个基本人权，就是要听到福音。这是我们盼望借着圣经给到每个人的，都有机会听到福音，这是全地的教会都应当去努力的，就是让他们有机会听到福音。而至于能不能信，那就要看是不是蒙神拣选的。圣灵如何动工，我们在其中的责任是什么？以我自己来到苏州的所想所做为例，来跟大家阐述一下我的思路。当三个多月前我来到苏州的时候，我的第一个重点不是出去传福音，而是看看神给我的团队是哪些人。那么3个多月后现在神显明一共有18位，就是委身在我们团队当中的弟兄姐妹。所以首先我们要成为一个真正明白真道，真正跟随耶稣的门徒群体。经过这三个多月我就努力带领大家读经，然后聚会小组，邀请大家也参加我们今天在线上的这样的2031圣经学校等等，我就发现弟兄姐妹的生命信心都在不断成长。昨天是聚会，我很感动的一点就是我们每周天中午都邀请一些学生来聚餐，然后有些学生因为快考试了，没有来聚餐，昨天我们当中有人煮了一些好吃的给学生送过去，这些都是自发的，我看了之后非常感动，因为并不是我给他这样的指令，而是他们的信心成长到一个地步，他们心甘乐意这么做。所以如果这18个人有美好的灵性，能够合得来，能够成为真正的团队，对外才有群体的见证。这些学生来到我们当中，他们非常震撼的不是我们所讲的，而是我们这群人他们觉得好特别，这叫群体见证。现在的教会只重视个人见证，我什么时候信主，信主之后发生什么改变，他们不重视群体见证，就是教会自己都合不来，所以我们用口来宣讲着神的福音，生命却成为别人的绊脚石，这在神面前是有祸的。如果我们可以真心彼此相爱，美好的灵性问心无愧，在真理上牢牢扎根，那么我们向这个世界见证神的福音，我们知道说100个人当中可能90多个人是不信的，但这依然阻挡不住我们传福音的热情。我们的责任就是成为真正的活出福音的群体。我们活着就是一个活见证，而且是群体见证，不只是个人见证。所以一个教会如果彼此相爱，非常同心合意，就是最好的宣教方式。那么宣教不仅包括本地的这种传福音，宣教也包括差传，要差派，要搬家，甚至像我们过去这几个月所经历的，要搬1000公里到一个很远的地方。所以宣教为什么有意义？就是我们今天所读的这段经文，他引用旧约，我就告诉大家出处，大家可以自己去找，以赛亚书52章7节，那鸿书1章15节，这是保罗在这段经文里面引用的旧约经文。
那么接下来我要带领大家思考两个非常有争议的问题。第一个问题就是得救，得救真的只能信靠耶稣基督吗？没有别的路吗？还有那些没有听过福音的人，比如我刚信主的时候我就在想，福音传到我这边，那些从来没有听过的人怎么办呢？他们不信福音，那他们死后会与神隔绝吗？会在地狱里面吗？如果会，那是不是很不公平，他们都没有机会听到福音。我尝试来回答一下这个问题。首先圣经说除他以外别无拯救，所以得救唯一途径是耶稣基督吗？这个问题我们就不讨论了，因为什么？因为不相信耶稣基督是唯一得救的道路，那还不是基督徒，这不是我们今天要讨论的。我们的前提假设是我们都是基督徒，我们很想知道那些没有听过福音的人到底死了会不会下地狱？那我用反证法，今天我们讲到宣教，如果一个地方没有人去传过福音，然后他们死了之后来到神面前，因为他没有听过福音，所以神说你们没听过福音，我就不能审判你们了，不然的话怕你们不得救，怕你们下地狱的话我就是不公义的。我用反证法，如果真是这样的话，那么传福音就不是一个福音，就是说传福音带来的是灾难，你就本来不应该给他传，他就不会被审判，如果他被审判就是因为你给他传了，他不听到就好了，因为没有听到神也不会审判他。但你发现肯定不是这样，因为圣经告诉我们，神不仅命定我们借着耶稣基督得救，神也命定教会要借着差派，然后带来福音，这是得救之路，这是蒙福的路，所以宣教士是蒙福的，因为他们在回应神对他们生命的旨意，他们去到一个地方，这不是他们自己的想法，这是神的灵感动他们去做的，因为这是神将福音带给那些从来没有听过福音的人，让他们最终能够得救的方式。所以历史上我们看到很多人背井离乡，历经千辛万苦去传福音，意义何在？其意义就在于神将福音带给世人的方式就是藉着宣教，藉着差派，藉着拣选一些人去传神的福音。
那么这段经文启示我们的是通常的方式，我也听说过在回教的一些国家，他们并不是借着宣教士去听到福音，他们是借着宣教士就确认说昨天我梦到了耶稣，就是你所传的这位耶稣，也就是说除了通过宣教、差派，神还可以藉着很多奇妙的方式，比如让他梦到，让他甚至亲眼看见异象，让他看见耶稣本身，藉着这样的方式拣选他信主。所以本段经文启示我们是通常的方式，但不是唯一的方式，所以谁也不能说这个人死了，然后他好像从来没有听过福音，他一定是下地狱的，你不能做这样的定论。为什么？因为你哪里知道神会不会借着某种非常奇特的方式，比如在梦境当中向他启示，我们只知道圣经启示我们通常的方式，所以我们不能够非常决绝的说，这个人一定是下地狱的，这要留给神去做最终的审判和裁决，但我们知道如果他不信耶稣基督，他一定是与神隔绝的，这是100%确定的，在这方面不要有任何疑惑。
第二个问题，一个婴孩他听不懂福音，但是他可能生下来不久就过世了。在这种情况下，请问他能够得救吗？我同样要反证法，如果听不懂福音，上帝就必须得拯救每个婴儿，如果是这样的话，其实我们生下来早死早好，最好在婴儿的时候就死了，免得以后夜长梦多，因为长大了可能不信。大家知道罗马书5章12节是这样说的，罪由一个人入了世界，死又是从罪来的，所以死就临到了众人，因为众人都犯了罪。不要以为婴儿无罪，这是圣经启示我们的，人人都有罪。但我这里要同样说，神是否可以用某种超出我们理解的方式向向婴儿传福音，使他们得救呢？所以你能不能说所有婴儿，因为他们没有一对一，没有受洗，没有像我们通常所理解的这种方式去听到福音信主，所以他们就不得救，我们不能这样说，为什么？因为神可以借着奥秘的方式，只是他没有启示给我们，这样的方式是什么，我们也不能够多做猜想，我们只能说我们要抓住神明确藉着圣经启示给我们的，大家明白吗？但千万不要说婴儿就一定得救，也不要说婴儿一定不得救。如果婴儿能得救，他借着什么得救，没有别的办法，只有一个办法，就是信靠耶稣基督的福音，他怎么信福音的我就不知道了。但我们要知道神启示给我们通常人获得福音的方式。
所以接下来我要来讲第三个重要的神学议题，在罗马书10章14-17节，我们要去看的一个重要的神学议题叫做讲道，刚才第二个是宣教，所以宣教非常重要，一个不成熟的教会根本就不知道宣教的重要性，他更没有宣教的力量，一个成熟的教会他不可避免要走上宣教的路。第三个就是关于讲道，因为这里启示我们说人是如何信的，人是借着有人奉差遣去向他传道，这里传道的英文叫做preaching，就是我们通常所说的讲道，那么在路加福音24章，有记着这样一个故事，就是复活的主在以马忤斯路上，有两个人跟他谈论，我来读这段经文故事的后面。整个故事大家可以回去自己读一下。二人彼此议论说一路上他和我们说话，为我们解释圣经的时候，我们心里不是很火热吗？所以这些人虽然也能够知道一些旧约经文，也知道神的一些话语，但是他们感受到当耶稣在向他们讲道，向他们解释神的话语时，他们心里很不一样。现在我们每个弟兄姐妹手里都有一本圣经，为什么还要2031圣经学校？为什么每个教会还要有讲道人，因为真理要找到一个媒介去传递，讲道人的重要性和讲道的重要性在这个时代被大大贬低了，我非常反对有些教会甚至取消了讲道，开始转入查经，要不要查经，要。但我为什么反对？因为他们大大贬低了神藉着经文告诉我们的讲道人的重要性。使徒行传8章让我们看到腓力在撒玛利亚城宣讲基督，8章4-5节，然后8章12节说什么呢？那里的男男女女都接受了洗礼，我们很明显的看到讲道带来什么，带来很多人的得救。神命定用这样的方式使人拥有信心，而且使人重生得救，拥有信心之后，他会信心不断成长。所以如果教会的讲道人太差，那么教会的信心就很难得到成长。我说这一点不是在说别人，我说说我自己，我也希望你听了之后不要去批评你的牧师，为他祷告；如果批判你的牧师，而不是用爱心为他祷告的，你必定要招致神的审判，我要先警告你。我就回想10多年前，当我开始讲道的时候，我讲了几年之后，我越讲就越迷茫，我记得有几次到了周六，我发现我好像讲道信息预备不出来，明天要站到讲台上了，自己非常挣扎，我的太太是在大学当老师的，我就说你来帮忙，我实在准备不出来，我把这些丑事放在大家面前，要告诉大家每个牧师都经历过很大的挣扎，因为他们只要讲道几年之后，都会意识到这活太不容易了，那时候我的状态是非常自卑，而且没有人知道，只有批评，我也请了一些人来讲道，我发现其实他们并没有比我更懂。所以回想那段历程，我觉得我作为教会的带领人，就好像自己在穿着尿布就开始在持家的那种感觉，感谢神怜悯我，赦免我的罪。我回想那样在带教会对神的亏欠、对弟兄姐妹的亏欠是很大的，但似乎每个牧师都要走过这样一个成长的历程，没有一个人开始传道就开始非常成熟，必须走过挣扎，必须走过很多不容易的路，只是现在因为我走过这样的路，我就更愿意去帮助那些刚刚或者说带领教会没几年的，我用自己所走过的历程能够帮助他们更好的成长。
所以我的经历让我非常爱牧者，珍惜他们，也非常能够理解他们的不容易，因为我走过这样的一些不容易，我想鼓励弟兄姐妹们，一个好的教会可以造就出一个好的牧师，如果一直批判他，只有一条路，就是不干了，或者干不下去了，这样他成长的路就中断了，一定要包容他，爱他，帮助他，直到他有一天在神的恩典里能够成长起来，这个过程你也能成长起来。每个人都要认自己的本分，作为牧者要知道自己的本分，作为弟兄姐妹，要知道自己的本分不是去批判，而是去爱、包容、祷告，看到他们的成长。所以我这里要讲就是讲道人太重要了，一个教会道讲得不好，灵命就是起不来，所以讲台上的软弱是很多教会软弱的根本原因，而他们就到处找药方，去读各种各样的书，去参加各种各样的特会，什么香港特会，什么什么特会，最根本的是讲道人要得栽培，不要失栽培，他要知道讲道到底是个什么东西，不要轻看讲道，还取消教会的讲道，转而去查经，这真是被误导，是非常可怕的。我们要刚强教会的讲道，要兴起更多充满恩膏能力的讲道人。
最后一个问题我要讲的就是关于奉差派，在耶利米书23章32节提到说有些假先知，他这么谎称，耶和华托梦给他们，四处宣扬，引导人误入歧途，那神说什么呢？我并没有差遣他们，也没有委派他们。我讲一下自己的一个经历，我在厦门带领教会的时候，在很多年前有个来自美国的美国人宣教士，当时我们对他们还是非常尊重的。后来我发现一个问题是什么？他说要帮忙，帮着帮着竟然单独约我们教会的一个姐妹，然后我知道这个肯定不妥，但后来我发现我根本不知道谁差派他的，他就是自己一个人来的，我要投诉他，都不知道去哪里投诉。所以我从那个事件就明白了，今后如果没有奉差派的，我都通通不接待，不要跟我们有任何关系。因为如果你生命出问题，我根本不知道找谁，所以奉差派是很重要的。教会古往今来就是这么2000年来这些蒙神拣选的人不是自立为牧师的，不是自称为牧师的，他们都是被一个已经是成熟的基督的身体所认可所差派的。我还可以举很多例子，比如说使徒行传13章，连保罗他出来传福音，他是蒙耶稣基督亲自启示的，他都是在安提阿教会蒙差派，他是被祷告才派出去的，而不是自立为使徒，自立为牧师，自立为宣教士，这是一种生命延续的方式。所以在中国土壤里面，现在找几本圣经，找一些椅子，下载几首诗歌，就可以宣布说我们教会成立了，你是谁差派的？谁认可你？这个生命是从哪里得到延续的？非常重要。如果没有的话，一旦出问题，没有差派方，上面没人了。每个人都应当受监督。一方面被保护，被爱，被支持；另外一方面也要被监督。没有人可以在一种不被监督的状态下去传福音、传道、治理教会、带领教会，这是非常危险的一件事情。所以在这里讲到一个非常重要的概念，就是这些传道的都是受差遣被差派的。
今天讲的这四个神学议题，每个我们都可以再讲更多，但我想告诉大家，虽然只有几句经文，但是里面蕴含的内容真的太多，盼望我们领略到神话的丰盛，更加渴慕神的话语，然后更加深刻地去思考神藉着罗马书所要带给我们的属灵亮光，属灵的益处，属灵的指引。
7. 为什么本来应该得救的没有得救
我们今天就可以完成罗马书第10章的分享。我来帮助大家回顾一下罗马书第9章第10章的特别之处，就是大量引用旧约经文，因为讨论的对象是以色列人。我们来看一下单单罗马书第10章，他引自旧约以下书卷，利未记、申命记、以赛亚书、约珥书、那鸿书还有诗篇。大家可以想一下为什么这章经文引用这么多旧约经文，保罗要论证什么呢？不仅新约有福音，旧约已经有福音，所以因信称义的真理不是新约才有的真理，只不过如果没有圣灵光照解读旧约，我们就读不出福音。
今天我们要学习的经文保罗也引用了很多旧约经文，我们来读一下，今天我们要读的是罗马书第10章18节到这章的结束就是21节。但我要问以色列人没有听过吗？当然听过，因为他们的声音传遍天下，他们的话语传到地极。我再问，难道以色列人不知道吗？首先摩西说我要借无知之民挑起你们的嫉妒。用愚昧的国民激起你们的怒气。后来以赛亚先知又放胆说，我让没有寻找我的人寻见，我向没有求问我的人显现。至于以色列人，他说我整天伸出双手招呼那悖逆顽固的百姓。所以面对以色列人，保罗引用了摩西还有以赛亚的话，这是旧约当中的律法和先知的代表人物。你想一下，如果保罗想要说服以色列人，那么最好引用的话语就是以色列人最尊重的最引以为豪的就是摩西及藉着摩西所颁布的律法。接下来这段论述，保罗应用的方法也很讲究，昨天分享的是4个反问句，今天他从否定入手，从肯定来下一个结论。所以保罗提出的否定是什么呢？他要否定他们的问题到底不是什么，他们的问题不是不知道，他们的问题不是信息不够全面，他们的问题不是神没有向他们显现，就像今天很多人不信主，并不是因为接触不到圣经，甚至不是因为没有去过教会，甚至不是因为没有将福音非常清晰的陈明在他面前，所以第9章到第11章向我们说明为什么本来应该得救的却没得救。为什么？是因为他们没有听过吗？保罗说当然听过，刚才读的经文引自诗篇19篇第4节，还有申命记32章21节，还有以赛亚书65章1-2节。所以因信称义的真理从旧约就已经启示给他们了。他们不知道，不是因为没有神的话给他们，他们不信他们的顽梗，他们不信并不是因为他们不知道，而是因为他们的顽梗。
我们来看一下刚才读的经文里提到几个重要的词，对以色列人来讲，他们最引以为豪的他们是 the God’s people，就是他们是属神的子民，然而这里引用摩西的话却说无知之民，然后他们最引以为豪的就是他们有神的律法，但保罗引用的这段话语里面他提到一个词叫做愚昧的国民。他们自以为我们是最明智的，因为神将他的话语亲自启示给我们，但神却说我要用愚昧的国民激起你们的怒气。所以以色列人的罪有三个。
一是他们是属神的国民，但神却兴起无知之民，他们最引以为豪的是律法，他们以为他们是在万国当中最明白的，神却说我要兴起愚昧的，然后他们最引以为豪的就是因行为称义，就是他们孜孜不倦的切切追求遵行律法，他们想以此得着神所赐的义。但在这段经文里就提到，没有寻找我的人，不是因为他们寻找，而是因为我向他们显现。所以你看这是三个非常相反的故事，他们以你为豪的在摩西的律法里面，在以赛亚书所写的预言里面，却提到与之针锋相对的与之相反的，那么到底神要向他们表达什么？借着律法藉着先知，要向旧约当中的这些以色列人表明什么呢？表明救恩完全是神的主权，神的拣选。而不是因为你们的努力不是因为你们特殊的身份，不是因为你们特别寻求，不是因为你们一周禁食两次，不是因为你们奉献很多，不是因为你们做得很棒。所以圣经给我们的启示是如果有人可以得救，从旧约到新约都是因为神的怜悯，没有一个人得救是因为自己的努力，没有一个人得救是因为自己独特的身份，没有一个人得救是因为他自己非常寻求，这里说是神显现自己，大家可以想象一下，神如果没有藉着圣灵向我们显现，哪怕我们无比寻求，仍然是寻不见。也就是说我们寻找能够寻见的前提是神怜悯我们，神恩待了我们。这里讲说神显现他自己，以色列人觉得自己特别寻求，甚至他们已经引以为豪，然而他们却将荣耀的救主钉在十字架上，这是何等可悲，这是何等有讽刺意义的一个图画，最寻求的人却犯了历史上最大的错。
大家可以想象一下，这就是保罗在这里所要提出的论述，是三个非常针锋相对的对比，他们最引以为豪的国民身份，他们最引以为豪的律法，他们最引以为豪的行为。神却兴起无名之民，兴起愚昧的民，兴起没有寻找他的人，要让他们能够寻见，而这一切的话语不是在新约，而是在旧约。他们却不明白这是神话语所带来的启示，所以没有神的灵，不用说当初的他们就是现在的我们也读不懂，所以读旧约的时候常常觉得说这个不重要，现在已经有升级版的新约了，有了2.0了，我们要1.0干嘛呢？这是对新旧约错误的理解。我们要知道新旧约是完全合二为一的，完全一体的，我们离不开旧约，如果没有旧约，我们很容易对福音的理解是片面的，是不够深刻的。如果是这样的话，保罗就不用引用旧约，他就直接教导新约，主耶稣直接把内容显明给他就可以了，但他为什么引用旧约呢？能够帮助我们真正深刻理解问题的本质。所以今天我们来讲这些人他背离神，他的本质的问题是什么？我们来看一下，在马太福音11章25-27节，耶稣说父天地的主我颂赞你，因为你把这些事向聪明有学问的人隐藏起来，却启示给像孩童一般的人。父，是的，这正是你的美意，我父将一切交给了我，除了父没有人认识子，除了子和受子启示的人，没有人认识父，就这段话耶稣是这样表述的，他说聪明有学问的人反而不懂，孩童是比较没有学问的，还都是比较思维简单的，然而神就要向他们启示自己。我们从这段经文的阐述可以学到什么？如果一个人听了福音不信，跟他的文化程度无关，他可以是一个学问很高的人，反而却无法谦卑，单纯的来到神面前，信不信不是理解力的问题。我们现在全家一起读经，有时候每个人分享他的读经心得，我非常惊叹我妈妈能够从经文当中读出亮光，他的文化程度小学都没有毕业，但比很多大学生博士更能明白神的话语，为什么？因为她寻求神的心非常单纯。所以这点我想鼓励大家，千万不要以为我之所以理解不了，是因为我的文化程度不够高，不，如果你理解不了，是因为你不够谦卑，所以读不懂圣经就是一个非常重要的印记，比如每天读经就觉得没意思，觉得读不进去，或者你在听我讲的时候，你也觉得我听不懂，这表明什么，表明你里面还有很多灵里的骄傲悖逆顽梗，这是本质问题，不是IQ的问题，不是文化程度的问题，不是理解力的问题。从3000年前、2000年前、5年前、直到未来500年，人不能认识神，他的问题的本质是一样的，所以耶稣在马太福音22章里，他对那些祭司长和法利赛人说什么，他打了一个比喻，他说就像王为自己的儿子筹备婚宴，然后他派人去邀请受邀的客人，可是客人都不肯去，他又派了其他奴仆去，说我的宴席已经预备好了，公牛和肥畜都已经宰好了，就是一切都预备妥当可以来赴宴了，可是那些人却毫不理会，所以王大怒就派军队去剿灭凶手，烧毁他们的城。然后他又说婚宴已经预备好了，只是被邀请的人不配，所以你到街头巷尾把所有见到的人，所以接下来你看经文写着说好人坏人都有，大厅里面满了客人。然后耶稣举这个比喻，最终他说什么？他说被邀请的人多，选上的人少，而这个是针对以色列人所说的一个比喻。所以从这个比喻里面，我们看到一脉相承，这几千年来，就是耶稣那个时代的人他们拒绝耶稣，不是没有历史的，从他们的祖先就是这样的，所以救恩本来是要给他们的，然后几千年后，他们1000多年之后，在摩西律法之后的1000多年，他们仍然还在拒绝耶稣，以色列人悖逆的本质在耶稣降生之前和耶稣降生之后是一样的。
接下来我要来说一个关于旧约的人他能不能得救的问题，我不知道大家有没有想过？在我刚信主的时候，之后的几年我在思考这些问题，耶稣降生之后信耶稣的才能得救，那么在他降生之前是不是所有人都是不得救的呢？不是这样的，那是什么样的呢？旧约的人如果得救，不是因为遵循律法，因为没有人可以完全遵循律法，他们一直在尝试，但他们一直失败，他们不承认自己的败坏。所以旧约律法真正的目的是什么？是要把人引向基督，而不是引向因行为称义。所以旧约当中如果以色列人得救，跟我们几千年后的今天21世纪的人得救是一样的，因为神从始至终拯救人的方式都是一样的，而人如果拒绝神，从始至终问题的本质也是一样的。我不知道大家能不能听出今天我要跟大家表达的要点，他们如果得救，跟我们如果得救，虽然相隔几千年，但得救的方式是一样的，是因着相信因信称义，你说耶稣还没有降世，他们是怎么信的，信什么呢？耶稣降世叫做道成肉身，但是道还没有成肉身的时候道已经存在，所以保罗就是要引用神的道来告诉他们说这因信称义之理，这因信称义之道早已经赐给你们，你们拒绝这道跟今天拒绝耶稣是一模一样的，是灵里的骄傲顽梗，所以这样的顽梗没有升级也没有降级，就是3000年前、2000年前、一年前、300年后都是一样的，信的原因是一样的，不信的原因也是一样的，认识到这个本质问题非常重要。我们可以从今天的经文学到什么呢？
第一我们要学到的功课就是谦卑，也就是说今天当你读到圣经的时候，你千万不要说还好我不是以色列人。今天如果你看到某些人做错的时候，你不要说还好，我才不会那样。今天如果你服侍你的小组比较有果效，而别的小组没有果效，你不要说还好，我没有像他那样做，你看我做得非常好，或者不一定是服侍果效，可能你现在身体很好，你可能觉得还好我没有像他有腰间盘突出，我没有像他血压高，我也没有像他有糖尿病，我也没有像他……，我非常健康，你告诉我，人一定可以找到某个可以夸口的，而福音的设计就是要除掉一切可夸的。福音的设计是让人在神面前什么都不敢夸，单单只夸耶稣基督并他钉十字架，这就是福音的设计。然而一个活在福音里面的人是不是罪性就像3000年前的以色列人，就像2000年前的以色列人，就像摩西时代的以色列人，就像耶稣时代的以色列人，拒绝道和拒绝道成肉身的耶稣是一样的，今天难道我们就不会自夸吗？今天难道我们特别是做得有果效的，特别是强壮的健康的，你要么健康，你要么有钱，你要么很厉害，你要么聪明，你要么看起来好像其实一无可夸，你还是能够找到可以自夸的地方。灵里的顽疾就是顽梗和悖逆。我们要看到问题的本质，我们才不会说幸好我不是他，幸好我没有犯这样的错，我要告诉大家的是悖逆是一脉相承的，悖逆的本质是一样的，是灵里的问题。我们一定要意识到现在在收听的每个人没有一个人例外，我们每天每时每刻每分每秒都可能犯骄傲的问题，骄傲这个罪唯有神的恩典，唯独夸十字架，唯独认识到我们的败坏，唯独认识到主的怜悯，才有可能去击溃灵里能够使我们一败涂地的骄傲。所以圣经说神要阻挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人。昨天当我在预备信息的时候，我心里面真的很被这些经文所触动。我在想说我们是那么容易骄傲，一旦做对了几件事情，一旦做好了几件事情，一旦稍微有一点悔改了，就没有持续再悔改了，稍微走上正路了，又不知不觉要开始骄傲起来，不知不觉要偏向夸口。 我们总有可以夸口的地方，我们是那么容易陷入到灵里的顽疾，这是几千年本来应当得着神祝福的人，最终却是成为神所不喜悦的人的状态。所以我们今天学到的第一个功课就是我们要谦卑。哥林多前书第1章30节-31节说，要夸就当夸耀主的作为，什么都不要夸口，唯独夸口耶稣基督并他钉十字架，就是认识到自己的败坏，认识到福音的宝贵，认识到我们得救是靠恩典凭信心，不是出于我们自己而是上帝的礼物，是神的赏赐。今天我们能够得救，完完全全是神的恩典，里里外外都是神的恩典，从头到尾没有一样是我们可夸的，我们要非常警醒，否则的话，我们犯的问题跟几千年来以色列人犯的问题是一脉相承的。
第二个我们今天要学习到的功课是什么？就是信心。就是保罗为什么引用这么多经文，因为他要建立真正的信心，真正的信心不是想象出来的，真正的信心是扎根在神的话语。我们为什么要开2031圣经学校？每天早上讲这么多，而且天天讲你不累吗？听的人可能都听累了，讲的人你还不累吗？我们要深刻地意识到，我们需要天天有神的话语，我们需要天天以神的话语彼此相劝，才能建立真正的信心。按照圣经神的话语的启示，如果一个人得救，功劳完全在于神，是基于神的拣选，基于神的恩典。但如果一个人沦丧，最终下到地狱，问题全在他自己。你学到现在你一定要明白这点，一个人如果得救全然在于神，一个人如果失丧问题不是在神，问题在于他自己的罪。是什么导致他最终沉沦的，不是神不拣选他，而是因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。所以告诉大家一个有真正信心的人，一切的荣耀都要归给神，而不是归给自己。但如果有错，他不会甩锅给神或者其他人，所以常常悔改的人不是悔改给别人看，而是在内室里独自向神悔改的人是真心真诚悔改的人，这样的人有信心。但没有信心的人，如果你叫他悔改，他会觉得你在定他的罪，他很难受，他很受伤，所以根本问题不是因为他不悔改，而是因为他没有信心。我今天要告诉大家信心的印记是悔改，你有信心的印记吗？你是一个有信心的人吗？如果你真正的扎根在神的道上，悔改对你来讲不是一件非常痛苦非常难的事情，你会很愿意在神面前悔改，一个有信心的人常常悔改，如果他有什么问题，你叫他悔改，他是很愿意的，为什么？因为他是真正对神有信心的人。
今天学习这些话语，我们最终落地的两个功课，一个是谦卑，一个是信心，而信心的印记就是悔改。盼望今天收听的每个人都能够从罗马书第10章最后这段话看到，就是我们面临的挑战几千年来的本质都是一样的，就是骄傲悖逆顽梗，不可能承认自己的罪，没有看到神的伟大奇妙的救恩。
8. 以色列人失足的属灵意义
今天我们讲的是罗马书11章的1-12节，今天我要讲的一个题目，以色列人失足的属灵意义。我们说罗马书第9章、第10章、第11章这三章是罗马书一个新的独立单元，如果说罗马书1-8章都在讲福音的基本内容，福音本是神的大能，要救一切相信的人，从第9章开始就隐含着一个问题，既然福音是神的大能，要久一切相信的人，为什么有的人信了，有的人没有信呢？在这背后有什么原因呢？比如说以色列人他们本来就有神的话语，本来耶稣也是以色列人，他们有各种各样的属灵优势和便利，为什么他们却拒绝了耶稣呢？所以第9章和第10章就讲神的拣选。第9章主要讲神的主权和神的拣选。那到第10章又讲另外一个话题就是人的责任，如果说一切是神的主权，那人就是完全被动的，可以为自己的罪和很多问题找到借口。所以第10章讲人的责任，人不仅有责任要信耶稣，而且正如说罗马书第10章13节所说，凡求告主名的人必定得救，也就是说，人的责任就是你要信，你要求告也要悔改。另外既然人要信，他就需要听到福音，我们人的责任就是要去传福音，所以第10章讲到传扬福音的责任、差派的责任。所以信主是神的主权和拣选，同时人的责任是需要信，人要传扬，人要差派，这是第9章到10章的内容。
今天我们讲11章的1-12节，仍然有一个问题，今天我想作者保罗是站在犹太人的角度仍然在问一个问题，比如说第10章结尾的时候说以色列人是什么？上帝拣选了愚昧的国民，拣选了无名之民，那些没有寻找的人寻见了他，没有求问的人求问了他。所以上帝说我整天伸出双手招呼悖逆顽固的百姓，也就是以色列人是悖逆顽固的百姓。所以站在犹太人的角度，那么现在上帝是不是已经放弃犹太人了，好像犹太人是在历史上曾经发挥了历史作用，上帝给他们赐下律法，赐下各种的敬拜礼仪，包括先知的预言，包括耶稣也从犹太人而出，他们好像是在历史上发挥过作用，是不是现在就放弃了，就不再用了，也不再关心了。保罗说不是这样。今天我要回答这个问题，在以色列人当时甚至现在的时代，整体上以色列人仍然是拒绝福音的，拒绝信耶稣的，那么这种情况，上帝允许它发生的原因到底是什么？如果说以色列人是一直努力在追随神，但在耶稣基督降临之后，他们反而跌倒了，他们在这磐石之上，他们绊倒了。那么上帝允许以色列人跌倒的原因是什么？有没有一个属灵的意义在里面？上帝在这背后有没有一个更高的计划和旨意？答案当然是一定有。以色列人拒绝耶稣不是一个偶然，也不是一个毫无意义的事情，在这背后神有他美好的旨意，因为他的道路高过我们的道路，他的意念高过我们的意念。今天我们要回答的问题就是上帝为什么允许以色列人拒绝耶稣，那么在这一切背后上帝要给出的属灵意义是什么？
第一个意义在于以色列人十足，他们跌倒，他们拒绝耶稣，是为了彰显上帝主权的奥秘，所以第一个意义是为了彰显上帝主权的奥秘。1-4节说这样难道上帝放弃了他的子民吗？当然没有，因为我自己也是以色列人，所以保罗说我也是以色列人，是亚伯拉罕的后裔，属于便雅悯支派。所以保罗说上帝并没有完全抛弃以色列人，在以色列人当中仍然有信耶稣的人，保罗说我就是其中一个。第2节上帝并没有放弃他预先拣选的子民，所以上帝并没有放弃所有人。你们不知道圣经上有关以利亚先知的记载吗？所以这时保罗引用旧约，保罗在罗马书中很多时候引用旧约，因为他想让大家看到旧约并没有过时，旧约并没有被上帝弃置一旁，不再用了，新约当中很多的事件，很多的真理需要旧约来帮助说明、解释，作为例证和支撑，也就是新旧约是表里如一，是一体的，是互相呼应的。他引用了以利亚的例子，说他在上帝面前控告以色列人，说主他们残杀你的先知，拆除你的祭坛，只剩下我一个人，他们还要杀我。所以神使用以利亚，在亚哈王统治时代，经过一个神迹，杀了450个巴力的先知。但是当行完这个神迹之后，以色列人或者说王并没有归向神，相反亚哈的王后耶洗别想追杀他，所以在这个时候以利亚就很挫败，甚至有点抱怨上帝，他说上帝他们残杀你的先知，拆除你的祭坛，只剩下我一个人，就是说整个以色列当中只剩下我一个先知了，他们还要杀我，你是上帝，你应该做点什么？所以以利亚当时在面临一个极大的逼迫情况下，以利亚没有属灵的朋友和伙伴，他也见不到别的先知，所以他做出这样一个判断，他判断当时以色列人当中就只剩下他一个先知，只有一个追随上帝的人。然后我们看第4节上帝怎样回答，我为自己留下7000人，他们未曾跪拜巴力，所以上帝在这里纠正以利亚说你很热心，你很付出，你被逼迫，我知道你很忠心，但请别忘记你不是上帝，你看不见事情的全部。上帝说在以色列当中，我为自己留下7000人未曾跪拜巴力。所以在这个地方我们可以看到说，虽然以色列人整体上在拒绝耶稣，但以色列人当中那些信耶稣的人，那些犹太的信徒虽然可能很少数，甚至在孤立里，因为逼迫的原因和外界没有多少来往，但你们不要高估自己，不要用你的经验去评判神的作为，不要以你的肉眼所见去判断说上帝已经完全彻底放弃以色列人了，觉得说以色列人当中几乎所有人都不愿意信靠耶稣。保罗借用以利亚的例子表明上帝在存留自己的百姓，上帝要借着这样一个事件，一方面是以色列人拒绝了耶稣，但是上帝借用以利亚的例子表明神有他的主权，他的主权是奥秘的，可能不是你能够用经验和肉眼判断的。上帝以此显明他主权的奥秘，神知道他在做什么，神知道为自己保留他的百姓。所以这是第一个原因，上帝为什么允许以色列人失足或者拒绝耶稣，为了彰显上帝主权的奥秘，无法用我们的经验去判断神的作为。
第二个属灵的意义是什么？就是上帝允许以色列人失足，是要彰显他的恩典，而不是彰显人的努力，是为了显明神的恩典，而不是为了显明人的努力。第5节到第10节，所以现在的情况也是一样，就和以利亚的时候类似，上帝按照拣选的恩典留下少数人，既然说是出于恩典，就不再基于行为，不然恩典就不再是恩典了。这该怎么说呢？以色列人追求努力却一无所得，只有蒙拣选的人得到了，其他人都变得顽固不化。也就是说保罗说现在这个情况类似当年以利亚时代的情况，只有少数人信耶稣，大部分人拒绝耶稣，这样一个事情发生为了表明什么？他的意义到底在哪里？保罗说其中一个意义就是要表明神的恩典，让我们看到这一切是出于神的恩典，而不是出于人的努力。因为以色列人当中确实有很多人是努力追求神的，但是用自己的方式追求，他们追求严格的律法，苛刻的宗教规则，严守各种旧约的律例典章或者献祭仪式等。以色列人觉得因为他这样做了，因为他是以色列人，有以色列的血统，他们又遵守这些律法规条，他想以此来追求并建立自己的义，想以此达到一个义人或者上帝公义的标准。最后上帝拣选了其中少数人是为了显明一个人得救最重要的是上帝的恩典，是神的恩典临到你，神拣选你，圣灵感动你，让你能够全然顺服，让你能够经历悔改，信靠他所赐的救主耶稣基督。也就是说如果许多以色列人在那时信主，他们不会感谢上帝的恩典，他们反而可能认为因为我们是以色列人，我们读懂圣经了，我们知道耶稣基督是上帝所拣选的，所以我们信耶稣，我们得救是理所当然顺理成章的事情，我们就应该得救，我们不得救谁得救。所以神让少数以色列人信主得救，以致在当时的情况下，包括现在，是为了表明这一切都是出于神的恩典，人的任何资本，你的出身、你的血统、你的民族、你的文化、你的宗教传统、你的个人努力都不能成为你得救的最主要原因。在人得救这件事情上，人不应该获得任何荣耀，不应该有任何骄傲的资本，一切的一切都是因为神的恩典，一些荣耀和颂赞都要归给他。所以如同保罗在以弗所书第1章里面讲的，神救赎我们，这一切是为了他荣耀的恩典得着称赞。当然作者在这里也引用了另外两处经文，上帝使他们至今心智昏迷，眼睛看不见，耳朵听不到，这是申命记29章。大卫也说愿他们的宴席成为网络陷阱，绊脚石，给他们带来报应，愿他们眼目灰暗，无法看见，永远弯腰驼背，这出自诗篇第69篇。以此来印证说，上帝拣选少数人，让多数人他们一方面好像很努力在追求神，心里却是顽固不化。所以我们要求主保守，我们现在是基督徒了，我们已经信主了，但我们有可能会落入和以色列人一样的属灵光景里。我们觉得我们得救了，我们觉得自己信耶稣了。但是我们心若不谦卑在神的面前，若我们一直没有在恩典上长进，我们的心智可能变得昏迷，眼目灰暗，我们看不见神的作为，我们听不到神的声音，我们开始陷入一种不冷不热甚至顽梗的状态，求主怜悯我们。这是我讲的第二个原因。上帝允许以色列人在耶稣基督这块磐石上跌倒，他们跌倒的属灵意义，第一是要彰显他主权的奥秘，第二彰显神的恩典。
第三个属灵意义是什么？就是一边救恩临到外邦人，这是一个令人感到欣喜的事情，这是神奇妙的作为，这是所有人都没想到的事情。在11节到12节，说那么以色列人一失足就再也爬不起来了吗？以色列人他们拒绝了耶稣，他们在耶稣这块磐石上绊倒了，他们是不是就永远再也爬不起来了呢？当然不是，恰好相反，因他们的过犯救恩临到了外族人，使他们心生嫉妒，让以色列人心生嫉妒羡慕，激发他们里面的谦卑，对神恩典的渴慕。如果他们的过犯给世界带来富足，他们的失败给外族人带来富足，那么他们发奋回头的时候，岂不要带来更大的祝福，所以这里保罗最后这段的说法，让我们看到，可能有人说以色列人这下绊倒了，好像他们本来大有希望，拥有神的话语，拥有律法，拥有神的应许，拥有这种属灵的传承，而且基督也是以色列人，但是他们却绊倒了，就好像一个人抱着很珍贵的一个艺术品，然后往前走，然后很小心很谨慎，但不小心脚下一块石头摔倒了，艺术品摔碎了，可能觉得他再也不能恢复原状了，过去的历史就成为过去了。很可惜，很遗憾，但这就是结局了。但保罗说不是，他们不会再也没有盼望。保罗说在他们的盼望来到之前，有一个事情必须发生，就是神的一个奥秘作为，因着以色列人拒绝耶稣，否认耶稣，反而救恩临到了外邦人，就好像他们的失败绊倒却给外邦人铺平了一条路，让他们可以沿着耶稣这条道路去得到神的救恩。所以当时外邦人的信主数量是远远超过以色列人的，到现在也是一样，现在全世界各个民族，不论是欧洲、亚洲、美洲、非洲、拉美洲，所有的人所有民族当中都有人纷纷归向神，甚至在穆斯林当中信主的比例都要超过犹太人。但保罗说这是神在一个历史阶段的独特作为，这并不是历史的终结。神就是在这个时候借着以色列人的悖逆过犯成就他救赎万国万族的计划，因为神对亚伯兰说，我要藉着你的后裔使万国蒙福，让万族因你的后裔而得福，现在就是万族万国因着上帝的后裔耶稣基督而蒙福的时刻，但上帝并没有忘记以色列人，这是在一个特定的历史时刻，一个阶段性，这个阶段看起来比较长，但你想旧约历史有几千年。所以神正在做一件新事，但神并没有完全放弃以色列人，像这里我们看到非常美好，因以色列的过犯给世界带来富足，给万族带来得救的盼望。而且上帝又说，那么他们发奋回头的时候，岂不要带来更大的祝福。所以保罗在这里说明以色列人在神的计划当中，在神的主权里，以色列人作为一个民族，他们还有发奋回头的那天，那个时刻尚未到来，但一定会到来，在那时一定会带来更大的祝福。什么叫更大的福？就是除了外邦人，还有以色人最后要得救。所以我们可以看到上帝允许以色列人失足不是最后的结局，神仍然有奥秘的作为，恰恰藉着以色列人的失足，让外邦人可以得救。我们可以看到神按照他的旨意的奥秘作为，不是按照人的想法，不是按照人的习惯在做事，按照人的想法，这不就结束了吗？但神有他奥秘的旨意，上帝在下一盘很大的棋，所以救恩好像是上帝一个非常活跃的策略和计划一样，神的背后有高出我们想法的旨意。
这就让我想起在新约当中耶稣基督曾经做过比喻，比如说有一个人在园子里面，他是葡萄园的主人，他早上9:00出去找工人来干活，说约好一天每个人给你二两银子，你进来干活，然后到了中午的时候又出去找一拨人进来，约好你干活给你二两银子，他们进来干活，然后到下午就快下班了，又到大街上找了几个人，他们说我没事干，没有工作，主人说你进来干活，他们干完活，大概到下班时间所有人都来，然后主人给大家发工资，每个人都是二两银子，先进来的就感到很生气，为什么我干了一整天才二两，他们干了半个小时也是二两银子，太不公平了。然后耶稣说什么？说在前的必要在后，在后的必要在前，让我们想想这是讲什么？讲以色列人，他们本来是在前的，但是因为他们拒绝神的恩典，他们成为在后的，但是我稍微透露一下明天要讲的内容，这些本来在后的外邦人好像在现在这个历史跟我们成为在前的，但是你要小心，我们现在成为在前的，将来有一天我们也会成为在后的，而如今在后的可能要成为在前的，所以这就是上帝救恩的奥秘计划。我们蒙恩得救，不应该带给我们任何的骄傲和质疑，我们也不能因此就轻视以色列人。
这是关于今天的经文的讲解，今天的经文带给我们什么思考，或者对我们生命可以有哪些提醒、应用和鼓励呢？我想有几点，第一，藉着今天的经文告诉我们，我们不要高估自己的经验与聪明，我们不要觉得我已经看透一切了，就是我们永远都看不透上帝，他的智慧永远高过我们的智慧，无论你认识他多少，无论你经历了多少，你不要觉得我已经掌握上帝的思维模式了，我已经知道上帝要做什么。即便你能知道神的一些旨意和作为，那是因为神的恩典，但不要觉得你能够看透上帝，他永远是神，我们永远是人，我们永远看不透他，因为他的旨意实在奥秘。他的道路永远高过我们的道路，惟有谦卑在他的面前，这是第一个我的思考。第二个在你生活中，无论在你个人生活中，在你的家庭，教会，在整个世界中，无论发生什么事情，都是为了要高举和彰显神的恩典，神的智慧，而不是为了高举我们自己。整个宇宙，整个教会，整个世界，包括我们自己的生命都是为了神的荣耀而存在。上帝从创造到救赎，整个人类历史，都是为了荣耀他的名，为了彰显他的恩典，包括以色列人失足这件事情，以色列人拒绝耶稣这件事情，也是为了让神的恩典立住，为了确认确立和高举神的恩典，我们得救，我们生命的改变，你生命所经历的，每件事情都是为了彰显上帝的荣耀。所以盼望藉着罗马书的分享，我们可以形成一个非常强的神学认知，一种确信。你生活当中无论大事小事，无论大到整个国家的变化，教会的复兴，还有你个人生命的经历，你工作的经历，甚至你的一个小小的疾病，这一切都是为了彰显神的恩典和神的荣耀。第三个我的思考就是神爱世人，他并没有偏爱，神没有偏爱以色列人，也没有偏爱外邦人，但是他有一个计划，在旧约当中的时候，神整个计划是围绕以色列这个中心，在现在新约时代神的计划就向外邦人向万国万族展开，但上帝并没有忘记以色列人。在某个时刻，以色列认还会发奋回头，这就是神的计划，这就是神的戏剧。我们应该感谢神，神爱世人，神没有偏爱，但神有他的历史计划，让我们降伏在神的计划里，有一天无论犹太人外邦人，我们在永恒里，在新天新地里，万国万族包括以色列人要一起来敬拜神，说主我们得救完全是因为你的恩典，我们要永远赞美你。
9. 对外族人说的话
今天给大家分享的是罗马书第11章13-24节，今天这段经文的主题是对外族人说的话。今天这段话是保罗对外族人说的话，我们要回顾一下罗马书的背景，前面我们曾经讲过，罗马书的写作对象是在罗马的教会，但是据历史表明，当时的罗马不是只有一个教会。罗马应该是有很多的教会，按照我们现在的说法，就是有很多家庭教会，在不同的家里聚会，而且这些不同的家庭教会的信徒分成两个大的群体，一个是外邦人信徒，另外一个群体是犹太人的信徒。因为历史原因，曾经这些犹太信徒被当时的罗马皇帝克劳蒂亚赶出罗马。在克劳蒂亚的统治晚期，或者他去世之后的那几年，犹太的信徒又从其他地方返回罗马。所以当时罗马的教会就形成了两个群体。当这两个群体因为很多年不在一起，产生了一种文化上的隔阂，所以有理由相信当时罗马教会外邦的信徒和犹太信徒之间的关系是有张力的，他们彼此是有隔阂的。所以保罗也藉着罗马书的这封书信，想要藉着福音的传讲，让他们在基督里面重归于一。按照当时的历史的背景，犹太信徒相对而言在教会里是一个可能从人数、社会影响力各方面而言的弱势群体，而外邦的信徒可能人数也多，然后他们在教会中也拥有一种主导地位或者优势地位。
所以保罗前面讲了很多关于犹太人的事情，保罗反复说上帝并没有放弃犹太人，可能当时教会的一种主流文化说犹太教已经过时了，犹太人现在已经被上帝放在一边了，现在是外邦人的时代。一方面虽然犹太人他们总体上作为一个民族拒绝耶稣，但仍然有少部分人他们信了耶稣。但从神的救赎计划来说，上帝并没有放弃犹太人，这一方面是激励鼓励犹太人，另一方面接下来他有一段话要写给外邦信徒，让他们也能清晰看待自己的属灵地位，能够看清楚犹太人在神计划中的位置，以至于不让外邦人陷入另外一种形式的自夸里，犹太人可能是以他们之前的历史传承，他们的律法，他们的敬拜，他们的圣殿，他们的先知，以他们所谓的亚伯拉罕的后裔这种血统而自夸。另一方面现在外邦信徒也可能以另一种方式自夸。
所以这是保罗特别写给外邦人的一段话，我们来看今天的经文可以分成两大段，第一段是13节到16节。就是保罗敞开自己的心，当然这不是第一次，保罗很多次敞开他心中的感情或者他内心的感受，这是非常重要的，所以保罗不仅让他们知道福音是什么，保罗想让他们知道他的心是什么样的，尤其是对待外邦信徒和犹太信徒，保罗的心中是什么样的情感，是什么样的状态。我们看保罗是怎么敞开自己的心。13节保罗说我有话对你们外族人说，因为我是外族人的使徒，我尊重自己的职份，所以我要对外邦的信徒说话。上帝呼召保罗在外族人当中或者外邦人当中去宣讲福音，所以保罗说我是被主耶稣基督差派到外邦人当中去传福音的使徒，我在外邦人是耶稣基督的使者，他的代表，我尊重自己的职分，或者说我并不轻看自己的职分，保罗说我看重我的职分，因此我看重外邦人，保罗说我作为一个犹太人，上帝呼召我差派我进入外邦人中，我爱这些外邦人，我为你们常常祷告，心中挂念你们，保罗以此想让他们明白保罗的心，他一生的使命就是想在外邦人中传扬福音，让外邦人能够归向耶稣基督。保罗也想以此让外邦人知道他爱他们，保罗并没有嫌弃外邦人，他并没有想要疏远外邦人，保罗说我就是你们的使徒，是主耶稣差派我进到你们当中，这是我一生的呼召，这是我对你们的忠诚，这是我敬重或者尊重自己的职分。我会坚持我的呼召，我会持续在你们中间，我现在去罗马，我将来还要通过你们去到西班牙，继续在外邦人中传讲福音，保罗再次跟外邦的这些信徒建立一种连接，同时他又说14节，我希望使我的骨肉同胞心生嫉妒，好使他们当中的一些人得救。所以保罗一方面是外邦的使徒，我想在你们中间传讲福音，我爱你们，这是我一生对你们的委身。但另一方面我也希望我的骨肉同胞以色列人他们能够看到外邦人信主，看到外邦人分享上帝的祝福，充满了喜乐，可以激发他们里面的那种羡慕嫉妒之心，让他们可以重新认识这位耶稣基督，接受这位耶稣基督，所以你可以感受到这就是保罗的心。保罗一方面特别专心的在外邦人中传讲福音，兴领袖建立教会，不断推进福音的进程，福音从安提阿教会推进到亚洲、欧洲，现在要进入欧洲的中心罗马，然后从罗马进入当时一个更遥远的外邦人群体，就是西班牙，这是保罗的热情，保罗希望以色列人和外邦人都可以明白他的心。保罗在他的读者面前说，我希望你们所有人无论是外邦人还是犹太人都能得救。
然后保罗继续说，15节，如果他们被抛弃，就是你虽然被抛弃，保罗用抛弃这个词，他的意思是暂时被抛弃，并不是永远被抛弃。如果以色列人作为一个民族一个整体，被上帝暂时放置一边，因为他们拒绝耶稣，然后整个人类就是以色列人以外的万国万民，列邦列国有机会和上帝和好。那么当他们被接纳的时候又将怎样呢？所以保罗说好像上帝为了给万国万邦得救的机会，暂时把以色列人放在一边，因为他们拒绝福音，所以福音从以色列临到了外邦，临到了万国万族当中，保罗说如果有一天他们被接纳的时候又会怎样呢，在保罗的看见里面，在保罗的确信里面，有一天犹太人还要重新被接纳，要重新接受耶稣。说岂不是要死而复生吗？那个时候以色列人作为一个整体一个民族来说，他们好像死而复生一样，好像现在福音传给他们，是耳朵发沉，眼睛看不见，耳朵听不见，他们没有回应，但有一天上帝要使他们起死回生，他们要重新死而复生，要来信靠这位耶稣基督。
然后16节献祭时所献的那部分面团如果圣洁，全团面也圣洁，树根如果圣洁，树枝也圣洁，这句话的意思是什么呢？保罗说作为以色列人，他们从根本上对耶稣基督有纯正的信仰，这个根基是在以色列人当中的，作为外邦人即便我们信了耶稣，我们仍然是在同一个根源里，同一个信仰的根源里来延续的。你可以想象旧约里那些以色列人当中的信心伟人，比如亚伯拉罕、以撒、雅各，后来的约瑟、摩西，然后众先知，这些士师们，后来的撒母耳、大卫，一直到先知，到后来的主耶稣基督，包括耶稣在约翰福音4章中向撒玛利亚的妇人传道也是说，救恩是从犹太人而出，纯正的信心、信仰的传承是这样一直接续下去的，我们所有基督徒在信仰上都是接续的，我们不是从五旬节开始，好像是全新的开始，其实不是，我们所有信基督的人，我们信心的根源都接在亚伯拉罕这个树根和树干里面。我们所信的和亚伯拉罕、大卫、摩西所信的是同一位上帝，是同一个根。也就是以色列虽然在那个时候大部分是拒绝耶稣的，但他们作为信仰的传承，这个根是正的，是圣洁的，我们是被连接在信仰传承这个树根之上，实际上你不是把这个树砍掉，重新种一棵树，而是让我们所有人所信的是同一位上帝。这是保罗在表明他的心，既希望外邦人得救，也希望他的以色列同胞得救。
接下来我讲17节，第二大段17节-24节，保罗的一个重点是外族的信徒不可自夸。保罗接下来用了一个非常有意思的比喻，但这个是非常有深意的。所以17节开始说如果橄榄树上有几条枝子被折了下来，你这野橄榄枝被接了上去，所以汲取橄榄树根供应的汁浆，你就不可向折下来的枝子夸口，你怎能夸口？要知道不是你托住树根，而是树根托住你。保罗在这里比了个橄榄树的例子，这橄榄树指的是以色列人，从亚伯拉开始以色列这样一个信仰传承，那么外邦人被称作是野橄榄枝。他说如果有橄榄树的枝子被折下来，让野橄榄的枝子可以被接上去，以便汲取树根的营养，然后你就不能向已经被折下去的夸口说你看我还挺好的，你们都被折下来了，然后我被接上去了，好像开始有点有那种沾沾自喜的心态，或者觉得自己现在有很不一样的地位一样了。保罗说你不能向他们夸口，要知道不是你托住树根，不是你作为外邦人让树根重新焕发了活力，不是的，相反你被接上之后，你所吸取的营养都是来自这个树根，吸收以色列人从亚伯拉罕一代一代传承下来的对上帝纯正信仰的树根里的营养。所以保罗以此让外邦人对自己的地位以及他们和犹太人的信仰关系有正确的认知，否则外邦人会觉得我们现在跟犹太人没啥关系，我们现在只要信耶稣就对了，但他不知道耶稣基督作为上帝预备的救主，他是通过历史进程启示出来的，是从犹太人而出的。
在这里我也看有关的一些注释，有一种说法，我觉得这个说法也是有一定道理的，尤其我也看到约翰.斯托德引用这样一个文献，他就说在当时这些橄榄树有一种做法，就是橄榄树是结橄榄果的，然后它用来榨油是非常好的。但是橄榄树长到年纪比较大的时候，就是橄榄树比较高大的时候，会出现一种情况，它可能不再结果子了，开始有点荒废了。这时候有一种做法可以让橄榄树重新结果，重新恢复它的生命力。就是他们当时的一个做法，他们会从野橄榄树上去剪下枝子来，然后把它嫁接在刚才所说的比较年老的橄榄树上，然后这个橄榄树慢慢又开始结果。所以保罗也以此来寓意一件事情，就这个橄榄树这些以色列人当他们拒绝耶稣，他们否认耶稣的时候，好像他们就开始不再结果子了，快要荒废了，然后上帝这个时候为了激活橄榄树，就是保罗反复用的词，使我的骨肉同胞心生嫉妒，为了激发他们，这就接近于刚才所说的枝子来了之后整棵树焕发活力，然后开始结果，最终激活整个以色列人对耶稣基督的信心。所以保罗以此来来说明这是上帝救赎计划的一个步骤。保罗说一方面是为了拯救外邦人，另一个方面也要通过外邦人来激活整个以色列人，最终无论是外邦人犹太人都可以在基督里合而为一，都可以信耶稣基督。
然后我们再看第19节说你也许说原来的枝子被折下来，是为了把我接上去，就开始好像有一种自我中心，说上帝不让你们信，是为了让我信，这个说法也对，但这不是全部，这反而有一点自我中心。是为了把你接上去，但不仅是为了你，最终神还有别的计划。20节，他们因为不信被折了下来，而你是因为信被接了上去，所以这人被折下来是因为他们不信，而你们只要被接上来是因为信，然而不要自高，不敬畏上帝。所以对你们来说，因为信，我们和基督建立一种超自然的连接，所以基督的祝福成为我们的祝福。但我们不要因着这个信而自夸，好像你看我都信了，不要忘记当你能信的时候，你一定要知道这是基于上帝的恩典和拣选，所以不要自高，要敬畏上帝。不要因为你能够信耶稣，而觉得是因为你与众不同、因为你的某种能力、因为你的某种特征让上帝拣选你，也不是因为你有一种特殊能力，使你能够相信，而是因为上帝的恩典使你能够有信心。
21节上帝既然没有留下原来的枝子，也可以不留下你。保罗说上帝可以没有留下外邦人，没有留下以色列人，也可以不留下你，如果你让自己持续自夸，让你的心变得刚硬，上帝也可以把你折下来。可见上帝既慈爱又严厉，他对堕落的人是严厉的，对你们是慈爱的，对堕落的人、对那些不信的是严厉的，这里特指犹太人，而对你们是恩慈的，你要常常活在他的爱中，持续活在主的爱里，不然你也会被砍下来。持续活在主的爱里，就是借着信心，牢牢抓住耶稣基督，活在主的爱里。在这段当中保罗提醒他们不要轻看以色列人，不要因为你们现在信了耶稣，被嫁接在橄榄树上就轻看那些拒绝耶稣的人，不要给他们下判断下结论说他们已经被放弃了，他们已经退出历史舞台了，好像上帝不再顾念他们了。好像他们觉得犹太人已经没有什么话语权了，他们是一个很弱势的群体。接下来保罗让外邦人看到另外一个盼望，可能这是外邦人没有想到的。
第23节，如果有些人不再顽固不信，必会重新给接上去，因为上帝能把他们接上去，也就是说外邦人还有一点你们不知道，你们不要忘记，如果这些人将来他们的心柔软了，上帝可以把他们重新接上橄榄树，因为上帝能把它接上，上帝能把你这野橄榄枝子嫁接在这橄榄树上，上帝也有能力把这些以色列人重新接上去，所以不要小看上帝的能力。外邦人本来是拒绝上帝的，他们拜偶像，上帝都有能力把他们接上来，上帝也可以也有能力让犹太人重新被接上橄榄树，重新回到神的怀抱，重新认识耶稣基督。
24节你这从野生的橄榄树上砍下来的枝子尚且可以违反自然被接到好橄榄树上，何况原来的枝子被接回到原来的树上，其实你们能被接上，他们也能被接上，也就是说你们能信，有一天犹太人他们也能信。总而言之，这段经文保罗就是要帮助外邦的信徒对于自己能够得救，能够信耶稣这件事情有一个合宜的看法。一方面他们对因信称义应该有充足的信心，确信自己得救了。但另一方面他们也要看到他们的得救，某种意义上犹太人是有贡献的，上帝藉着犹太人一代一代传承纯正的信仰，然后他们可以接在树上，也是因为犹太人的过失，上帝让救恩临到外邦人。某种意义上犹太人悖逆，另一方面也在参与到神的救赎计划中，所以不要轻看犹太人，更不要因为他们暂时拒绝耶稣，就轻看他们，觉得上帝已经抛弃他们了。
保罗写信也想以此鼓励外邦人和犹太人这两个族群在教会里面可以合而为一，我想这是对今天经文的一个基本解读，我想藉着今天的经文，对我们当下的基督徒可以有几个思考。第一个思考就是外邦的信徒，我们就是外邦人，与犹太传承的关系，也就是说我们一定要知道我们的信仰是一个历史的信仰，不是从使徒行传开始才有教会，神学上有个说法叫无形教会，神眼中看到的教会是从古到今所有的圣徒，包括旧约中的圣徒和新约中的信徒，这就是无形教会。从这个意义来说，那些犹太历史上所有信靠上帝的人和我们都是同一个身体。从这个意义上来说，我们应该尊重、看重犹太人的得救。在旧约当中，上帝子民的有形载体是以色列人。在新约当中，上帝子民的有形载体是我们所看见的教会或有形教会。但无论是以色列人和我们现在的教会，在神的眼中，那些真认信的信徒所组成的是真教会，是存到永恒的教会，从这个意义来说我们要感恩犹太的传承，我们要为以色列人的得救祷告，因为这也是上帝救赎计划的一部分。上帝先拣选以色列人，以色列人带来我们的救主，因为以色列人拒绝救主，救恩临到外邦人，外邦人也应该相信救恩的最后一环就是要使犹太人大量的回归耶稣基督，所以我们要切记为犹太人的救恩而祷告。
