5 外邦人的罪
1. 神的忿怒
{{scripture}}原来，　神的忿怒从天上显明在一切不虔不义的人身上，就是那些行不义阻挡真理的人。(罗马书1:18){{/scripture}}
《罗马书》1章16、17节是整卷书，甚至是整本圣经的主线。接下来从《罗马书》1章18节到3章20节，保罗要专门讲一个问题：人的罪与神的忿怒。1章18节到32节，讲的是外邦人的罪；2章1节到16节，讲的是道德主义者的罪；2章17节到3章8节，讲的是犹太人的罪；3章9节到20节，讲的是全人类的属灵处境。保罗用这么大的篇幅在讲什么呢？人的罪与神的忿怒。甚至这部分内容可被称作是上帝对人类的起诉书。什么意思呢？如果在法庭上有一个人犯罪，公诉人起诉这个罪犯他做了什么事情，有什么证据。在这一大段，保罗陈明了所有人的处境，列举了各样的罪证。结论是什么呢？“没有义人，连一个也没有。”然后再来论述神的恩典和神的爱。在保罗的逻辑思想里面，这个次序是很清楚的。所以他不是这样写信的：“亲爱的，在罗马的众圣徒，我告诉你们，神爱世人，祂非常地爱你们每一个人。祂既然那么爱你，不要做使神伤心的事……”我们看到《罗马书》并不是这样开始的。《罗马书》到了1章18节，问候语完了，讲了整卷书的主题后，马上紧接的是神的忿怒。
什么是神的忿怒呢？我们绝对不能用人的思维来理解神的忿怒。我们很多人在这里卡住了，过不去。甚至很难理解，甚至心里生气。在读旧约的时候，很多人心里的感受是：“这个神太残忍了！这个神太可怕了！”甚至有人说：“我们信的神，不是旧约的神，而是新约的神。”这是非常错误的，旧约的神也是新约的神。神是昔在今在永在的神，神是昨日今日明日永不改变的神，我们很多的误解来自于这样的切割。因为人的愤怒往往出于某种邪恶的动机，情绪的猛烈爆发，不能控制的报复心或者一种暴力倾向。所以人的愤怒往往和神的忿怒是背道而驰的。神的忿怒是神公义的彰显，这跟人的愤怒是完全不同的。人的愤怒是自以为义、骄傲的彰显。在大学时，我们有时候会一群人出去，还不信主的时候，一起去喝啤酒。喝完之后在酒桌上称兄道弟，喝完酒也特别容易出事、打架。为什么？因为那个时候个个觉得他是英雄，他觉得有一帮兄弟，大家肯定能赢。那是骄傲、血气的彰显。那种愤怒不是义怒的彰显，而是自私、自以为是、吹牛和自我膨胀。所以圣经说：“人的愤怒不能成就神的义。” 神的忿怒是神的义的彰显，而人的愤怒恰恰是背道而驰的。
神的忿怒是神的一个属性，就如同公义、圣洁、信实和慈爱是神的属性。古德温的《系统神学》是这样定义神的忿怒：“神的忿怒，就是他对一切罪的恨恶。”你不要这样理解说：“哎呀，神为什么要忿怒呢？神不是爱我们吗？”因为“神的忿怒”的反义词并不是“神的慈爱”，而是对罪的冷漠、漠不关心、置若罔闻。设想一下，如果我们的神是没有忿怒的，不恨恶罪的，对所有罪都不管不问、毫不在意，你愿意敬拜这样的神吗？这样的神有什么值得你敬拜的吗？充其量祂不过是一个好好先生，圣诞老人，在节日时他只会发礼品。我们所敬拜的神是这样的神吗？
我引导大家思考这个问题：为什么圣经说有人打你的左脸，右脸也要拿给他打？这句话我能接受，但不能深刻理解。直到信主十几年后，我才慢慢明白，基督徒只有被打的份，没有打人的份。为什么基督徒只能被打，而不能打人呢？这是很难的，因为过去我人生的信条是“人不犯我，我不犯人”。我从来不会欺负人，我是农村长大的孩子，我爸爸妈妈都是老实人，我从不侵犯、欺负别人。但在我读中学的那个年代，学校很乱。你们知不知道什么是“清钱”？就是有一个少年人走到你面前：“把你的钱给我拿出来！”就是在学生中公开抢钱，是黑社会的行为。我们当时有很多这样被欺负的现象。最后我做了一个决定，我弄了一根长长的锁自行车的铁链，放在口袋里。我决定下回如果谁要向我清钱，我要把武器拿出来。为什么是铁链呢，因为可以收起来，把武器放在口袋里。当时的想法是什么呢？如果遇到有人想欺负我，我要把铁链拿出来，和他同归于尽。可以想象一下当时我的想法。我从初中就学拳击、散打，小时候就学武术。为什么呢？不要被人欺负，就是死也要同归于尽。你敢欺负我，我就跟你拼了。为什么基督徒的想法不是这样的？基督徒的想法不是“你如果欺负我，我就跟你拼了！”基督徒的想法是“你如果欺负我，你完了，我的神一定会对付你！”所以，你打我的左脸，我右脸也要给你打。我花了十几年才明白，如果我们心目中的这位神是一位极有能力的神，不需要我们出手。什么时候我们血气很重呢？就是在你心目中神是软弱无力的，你只有为自己伸冤。圣经上说“要听凭主怒。”什么意思呢？这位主到底是一位软弱无力的主，还是威力无穷的主？我们所敬拜的这位主，在我们心目中是什么形象呢？祂是极有能力、极其可畏的主吗？如果是这样的，当你遇到我所列举的那种情形时，你不会为自己做什么，你只会祷告“神啊，求你怜悯这个人，因为他的下场会很惨。”这真是我们心中所信靠的神吗？这真是我们心中神的形象吗？
接下来我要告诉大家，你所信的福音，是以神为中心的福音，还是以人为中心的福音呢？什么意思呢？以神为中心的福音是从神的忿怒开始讲起的。以人为中心的福音是从人的需要开始讲起的。“哎呀，你最近不是很孤单、心里难受吗？来信主吧！信主了可以帮你解决很多问题。”如果我们是这样入手的，我们对神的忿怒还根本不了解，或者说根本不在意。我只在乎说，“如果你是神，你能满足我什么?”这样的福音造就了很多抱怨的基督徒。他们走到一个地步，会说：“神啊，我已经信了你，你为什么还不帮我办事呢？他们不是说你很会办事吗？信你的这段时间以来，我觉得你没有帮我办几件事呀！”
为什么我们要信主？根据圣经，因为有神的忿怒在我们身上，等待着我们的是地狱的永火。所以我们需要被拯救，脱离神的忿怒。这是我们所信的福音吗？如果是，当我们遇到很多很多问题时，因为我们心里所信靠的神是大有能力的神，我们不必慌张。当别人打我们左脸时，我们很从容地把右脸也伸过去说：“打吧，如果你有胆的话继续打。我知道我的神在看。如果你把我打死了，那么就直接到我的神那里去，我一点也不担心。我只担心你，你的处境会很可怕。”这真是我们心里的想法吗？弟兄姊妹们，我要反复问大家这个问题。不要假设你已经在这种状态了，或许你不是，所以你现在觉得无依无靠，有些人觉得自己很渺小、很没用。或者你在倚靠你的一些势力，可能你有舅舅在某个局里当局长，可能你有叔叔是在商场里的高手，你可以倚靠他，可能你爸爸的手段很厉害，可能你银行的存款很多。弟兄姐妹们，不要倚靠任何人，任何钱财，你要倚靠这位造天地的主。如果你信了主，却不倚靠主，这是极为可怜的光景。
接下来，讲到保罗在《使徒行传》记载说一连三个安息日，进入犹太会堂里跟他们传福音，本着圣经，他按着圣经所启示的这位耶稣和他们讲论福音，这段话给我们什么样的启发呢？就是我们所信的福音，到底是基于我们的想象，还是基于圣经？基于我们的想象，我们就拿着圣经，说：“我翻给你看，神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，不致灭亡，反得永生。”但弟兄姐妹们，你为什么不往下读呢？往下读的时候：“信他的不致灭亡，不信的，罪已经定了。”我们截取了一部分，忽略了另一部分。这不叫本着圣经传讲耶稣。本着圣经传讲耶稣时，你要看到整全的福音，所以弟兄姊妹们，我们为什么要一起查完罗马书呢？因为你要看到整体，你不要整个罗马书里找一段你最喜欢的经文。我们每一段都要学习。讲到神的忿怒，如果你被圣灵开启了，旧约你就读得懂。你看旧约里，当以色列人违背神时，他们的后果是非常严厉的。而神的先知常常提醒他们与神的关系，就是当有咒诅、困难来到时，以色列的先知并不是告诉他们说：“我告诉你们，你们现在的处境需要这样化解……”像风水先生、算命先生，要这样破解。以色列的先知常常呼吁以色列民说：“请你们看看，你们与神的关系现在糟糕到什么地步呢？你们居然违背祂？”他们总是把以色列人的眼目引到与神的关系如何。如果你与神的关系很好，你是受祝福的。如果你与神的关系不好，你被击打，你骄傲、自以为是，这时候是有咒诅的，这时候会有可怕的后果临到你。所以有人在读旧约时，觉得我所信的这位神应该是充满爱的，但我觉得他很残忍，所以他就说我要信新约的神！我们有各种各样奇奇怪怪的想法，特别在上个世纪刚刚兴起的自由主义神学，或者叫现代派神学，现代派不是说他比较高级、准确，而是它并不是严谨地按照圣经整全的教导，它满足人心理的需求，你知道人心理的需求是什么吗？觉得说我们的神没有那么坏，地狱其实就是缺乏光而已。关于地狱的解释，这个是很盛行的。意思就是我们的神与地狱没什么关系，他开始为神辩护，他心里生怕别人对神产生愤怒，怕人家说：“你们的神创造了地狱，我才不信你们的神！”。于是就说：“我们的神是充满爱的，我们的神跟地狱一点关系都没有，我们的神是光，地狱是黑暗。所以黑暗其实跟神没有关系，只是缺乏了光就是黑暗”。意思就是要把这个关系撇清楚，地狱这么可怕的东西跟我们这位充满爱的神是绝对没有关系的。所以，来信我们的神吧！我们的神很有怜悯很有爱，地狱是编的事情，我们的神绝不干这种事情，这么充满爱的神，怎么会干这种事情呢？我可能稍微夸张了一点，但这种论调是非常盛行的。地狱到底是什么样的地方呢？地狱真的与神毫无关系吗？彼得书信怎么写呢？
就是天使犯了罪，　神也没有宽容，曾把他们丢在地狱，交在黑暗坑中，等候审判。　神也没有宽容上古的世代，曾叫洪水临到那不敬虔的世代，却保护了传义道的挪亚一家八口。又判定所多玛、蛾摩拉，将二城倾覆，焚烧成灰，作为后世不敬虔人的鉴戒；(彼得后书2:4-6)
这个地狱到底是谁造的呢？地狱到底跟谁有关系呢？我告诉大家，我要讲明一点：地狱跟我们的神是有关系的，神将魔鬼(堕落的天使)丢在地狱里，圣经说地狱是关魔鬼和他的使者的地方，意思就是这些跟随魔鬼的人也跟他一起下去了。所以千万不要再讲，地狱跟我们的神没有关系！地狱是神的忿怒在那里燃烧。是神忿怒的烈火在那里燃烧。千万不要为神辩护，好让神在面子上过得去。千万不要用自己无知、自以为是的方式改造福音，被你改造得七零八落，再传出来已经没有力量了，怪不得现代的基督徒，很多人虽然信主了，但他还是浑身没有力量，可能五年、八年，他的生命还是没有力量，为什么呢？他信的不是完整的福音，而是一个被改造的福音。请问弟兄姊妹，你有参与这样的改造吗？我们立志要传整全的福音、全备的福音，这全备的福音必定包括神的恩典、神的怜悯，也要包括神的公义、神的圣洁、神的审判、神的忿怒。我们绝对不能以心理学取代福音，我并不是抨击心理学，心理学有它的位置和存在的益处，但如果一旦有人想用心理学取代福音，或者用道德教训取代福音，他已经在神面前犯了一个很大的罪。所以弟兄姐妹们，让我们今天重新认识到底福音包含什么？福音首先提到神的忿怒，福音首要解决的不是人的问题。 之所以有这本圣经，不是基于我们人的需要，而是基于神公义的彰显，就是神的义，包括神审判的义和神救赎的义，神救赎的义就是耶稣基督成为神的义，而这样的义竟然加给每一个信祂的人。接下来我要告诉大家一个非常令人震惊的事情，就是《罗马书》这封信里竟然至少十次提到神的愤怒：
{{scripture}}你竟任着你刚硬不悔改的心，为自己积蓄忿怒，以致　神震怒，显他公义审判的日子来到。他必照各人的行为报应各人。(罗马书2:5-6){{/scripture}}
{{scripture}}惟有结党、不顺从真理、反顺从不义的，就以忿怒、恼恨报应他们；(罗马书2:8){{/scripture}}
{{scripture}}我且照着人的常话说，我们的不义若显出　神的义来，我们可以怎么说呢？　神降怒，是他不义吗？(罗马书3:5){{/scripture}}
{{scripture}}因为律法是惹动忿怒的(或译：叫人受刑的)；哪里没有律法，那里就没有过犯。(罗马书4:15){{/scripture}}
{{scripture}}现在我们既靠着他的血称义，就更要藉着他免去　神的忿怒。(罗马书5:9){{/scripture}}
{{scripture}}倘若　神要显明他的忿怒，彰显他的权能，就多多忍耐宽容那可怒、预备遭毁灭的器皿，又要将他丰盛的荣耀彰显在那蒙怜悯、早预备得荣耀的器皿上。(罗马书9:22-23){{/scripture}}
{{scripture}}亲爱的弟兄，不要自己伸冤，宁可让步，听凭主怒(或译：让人发怒)；因为经上记着：“主说：‘伸冤在我，我必报应。’”(罗马书12:19){{/scripture}}
因为他是　神的用人，是与你有益的。你若作恶，却当惧怕，因为他不是空空地佩剑；他是　神的用人，是伸冤的，刑罚那作恶的。所以，你们必须顺服，不但是因为刑罚，也是因为良心。(罗马书13:4-5)
在《罗马书》第2章讲到：“你竟任着你刚硬不悔改的心，为自己积蓄忿怒”，积蓄谁的忿怒呢？所以弟兄姐妹们，为什么我们要这么认真地劝人悔改呢？如果他不悔改，他在为自己积蓄忿怒。“积蓄”这两个字很可怕，就是不断累加，不断累加，不断累加。有一次禁食祷告时，我们呼召弟兄们到台前来，然后我们对着灵界宣告一件事情：神啊，我们要过圣洁的生活，我们要洁净自己的眼目，我们绝对不再看那些乱七八糟的东西。为什么呢？因为我鼓励弟兄们，你看着看着，万一哪天你不小心死掉，你怎么办呢？意思就是说，犯着罪犯着罪犯着罪，你在积蓄忿怒，你突然死掉，你的结局就是地狱。一个人如果真正得救悔改归向主的时候，他在一步一步迈向更圣洁的生活，不是刚硬不悔改。刚硬不悔改的人，他在累加神的忿怒，然后以致神震怒。你们自己或许你们身边的基督徒，你有没有听过对神的抱怨，如果有，我告诉你，在积蓄神的忿怒！就是你先别急着跟神生气，你必须知道根据圣经，有一个极为可怕的事实，神对你非常非常非常生气，你们有谁想过这个问题呢？你们有谁想过当你刚硬不悔改时，就是你在积蓄神的忿怒，以致最后神震怒，等到公义审判的日子来到，他必按各人的行为报应各人。我们讲道时，非常严厉地抨击婚前同居、堕胎行为，可能有些人过去犯过这些错，当我们讲这些时，不是希望这些人感到定罪感，因为圣经说神要洗净我们一切的罪。为什么我们讲这些时不留情面，甚至说不顾某些人的感受，因为我要告诉大家，某些人虽然没有堕胎，任何犯罪会积蓄神的忿怒。当我们不遗余力传讲时，我们可能就拯救了一个人，他需要听到的不是那种毫无力量的讲道，他需要听到让他倒吸一口冷气的讲道，这可能就救了他的命。所以弟兄姊妹们，我们讲道绝对不是定某些人的罪，如果你曾经做过这些事情，我不想多说，你要悔改，神必要赦免你的罪，洗净你一切的不义。那么讲到这些罪的时候，我们不能轻轻飘飘，以为不过是堕胎、乱来，其实这是积蓄神的愤怒。有一天所有的事情都要公诸于众和众天使面前。所以我们要让大家心里恨恶罪。忿怒表明什么呢？忿怒表明神是恨恶罪的，如果我们以神的心为心，我们是要恨恶罪的。
接下来罗马书2:8“惟有结党、不顺从真理、反顺从不义的，就以忿怒、恼恨报应他们；” 这是谁的忿怒？这是我们的愤怒吗？不不，是神的忿怒。我们跟神的关系，到底是我们柔软谦卑神喜悦我们，还是我们刚硬不悔改，神对我们积累忿怒？所以我们要特别小心。
罗马书5:5“现在我们既靠着他的血称义，就更要藉着他免去　神的忿怒。”就是要从神的忿怒中解救出来，谁解救我们脱离神的忿怒呢？这是整个福音非常奇妙的地方，这位对我们忿怒的神，做了一个不可思议的牺牲，为了解救我们脱离祂自己的忿怒，这就是福音。福音是什么呢？这位公义圣洁的神被冒犯了。为什么用被冒犯这个词呢？我想训练大家的思维以神为中心去思考这件事情，不是我们怎么借着神的福音满足自己的需求。所以说圣经解决的是神的问题，而不是解决我们的问题。神遇到什么问题呢？就是圣洁公义的神怎能容许罪不受审判呢？如果这样，那神就不是公义圣洁的，所以，当公义圣洁的神被冒犯了，怎么解决呢？他竟然做出了一个不可思议的牺牲，本来他完全可以使我们跌入到地狱的永火里，甚至我想如果有一天神把所有人都灭在地狱里，他仍然是公义圣洁的，他仍然没有做错什么。这是不是你的想法？如果这不是你的想法，那你是一个什么样的基督徒呢？我们到底有没有意识到自己有多亏欠神呢？我们有没有意识到自己所做的事情到底有多可怕呢？你看罗马书从第一章到第三章论述什么呢？用这么多经文论述的就是人的罪与神的忿怒。我举个例子帮助大家明白这点。假如你是一个死刑犯，明天早上10点钟将要被处死，大家把自己放进画面，才能感受到那种冲击力。这天晚上，亲人送来这一生最好吃的东西，都摆在自己的牢房里，想起这一生所经历的种种事情，心里特别沉重，特别哀伤，虽然面前都是自己最喜欢吃的，只是这是最后的晚餐，但实在是吃不下，想起明天行刑枪毙时，一个子弹打过来是什么感受呢？被打死的时候还会有想法吗？真的有灵魂吗？大家想象一下，一个死刑犯在行刑前一夜，是什么样的心情呢？这一夜，无法入睡，没有哪个黑夜如此难以度过。不是盼着天亮，是盼着天最好不要亮。到了6点钟，送来一张通知单，说“今天行刑的人很多，你排到10点半，所以大概9点会从牢房把你押出去”。6点半、7点、7点半、8点、8点半，距离要被押出去的时间越来越近，心里特别特别紧张，开始冒冷汗、浑身虚脱、站立不住。9点钟一到，然后听到牢房咔嚓扭锁的声音，终于来啦，终于来啦，终于来啦！然后走进两名狱警，拿出另外一个通知单，说“有人替你死了，你不用去死了”。大家想一下，这是起死的生命，他深知自己配受刑罚，如果神把他灭在地狱里，神是公义的神，并没有做错什么。他自己所犯的一切罪，就是死十遍、一百遍、一千遍，还是不能免除神的愤怒。大家想一下，地狱的火，是燃烧到永远的。不是烧到一个地步，说“啊，我受不了啦，停一下，停一下”， 不，受不了继续烧，直到永永远远。弟兄姊妹们，如果我们是这样信主的，怎么可能不感恩呢？这是我们所认识的福音吗？这是我们所认识的救主吗？在希伯来书有这样一段话 “我们若忽略这么大的救恩，怎能逃罪呢？”，“凡干犯悖逆的，都受了该受的报应”，然而神竟然救我们，如果我们还忽略这么大的救恩，怎能没有罪呢？有一天当审判时怎能逃罪呢？弟兄姊妹们，福音是一个好消息，但首先福音是一个坏消息。如果你不明白这个坏消息，你也不明白这个好消息。如果你不相信神的愤怒曾经在你身上，如果你不想像自己就是故事里提到的那个死刑犯，是快要被行刑时抢救出来的，而抢救你的人付出了生命的代价，那你怎么回报他呢？所以我告诉大家，真正爱主的人，是真正明白福音的人。不明白福音的人，都是假爱主，这就是我为什么反复强调不要一直讲爱，一定要讲真理，从真理生出的爱，才是基于对福音认识的爱，才是深刻的爱，而不是肤浅的爱。你看有些人服侍神，服侍一阵时间不见了。以后他说什么呢？“哎，我为主做了好多…..”他曾经的火热到哪里去了呢？所以弟兄姊妹们，真的我们不要闹笑话，不要给人笑柄。“哎呀，从前那个人不是那样吗？现在怎么这样了。” 你知道为什么爱的不深吗？没有扎根于真理。就是你没有藉着圣灵的开启明白本着圣经传讲的耶稣是怎样救我们脱离那可怕的地狱永火。如果这是我们所信的福音，我们这一辈子不会再被打败。什么意思呢？不是说我们不会有痛苦，但正如耶稣所说 “你们在世上有苦难，但你们放心，我已经胜过这个世界”，我们在苦难当中仍然是得胜的。因为我们深信我们的主早已得胜。现在我给大家看希伯来书另外一段经文 “所以，我们即得了不能震动的国，就当感恩，照着神所喜悦的，用虔诚、敬畏的心侍奉神。” 曾经有弟兄姊妹担心说“哎呀，如果加入你们，会不会被拉去服侍。” 好像我们强迫每个人服侍一样。我告诉大家，在城光教会服侍是特权，如果我看到某个人态度不行，我会通知他，我不允许你服侍，你被禁止服侍。为什么呢？因为我不希望将来在神面前，你无法通过审判。你做那么一点事，但你根基不深。我觉得真正爱主的人应该是越做工越感恩，越做工越觉得自己不算什么，他觉得自己很荣幸可以服侍神。如果有一群这样的人在一起服侍那是很快乐的，服侍神不是痛苦的。如果服侍神痛苦，那是因为你心里面动机不纯。“我们要用虔诚敬畏的心服侍神”，因为我们已经得着了那不能震动的国。我们希望在城光教会有这样一种氛围，要努力争取才能服侍，而不是说害怕被拉去服侍，从来没有人会被去服侍。他可能只是邀请你，邀请和强迫是两回事。邀请你是给你机会。我们不会强迫任何人服侍。因为这位主配得我们全心摆上，配得我们献上最好。所以如果这是我们所认识的神，我们的服侍绝对是金牌服侍，而不是铜牌服侍。我为什么讲金牌和铜牌呢？因为在以色列人的圣殿，曾经他们的金牌被夺走后，他们做了铜牌取代。大家想一下，金戒指和铜戒指价值一样吗？当然不一样。今天我们在神面前献上的是金的，还是铜的？是纯金还是破铜烂铁？神绝不喜悦我们献上破铜烂铁。我们一些弟兄姊妹的态度非常好，是金子一样的态度。但如果还有人是破铜烂铁的态度，那你不要急着服侍，你要好好读经祷告，让圣灵充满你，更深认识神，你献上的服侍就会越做越开心，越做越喜乐，越做越觉得在主里的赏赐特别大。我就是这样，我服侍神，谁都没有欠我。当我全心摆上时，我没觉得教会亏欠我，没有任何人欠我。因为我是为我的神摆上这一切。如果哪个牧师把自己教会的会众说得很差，或者把自己的处境说得很惨，“我这么爱主，你们怎么对我的？”，不要听这种牧师讲的，他不认识神。我告诉你，真正摆上认识神的，从来没有人亏欠他，只有他亏欠人。为什么呢？因为在他内心，之所以愿意这样全然摆上，是因为这位主，这位主是何等激动他的心。我的心已经被夺走，被这位爱我们的主所夺走，所以我要全心献上。你不是表现给人看的，有人赞赏，有人不赞赏，甚至批评，没关系。如果人家的批评是我需要改正的，我虚心接受，如果只是一些无端指控，一笑置之。为什么呢？我不吃他的饭，我吃上帝的饭。我的上帝是我唯一的依靠，是我唯一的动力，是满足我心的唯一源泉。
2. 神的忿怒在哪里显明？
{{scripture}}原来，　神的忿怒从天上显明在一切不虔不义的人身上，就是那些行不义阻挡真理的人。(罗马书1:18){{/scripture}}
上次我们讲了神的忿怒，那神的忿怒显明在哪里呢？神的忿怒指向谁呢？原来是一切不虔、不义、行不义抵挡真理的人。这些活在神的忿怒里的人有什么特征呢？有三个特征：(1)不敬虔；(2)行不义；(3)抵挡真理。我们来思考第一个词：“不虔”是什么意思呢？
Ungodliness, God 就是神，ungodliness就是一切与神不同的。换句话说，ungodliness不敬虔的意思就是与神很不一样的。他们跟神不一样，不敬畏神，也不在乎神，不爱神，也不顺服神。他们不圣洁，也没有神对罪的痛恨，他是自己的主。他为所欲为，嘴巴上说我是基督徒，我侍奉神，但他根本没有把神放在眼里，或者说他根本就不敬畏神。他与神的关系出了问题，这是今天早上我要跟大家讲的第一个方面。大家知道，神所赐下的十诫有两个部分：与神的关系；与人的关系。
我们出问题，出在哪里呢？我们常常会说，我最近工作比较忙，问题很多，很烦。人常常关注的重点在于：我出了什么问题？我感觉怎么样？所以今天的福音没有回到ungodliness这个问题，我们的福音是量身定做的。就是说，你为什么要信主？来，我跟你讲，之所以要信福音，是因为福音可以解决这个问题，所以福音变成是满足人的需要。但为什么我们要有福音呢？为什么要信福音呢？
圣经说我们与神的关系出了极大的问题。神是圣洁的，但是人是乱七八糟的，竟然跟神一点都不像。圣经又说神是按照祂的形象造人，按照神的圣洁、公义、慈爱的形象所造的人，却是那么容易撒谎、贪婪、败坏、情欲，种种的污秽。如果一个原装配件从厂家运过来，但有人把这个配件改造得乱七八糟，跟原来不一样。你要安装上去时，你发现用不了。大家想一下，我们每个人的生命就是这样。我们虽然是神所造的，但我们已经面目全非了。这就是罪。
不敬虔指的是人不圣洁，犯了罪，人与神之间的关系完全断裂，完全破碎。当你传福音的时候，你首要关注的是什么？大部分人首要关注的是，你有什么需要，我告诉你，福音可以满足你。弟兄姐妹们，我们的需要可以有千种万种，但你要记住，当你传福音时，对方是什么职业不重要，对方是男是女不重要，对方处于什么困难、还是处在一个非常好的状态不重要；对方是20岁的年轻人，还是50岁的年长者不重要；对方是美国人、欧洲人、还是非洲人不重要；对方的头发长，还是短，还是没头发不重要；对方是健康的、还是疾病的都不重要。我觉得现在人传福音注重的东西太多了，但是你忽略了最重要的一点，无论他是谁，他最重要的问题只有一个，就是他所有一切问题的根源是他是不敬虔的，他与神的关系是破裂的。然而我们还是非常努力地去研究，对这种人我们要怎么样，对那种人我们要怎么样。我不是说不要研究，保罗也说，向软弱的人，我们要做软弱的人，为的是得着他们，意思就是说，我们要与哀哭的人同哭，与喜乐的人同乐。我们要去了解他们，这是对的。我要平衡一下我讲的，不然大家要跑到另一个极端。我们要去研究了解我们服事的对象，学生有怎样的特点，职场人士有怎样的特点和纠结，已婚的有怎样的问题。但我们千万不要忘记，其实所有人最大的问题，最核心的问题，最本质的问题，最需要解决的问题，只有一个，那就是他与神的关系。所以在耶稣的教导里，有人问他说，这么多的律法，一百条的典章、律例，我如何遵行呢？请把最大的一条给我们总结一下。其实这是一个试探、陷阱，他想要耶稣跳进去，当时的人以辩论为乐，现在可能有些人也是这样。他学神学不是为了谦卑自己、悔改，他学神学是为了跟别人谈论的时候可以有谈资。当时的人这样试探耶稣，耶稣的回答给我们一个非常重要的答案。耶稣说你要尽心、尽性、尽意、尽力爱主你的神，其次要爱人如己。这恰恰回应了十诫的问题，人的堕落破坏了人与神的关系，然后与人的关系就出现了问题。“不虔”是与神的关系的问题，“不义”是与人的关系的问题，他不仅不把神放在眼里，也不把人放在心上。他不按真理与人交往，心中存着诡诈，有哪些诡诈呢？
“不义”的描述是什么呢？欺骗、谎言、辱骂、奉承、伤害，这些都属于不义。我举一个例子，我举这个例子不是为了说明婚姻问题，而是要说明婚姻中的神学问题。有的人参加很多恩爱夫妻营，我跟我太太也参加很多，我们自己也举办过一些婚姻营。我觉得这些东西有它的价值，我们不去否定它的价值、意义，但我仍然要指出一个核心问题，有些人的问题不是婚姻的技巧，而是他太不敬虔了。他里面太肮脏、污秽、骄傲、自以为是，我告诉你，无论你花多少钱，花多少代价，去过多少婚姻营，如果不解决内心不敬虔的问题，什么技巧都不能解决问题，所以婚姻里面出问题常常会把一个人骨子里面是怎样的人暴露出来。当然，他得愿意承认。所以说，夫妻关系里面有问题，这个问题不小。因为夫妻关系的本质是一种亲密关系。所以婚姻不是加重他的问题，而是显露他的问题。一个人如果还没有结婚，他可以把自己想象得非常好，他甚至自我陶醉，像我这种人，谁嫁给我，就幸福了；或者说，像我这种人，谁娶了我，他就捡到宝了。他非常自我陶醉，他觉得我这种人，谁遇到我，不是谁倒霉，而是谁遇到我，谁得好处。可是一旦结婚，他发现我这么好的人，以前在工作、社会上，很多人崇拜我，很多人敬仰我，怎么我身边的这个人却不买我的账呢？我告诉你他为什么不买你的账，因为他知道你骨子里是谁，你骗不了他。他跟你睡同一张床，他跟你出入，如果婚姻有问题没有关系，最可怕的是婚姻有问题但他不承认，他觉得都是对方的问题。这是一个神学问题，就是说你到底是否明白：你是不敬虔的，所以才会产生这些问题。还是认为我就是嫁错人了，或者是娶错人了？所以，人最难对付的不是世上的种种问题，人最难对付的是自己的内心。就是人可以欺骗别人，但如果是聪明人是很难被骗的，人欺骗聪明人是很难的。所以有些人可以骗，有些人骗不了。但人非常擅长的一点是把自己骗得团团转。这是为什么弟兄姊妹要在一起，要彼此勉励，在爱心里彼此指正，不然你会被自己骗得团团转。什么意思呢？就是这么多年来，你为什么灵命没有突破，你知道吗？因为你一直蒙在鼓里。这是最可怕的事情，有一天你醒来发现这么多年我灵命不长进，原来是我内心诡诈，灵里蒙蔽，原来最可怕的敌人是我自己。就是说，在我内心我一直觉得自己是个很属灵的人，我暗自觉得在整个教会里谁能比我更爱主呢？在这个教会里我肯定是最爱主的。如果谁曾经有这种想法，或者现在有这种想法，我今天要正式通知你，你已经被骗了。你一定不是这个教会里最爱主的人。哪个人是这个教会最爱主的人呢？我告诉你他的状态是如何的，他的状态是常常觉得自己不够爱主，明白吗？那些自认为爱主的人，这种人是最可怕的。我觉得如果有人信主了，但还没有戒烟，或者说信主了，还有一些乱七八糟的坏习惯在他身上，这种人，当然我们要帮助他改正。但这种人不是最可怕的，我最害怕的是另外一种人，就是那种貌似做得很不错，但暗自在内心有很多窃喜。他的内心不是像耶稣一样常常亲近神，。圣经描述耶稣是神的儿子，但他却降卑来到我们当中，他不以与神同等为强夺的，他本有神的地位，却谦卑自己。任何跟神相似的，或者说真正变得越来越像耶稣基督的人，他的生命散发出最美的地方就是谦卑，一种深深的谦卑，发自内心的谦卑，这种谦卑使得他不会常常在内心里偷偷高兴，暗自窃喜，然后悄悄把自己抬到一个很高的位置，突然有一天有人指出他的问题时，他就觉得太可怕了，你们怎么把我看成这样呢？为什么他会觉得太可怕呢？一直以来他把自己放在一个跟神非常接近的位置。就是说像我这种人，一定是与神最接近的人，你怎么会把我描述成这样呢?当然如果只是一个人有这种看法，那不足以采信，那如果是3个、5个成熟的人呢？那些不成熟、幼稚的人，他如果随便开口讲出一两句这种话呢，不一定值得采信，但如果3个、5个成熟的人对你有同等的观察，你必须静下来思考，这些年是否我在自己骗自己，就是说我之所以没有扎心、突飞猛进，生命没有更新，常常闷闷不乐，喜乐没有办法成为我生命的主旋律，我有各种各样的忧虑、纠结，是因为我活在蒙蔽里，我活在黑暗里，我活在自我欺骗里，我没有看清自己真正的面目。这就是不敬虔的问题。
罗马书1章21节：因为他们虽然知道神，却不当作神荣耀他，也不感谢他，他们的思念变为虚妄，无知的心就昏暗了。这里描述的是一种非常黑暗的心，这种黑暗的心表现是什么样子的呢？圣经指出，这种黑暗的心问题在于，他虽然知道神，所以不要以为犯罪的人是不知道神的，我告诉你，犯最严重罪的人往往是知道神的。你说他知道神他怎么会这样呢？下面就有答案了：他们虽然知道神，却不当作神荣耀他，也不感谢他。所以弟兄姊妹们，我问你们，你们感谢神吗？在你心目中，你是否认为神是你的一切。就是你是否把神当神，就是在你心目中他是神的位置吗？你知道成为基督徒最难的是什么吗？就是从以人为中心到以神为中心，大家记住这句话，然后大家反复思想，看是不是这样。如果还不是基督徒的时候，我们把自己摆在整个宇宙的中心。什么叫成为基督徒呢？就是从非基督徒到基督徒最难跨越的在这里，就是本来我是这个宇宙的中心，后来意识到不是，其实那是骗局，我绝不是宇宙的中心，这些年我活在谎言里，我认为只要一切都随着我的意思我就开心了，却发现随着我的意思时我仍然不开心，我被骗了，我不是中心，后来我们借着圣经知道，神才是一切的中心，是他开始的，最终也是要由他来收拾，然后我们要接受神的审判。一切都是由他定的，从他开始，也要从他结束，然后他要来掌权，一切都是本于他，依靠他，最后要归向他，就是from HIM, for HIM, to HIM。
这是你的生命吗？这是你的信仰吗？如果不是的话，你还没有信仰基督教，你只是在了解基督教的文化、价值观和道德理念。如果从此以后你的人生不是以你为中心，而是以神为中心，就是godness。有人把自己称为基督徒，但他要做什么决定，还是以自我为判断的基础。他为什么要娶这个人呢？因为我喜欢，长得漂亮，你看她的头发，下巴，眼睛水汪汪的，就是他是受情欲的诱惑。他如果从敬虔的角度考虑，这个人的内心非常美，非常爱神，非常敬畏神，可信、可靠。出于情欲的婚姻是什么样的呢？这个人有前途，我要嫁给他，这个人有房，我要嫁给他，这个人长得美，我要嫁给他，这个人身材怎么样我要嫁给他，我要娶她或是嫁给他，所以出于情欲的必要收败坏。许多人的婚姻走入触礁，其实是要悔改，为什么呢？因为从前当他开始的时候，不是以敬虔开始，而是以情欲开始，我要告诉大家，你不要以为说从情欲开始，我就离婚解决这个问题，你要悔改才能解决这个问题，不是你离婚能解决这个问题。你要悔改，求神洁净你，你就从ungodliness变成godliness。你从不敬虔的人，不在乎神的人，不顺服神的人，变为一个被神洁净，被神洗净，被神饶恕，被神祝福的人。这就是福音，福音的大能就在这里，把一个人从被咒诅的地方置换出来，让他成为一个被祝福的人。你心中有这样的渴望吗？你心中是否渴望神的祝福，你渴望神的祝福，可是神的祝福如何来到呢？我不相信一个不悔改的人能有神的祝福，我绝不相信，所以当我劝一个人悔改时，是带着极大的爱心。就是要帮助他，不要活在种种的谎言里，就是你这样左被欺骗，右被欺骗，就是被谎言欺骗，没人骗你，你自己把自己骗成这样了。
如果你现在处境很惨，或者说你心情很不好，第一，先不要把这些问题归结于别人，首先想想，今天落入到这样的处境，很可能是你的罪孽给你带来的。如果你知道问题的症结所在，你要解决这个问题就是要悔改，从种种的罪中悔改。活在神的忿怒中的特征前两个是不敬虔和不义，就是不仅与神的关系是破裂的，他与人的关系也是破裂的。接下来我要讲这两者的关系，为什么他不讲不义不虔，就是为什么不把ungodliness放后面，而是放在首要位置呢？现在市面上有各种各样的书，很多基督教的书，教大家你要怎么样，比如你每天要灵修多少小时，按这种方法，12345，按照这5个步骤，那么就有人学习这个方法，然后他就很得意的说“你知道吗？从我掌握这个方法到现在，我非常敬虔，你看我每天花3个小时读经祷告。”我很害怕听到这种话，因为讲这种话的人，常常在他的心目中，他自己是非常不错的，凡是在自己心目中觉得自己非常不错的，我对他们是有点害怕的；凡是那些愿意看见自己问题的人，都很好相处，没有什么过不去的，因为大家都不用装，我们都是蒙恩的罪人。但是那些一天花3个小时读经祷告的人，可能在他内心里他觉得比牧师还敬虔。我要说的是读经祷告花那么多时间固然好，但是我想知道你是怎样对待人的。我不知道你在读经祷告时到底有没有收获，你进入内室与神相处怎样我不知道，但我所知道的是你怎么对人。如果一个人与人的关系有种种挣扎，我知道他内心与神的关系一定是不好的。可是他不承认，他觉得我之所以与人的关系不好，是因为他没有像我这样每天用3个小时读经祷告。我这么圣洁的人，怎么可能跟这些很一般的人相处呢？如果有谁是这样看自己的，其实他才是这群人中最大的罪人。这就是罪的蒙蔽，罪的可怕，让人把自己捆得死死的。我给大家一个非常好的测试标准，如果你与弟兄姊妹相处有非常多的挣扎，你一定是罪孽深重；如果你很容易受伤，很容易把哪句话放在心里，可能一年都不再跟他讲话，如果你有类似这样那样的想法，就是如果你与人的关系出现很大问题的话，你千万不要把自己想像成一个非常敬虔的人，你应该知道，可能你是这群人中最糟糕的一个，因为你人际关系的破碎表明你与神关系的破碎。就是当你尽心、尽力、尽意爱主我们的神，爱人如己的心在我们里面就会越来越深、越来越明显。一个人如果愿意为神奉献，就是祝福人，帮助人，如果是基于尽心尽力尽意爱主的心，他做了一切的奉献后会非常喜乐。但如果一个人装，他可能不是故意要装，因为他是被蒙蔽的，他帮助这个人，帮助那个人，服事这里，服事那里，做了很多事，他也很爱人，他也努力想投射一个印象，让人觉得你看我多么爱主，我做了这么多事，那我问你，你做了这么多事之后，心里是满足与喜乐、还是忧伤与惆怅？如果是满足与喜乐，我几乎可以断定你与主的关系非常好，因为你所做的一切都是因为爱神，你不是做给人看的，有人夸你没人夸你都没关系，有人夸你你高兴一下，没人夸你你仍然高兴，一切都是因为主。这样的人在服事中是非常稀缺的，我们的教会只要有100、200个这样的人，那绝对要翻转这个城市，但这样的人很少，他与神真有美好的关系，他做了所有这些美好的牺牲，还觉得非常快乐，不觉得亏什么，不觉得别人对不起他什么，不会越服事越觉得我走不下去，而是越服事越开心，服事的这条路无论是好与不好，他都觉得我可以喜乐，我可以靠着主常常喜乐。这就是“God center”以神为中心的生命，以神为中心的信心。我之所以信神，不是因为我希望神作为我的仆人，解决我个人身上的一切问题，这是一种老板心态，就是所有一切都要围着我转，而是要有一颗仆人的心。所以牧师或者教会里任何一个服事主的弟兄姊妹，我们的身份是谁呢？神的仆人。谁是主人呢？我们的神是主人。如果你是带着这样的心态服事神，你的服事会越走越开心，越走越有力量。而听到这样的话我非常痛心，就是“我走不下去了”。为什么我很痛心呢？本来服事神是一件好事，但是在你这里服事神为什么那么悲惨呢？你的内心里怎么觉得服事神好像是一件非常迫不得已的事情呢？我今天这么惨是因为服事神，如果谁这么说，我感到很痛心！真正服事神的人，应当是越服事越喜乐。弟兄姊妹们，我们只有这样服事才能把人带向神。如果你越服事越有很多抱怨，越服事越苛刻，越服事越有很多批评，服事久了这个人越难相处，那就不正常了。服事到一个地步，头脑都不正常了，生命都不正常了，连讲话都不正常了，这是不对的。我们要越服事越充满平安、喜乐与力量！
这是前面两点，最后一点讲到行不义阻挡真理。这样的人有各种各样的思想行为去诋毁、压制、歪曲、拒绝、竭力摆脱真理。我在讲这些时，头脑里闪现一些画面和一些人，不要小看圣经是两千年前写的，它非常准确地指出我们生命中会遇到什么情况。或者你曾经就是行不义阻挡真理的人，感谢神，你悔改了，你不是了。可是在我们身边还有这样的人！所以我们一定要明白真理，如果不明白真理，很可能会被骗得团团转。就是可能你很努力，但是你却活在随从自己意愿的生活里。如果你顺从自己，就一定是抵挡真理的。不可能又随从自己意愿又顺服真理，你如果随从自己的意愿，过一个很自我中心的生活，那一定是敌对真理！你一定是在不义的生活中，品尝各种刺激或各样快感。罪也有罪中之乐，如果罪没有带来暂时的快乐，没有人去犯罪。罪有暂时的快乐，它有种种刺激，暂时的快感，它对人有一定的吸引力。除非福音对你的吸引力大过罪对你的吸引力，否则你不会顺从福音。你可能会顺从这样或者那样！发怒是有快感的，为什么有人明明知道发怒是不对的却喜欢发怒呢？因为一发怒就觉得自己像英雄，这是一种快感。大家知道罪有罪中之乐，但是福音吸引你吗？十字架吸引你吗？如果福音吸引你，你就不会活在各种罪中之乐中。讲到这一点，我想跟大家说，我们要警惕阻挡真理的人。在教会中我们要异常警惕！这种人我们要非常警惕，他在混乱主道。弟兄姊妹当中有人还在挣扎，有些人问题并没有解决，比如抽烟还没有解决，我并不紧张。为什么呢？这个问题不是很难察觉的问题，这个问题一看就知道。有一些似是而非的人士，特别是有些读过神学的，我可能要跟他坐下来谈谈，你读的是哪门子神学。有些人神学读着读着，不知道偏到哪里去了。就是看他生活中是否是内心清心的人，就是神学是否让一个人越读越谦卑、越清心。那么这就是好的神学。有些人越读越混乱，他一分享，我就知道他里面一团糟！是谁把他搞成这样呢？是这么多年来所谓的学习使他越来越混乱，使他越来越不清心。
我常常提到圣徒的一个标志就是喜乐，如果你没有喜乐，你一定有问题，你一定要寻求帮助。喜乐是不能装的，如果你不喜乐你自己知道，如果你不喜乐，你要想想为什么你不喜乐。如果你生命里面有无尽的空虚、孤独感、迷茫、害怕、焦虑，你可能有些矛盾混乱的地方。我们之前所学的真理可能在我们生命中没有起到非常好的作用，可能使我们觉得混乱。弟兄姊妹们，我们花这么多时间学习罗马书，希望把整卷书学完你会快乐起来。因为当真理进入你里面时，那些原本阻挡真理的东西就在心里站不住脚了！
3. 行不义阻挡真理的人
罗马书1章18-32节虽然我们是一段一段讲，但这是一个整体，所以可能在讲的过程中会有一些前后联系，不只是这句讲完再讲下句，可能这句和最后一句连起来一起讲。
{{scripture}}原来，神的忿怒，从天上显明在一切不虔不义的人身上，就是那些行不义阻挡真理的人。(罗马书1:18){{/scripture}}
弟兄姊妹们，我一次又一次强调，为什么祷告不准备一个清单，里面列20项需求，然后从头念到尾。我发现很多人对祷告的认识是非常错误的。他们认为祷告就是我把所有的需求拿出来，在神面前念一遍。难道你不知道圣经里讲的，你未开口祈求以先，天父早已知道？你那些清单念不念是其次的，首先你心里要有确信，神知道你的需要。我们每天早上起来，既然称之为晨祷，干嘛不第一分钟开始祷告，一直到最后一分钟呢？干嘛要花那么多时间学习《罗马书》呢？“哎呀，我对神学不感兴趣，不要给我讲那么多，我就想好好祷告”。弟兄姊妹们，我希望你脱离这样的无知。
祷告的前提是你对神有确信，有信心。你看，我们许多人是活在害怕、忧虑、恐惧里。有些弟兄姊妹虽然信主，但心里还是超级敏感，如果别人讲些什么话，或者家人讲什么话，他心里有一个按钮不要被按到，一按到他就会生气、害怕、忧愁、痛苦。如果你的生命处于我刚才所描述的状态，表明你的体质很弱。我不是指你的身体体质很弱，而是指你的属灵体质很弱。你的属灵体质很弱时，你到神面前祷告，能有信心吗？能有力量吗？祷告是我们灵里的这个人抱住了神。大家跟我一起想象一下，开动脑筋，开动你的想象力。祷告时就好像灵里有一个人，就如保罗在《以弗所书》里所说的那个inner being、inner person，就是我们可以看见外面这个人，里面还有一个人。祷告是里面的这个人抱住了神。如果这个人体质很弱，我告诉你他是抱不住神的。抱不住神什么意思呢？就是你里面的这个人很弱，祷告完你自己都不太相信，你没有多大信心。所以我希望大家知道我在做什么，我盼望被神使用增强大家的属灵体质。所以当你祷告时，你的灵发力了，你的灵抱住了神，紧紧抱住神，就是相信神的应许，抱住神的应许，不仅接受神的应许，而且紧紧抱住神的应许，这样你的祷告是大有能力、非常有功效的。
所以我鼓励弟兄姊妹们，你要耐心走这个过程，这个过程是增强你属灵体质的过程，这个过程可以极大建造你的祷告生活，很多人的祷告之所以没有果效，没有力量，因为他的属灵体质太弱了，你里面那个人已经奄奄一息了，已经很难相信神的话语了。只是你把你的需求看得很重，所以在神面前你常常把需求拿出来。可是神好像又没有回应你的祷告，没有给你所想要的，这时你就开始抱怨了，最终怀疑神说“啊，神不是很厉害吗，不是说祷告很有效果吗，为什么我是这样的呢？”。
弟兄姊妹们，这是很可怕的地方，就是我们虽然在祷告，但有些时候祷告却变了味道，成为抱怨。祷告变成说“神啊，你怎么能这样”。你去圣经找找有没有这样的范例。主耶稣在教导门徒祷告时有没有这样说“我们在天上的父，为什么你这样呢？”我们的祷告很重要，我们的属灵体质如何，我们的信心就如何。我们的信心如果很糟糕，我们祷告是没有力量的。我刚才解释了为什么我们早上起来，明明是晨祷，怎么一直讲经，这是有原因的，因为《犹大书》里说“我们要在至圣的真道上造就自己，在圣灵里祷告”。这两句话是连在一起的，你在神的话语里有信心，你就能在圣灵里很有力量的祷告。
上次我们讲了神的忿怒显明在不虔、不义，行不义阻挡真理的人身上，这次继续讲行不义阻挡真理的人。首先，行不义就是他的行为里表明他没有真正悔改，所以如果一个人行不义，他就是阻挡真理的。阻挡真理不是说你主观如此。当你犯罪时，就是以神为敌。因为神是圣洁的，光和黑暗没有任何相交的地方。所以当一个人悔改时，他是在转向神；可是当一个人不悔改，他是在转向罪，他处在黑暗里。所以，当一个人行不义时，他就是阻挡真理的。这方面圣经有很多教导：
{{scripture}}乃将那些暗昧可耻的事弃绝了；不行诡诈，不谬讲　神的道理，只将真理表明出来，好在　神面前把自己荐与各人的良心。 (哥林多后书4:2){{/scripture}}
你既然已经信主了，你就不能回去赌博，不能回到情妇那里，你不能说过去那段感情我还是不能离弃，虽然现在我跟妻子感情很好，可那是我的初恋情人。那些暗昧可耻的事，必须断绝。弃绝的意思就是隔断，不行诡诈。你看这里讲的是“行”，接下来这里写的是“讲”，不谬讲神的道。所以从这段话里，我们思想一个问题，就是一个人讲神的道之前，圣经要求他弃绝那些暗昧可耻的事。他不去行那些不义的事。你想想，如果一个人传讲真理，但是他所行的却和他所传讲的违背，你说这样的人值得听吗？这就是为什么在教会里，我们考察每一位上台讲道的，不是很会讲就可以上台。
曾经有个弟兄告诉我他的梦想就是要上台讲道，他现在已经不在我们教会了。我听到这句话就害怕。他的梦想不是要去“爱人如己”，不是“背十字架跟随神”，不是要去服侍人、做仆人，他的梦想是要在台上，他觉得那个很威风。他觉得那样才能显示我口才有多好。然而，一个越想要权柄的人，越不能给他权柄；一个越想上台的人，上台欲望很强的人，那是不能给他上台的。所以你看，有些人上台，他是被我推上去的。因为是被我看中的，我在暗中观察，我们对一个人可否上台的考察不是说他有没有口才，会不会讲，不是他一讲话大家有没有说阿们阿们。我们对一个人的考察，首先是弃绝暗昧可耻的事。为什么呢？因为这两个是相关的。他如果处在不义之中，那他所传讲的是什么道呢？他自己如果违背神的道，他能够传讲纯正的道吗？所以这里说“谬讲神的道”，就是扭曲神的话语，错解神的话语。这就是我一开始信主时，我不明白为什么一些传统教会非常讨厌 “灵恩派”。我也搞不明白什么叫做“灵恩派”。后来当我信主有十六、十七年时，我开始明白了。我现在更尊重这些传统教会。因为无论他们做法对不对，他们的出发点是非常好的。他们对神是敬畏的。那么他们口中的“灵恩派”的问题是什么呢？这种“灵恩派”很可怕的一个问题是“谬讲神的话语”，就是断章取义，拿起一段圣经就开始讲他们的经验。不是整体去看圣经，不是系统性查考圣经。不是耐心的、一点一滴学习神的话语，乃是“哇，打了鸡血”，就是让他一下子非常兴奋，然后“啪”一下子又下去了。我现在终于明白，为什么传统教会非常痛恨、讨厌这种误解圣经的做法。圣经里面也警告，谬讲神的话语是非常严重的罪。所以一个人传讲真理跟他的道德是不能分开的。如果一个人道德有问题，比如说他欺骗、贪钱、打人、酗酒、有情妇等等，我们的底线应该非常清楚，我们的底线是道德，一个人如果连道德都没有，他如何传讲神的道呢？
做牧师是非常高风险的，为什么呢？因为如果你是卖啤酒鸭的，昨天跟客人喝了啤酒吵架，今天照样可以做啤酒鸭。照样卖，顾客不会问你道德怎么样，你有没有爱你的妻子，有没有乱打你的孩子。我们不管，我们会说“老板，这啤酒鸭很好吃，再来一只！”。就是说许多职业，可能跟你的道德都不太相关，至少顾客不太在乎你的道德。但是唯独在圣经里，按照圣经的描述，一个传道人、牧师、教会长老，他如果道德败坏，他就已经身败名裂了。他就没有任何资本再说什么，他如果敢继续在讲台上站着，那就是一个厚颜无耻的人。所以说这是一个非常高风险的职业。所以我们在按立长老时，我们和要被按立的人慎重、直接得沟通。就是当你踏上这条路时，这是一条不归路，没有回头路。你要知道，我们一旦在教会众弟兄姊妹面前认可你，从此以后，你跟你的全家，你们要一生侍奉主，作众人的榜样。在圣经里保罗也是这样描述在以弗所教会的长老。随着教会增长，随着更多神所设立、显明的仆人在我们当中，我们就会越来越多地去认可、承认更多的长老。因为长老有权柄，他们不是个人有权柄，而是有治理权柄。如果我是一个很独裁的人，我说只有自己讲的是对的，这是不符合圣经的。圣经里设立长老，一般都是一群，至少是两个以上。
圣灵立你们作全群的监督，你们就当为自己谨慎，也为全群谨慎，牧养　神的教会，就是他用自己血所买来的(或译：救赎的)。我知道，我去之后必有凶暴的豺狼进入你们中间，不爱惜羊群。就是你们中间，也必有人起来说悖谬的话，要引诱门徒跟从他们。所以你们应当警醒，记念我三年之久昼夜不住地流泪、劝戒你们各人。(使徒行传20:28-31)
所以这里保罗说，圣灵立你们作全群的监督，你们就当为自己谨慎，也为全群谨慎。因为行不义阻挡真理的人，没有资格传讲神的道。他的不义让他失去资格。然后保罗说，为自己谨慎，也为全群谨慎，牧养神的教会。记住是神的教会，不是我的教会，是神用自己的血所买来的。这是神的血，神买来一群人。不可等闲视之。传道人要与教会共存亡，不可离弃教会跑了，死也要死在自己的岗位上。
保罗接着说，我去之后必有凶暴的豺狼。传道人所对付的是什么？为什么传道人不能软绵绵。他对付的是凶暴的豺狼！凶暴的豺狼进入你们中间，不爱惜羊群。所以传道人必须灵里要有非常刚强的力量，他要顺服神，过圣洁的生活，有属灵能力，他让人看见神的荣耀、神的能力、神的权能，神的权柄在他里面。所以对传道人的考察跟要求是非常非常严格的。因为一个教会不在乎多大，不在乎多有钱，不在乎装修花多少钱，不在乎乐队有多棒，而是在乎传道人是否忠心爱主，能够为了神的教会至死忠心，洁净自己，保守自己的生命，能够用生命去牧养群羊。这是一个教会非常重要的资产。不是空调、ppt和存款。再多钱都买不来忠心爱主、愿意为神的群羊舍命的传道人。这就是为什么我们努力培养传道人的储备人才。将来要兴起越来越多的传道人，因为神的家要兴旺，传道人是关键。所以，圣经警告这些传道人，要为自己谨慎，为全群谨慎。因为你将来要面对凶暴的豺狼。接下来保罗说，就是你们中间，也必有人起来说悖谬的话。悖谬的话就是误讲神的道、断章取义，不按照圣经的正意分解真理的道，这是非常危险的。所以道德败坏总是伴随着教义的谬讲。换句话说，当一个人教义不纯时，总是伴随着道德败坏。所以道德败坏是浮在表面的，你看这个人败坏，这个人是传道人，可是他里面常常发怒，甚至掀桌子、打人，这是不行的。表面看起来好像他只是发怒而已，其实他心里有错误的神学。一个对的神学会洁净一个人。主对他的门徒说什么？他说“你们因我讲给你们的话已经洁净了。”神的话语要洁净我们。那他为什么没有被洁净呢？所以一个人所相信的跟他所呈现的生命是不能分割的。一个人如果相信的是对的神学，那么他的生命一定也是对的状态；如果他生命呈现出易怒、情欲败坏、酗酒、赌博，那他一定不能做传道人。因为他呈现出来的道德状态表明他心里是歪理邪说。所以观察一个人的言行非常重要。
{{scripture}}我的弟兄们，不要多人作师傅，因为晓得我们要受更重的判断。{{scripture-ref}}(雅各书 3:1){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
你们不要以为上台讲道很威风，或是会怎么样，你要知道这些人要受更重的审判、更重的判断。我为什么讲传道人道德败坏是丑闻，是身败名裂的事情呢？因为如果你只是坐在那边听讲道，你的道德败坏只影响你自己，或者你的家人。但如果一个传道人道德败坏，他在讲台上乱讲，谬讲神的道，你知道影响是什么吗？是很多很多很多听他讲的人。所以他的罪影响的不再只是他自己，神对他有更严格的要求。当传道人是一件恐惧战惊的事情。当有些人认为这是一个很威风的职业或是怎样，你根本什么都不知道，这是一件非常恐惧战惊的事情，因为将来有一天要受神的审判。好，接下来，我要讲“你们不要论断人”，很多人以为这句话的意思就是你们不要讲别人，一讲到别人就是在论断人，这句话像这样解释就把众人都挡回去了。
{{scripture}}你们不要论断人，免得你们被论断。因为你们怎样论断人，也必怎样被论断；你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们。(马太福音7:1-2){{/scripture}}
第15节开始讲你们要防备假先知：
你们要防备假先知。他们到你们这里来，外面披着羊皮，里面却是残暴的狼。凭着他们的果子，就可以认出他们来。荆棘上岂能摘葡萄呢？蒺藜里岂能摘无花果呢？这样，凡好树都结好果子，惟独坏树结坏果子。好树不能结坏果子；坏树不能结好果子。凡不结好果子的树就砍下来，丢在火里。所以，凭着他们的果子就可以认出他们来。”(马太福音7:15-20)
你怎么知道他是假先知呢？所以论断到底是什么意思呢？就是我不要论断，但是我要不要判断呢？论断的意思在圣经里是judge，就是说你不是审判者，你要知道最终他们的罪是神来审判。但圣经既告诉我们不要审判，圣经又告诉我们要判断。怎么判断呢？为什么要判断呢？
{{scripture}}惟独长大成人的，才能吃干粮，他们的心窍习练得通达，就能分辨好歹了。(希伯来书5:14){{/scripture}}
圣经教导我们要分辨好歹，然而我看到一个危机，这个时代很多人觉得你什么都要说，你只要说哪个人怎么样，这就是论断，如果你没有分辨好歹的判断，你怎么知道这个人是不是假先知、假牧师、假师傅呢？比如从美国或是从哪里有时会来几个牧师，如果我对他不是十分熟悉，无论是什么样的，我绝不把他放在讲台上，为什么呢？因为我不知道他是不是牧师，有些人是虚假的，他一个人都没有牧养，他只是这里讲那里讲，就觉得自己是牧师了。他没有牧养群羊，怎能叫牧师呢？神学毕业了就叫牧师？这是第一。第二，有时不仅他是不是牧师，他是不是基督徒我也得考察一下。不要随便称兄道弟，在这个时代有很多很糟糕的人。我说这个不是让大家疑神疑鬼，大家要有平衡。疑神疑鬼就是你见到谁都怀疑，见到谁都忐忑不安。我不是告诉大家要这样，我告诉大家要聪明，有真理的知识在我们里面。一方面谈吐上如果有违背圣经的，我们一定要有“雷达”，马上能够辨识出。不能听那些异端、讲得离谱的，还觉得有些道理。唯有长大成人的，才能吃干粮，他们的心窍习练得通达，就能分辨好歹。所以我今天要再次强调，有些人你观察他的行为，我不随便称某某为牧师，我会称某某弟兄，或者当我知道他是神忠实的仆人，我会称他某某牧师，因为这是合神心意的。不是说他所有观点都跟我一致，我才认同他，而是他有没有违背道德底线，如果有，那在我心里他绝不是牧师。我发现这个时代有些人很怕这句话，无论讲什么，都是“不要说，不要说，这叫论断人”。弟兄姊妹们，有一天我们到神面前，我们要为这种稀里糊涂的信仰状态感到羞愧。神把他的真理托付给我们，当然不是让我们当道德警察或信仰警察，到处去抓你是不是牧师，不是这个意思，而是我们要带着一颗谦卑的心，要知道旧约里有假先知，新约里有假教师，或者假师傅。你们读旧约，应当知道假先知的下场。旧约的先知传神的话语，假先知就是假传神的话语。新约的假教师等同旧约的假先知，为什么叫他教师呢？他是圣经话语的教师，一旦谬讲神的话语，一旦道德底线突破，那么这个人就不能听了，哪怕他讲得似乎很好听。但是我发现这个时代的悲哀就在这里，许多人被培养出一种愚忠，就是无论这个人怎样，我都要忠诚于他，他是向我传福音的。
我常常强调说大家不要随便出去跟人家讲我是城光教会的，除非人家问，否则你不要讲。为什么我常常强调这点呢？我们不要讲苏何牧师怎么样，城光教会怎么样。不用提我的名字，你提耶稣基督就好，你跟他讲圣经就好，不要讲某某教会，不要讲某某牧师，不要传这些东西，要传真理。如果我培养大家是要忠诚于我，那我是非常糟糕的牧师，或者如果我说，你们一旦进来，不许出去，你敢出去城光教会，打断你的腿，像黑帮一样，或者用一些话套住人家，这就不是神忠心的仆人。神忠心的仆人在乎你的生命是否成长，你是否忠诚于主，不是忠诚于城光教会。如果有一天你说我要到哪个城市开拓，我们祝福你。我现在强调的是，我们要忠诚于主，圣经告诉我们论断与分辨好歹有非常清晰的区别，论断是把自己放在审判者的位置去审判别人；分辨好歹是以真理为模范，以真理去衡量判断。我为什么强调这个问题呢？因为我发现现在无论讲什么事，这句话很容易就甩过来，不可论断人。是的，一点没错，不可论断人，但是不可论断人的意思是什么呢？这上下文的意思是什么呢？就是我们不可审判人，因为将来你们是要被审判的，要知道你只是一个蒙恩的罪人。我们没有什么了不起的地方。我们还要看到，《马太福音》到第15节时说到假先知、假师傅。就是圣经一方面提醒我们不要论断，不要审判人，一方面又提醒我们要根据真理衡量这样的生命是不是出于神、出于圣经，我们怎样才能真的忠于神？不要好像讲什么都是论断，有一天神要审判你，你是否是一个稀里糊涂的基督徒，如果这个人已经违背神了，你还在支持他，这就是你的罪了。
因此，当我们行不义时，我们就已经在阻挡真理了，我们可能行不义时还在讲着真理，但是客观事实上已经在阻挡真理了。圣经对我们的劝诫是要将那些暗昧可耻的事弃绝，这就是为什么我们在禁食祷告会上常常鼓励弟兄姊妹一起寻求，这是群体的力量，不是一个人追求圣洁，是一个整体、一个教会彼此提醒，彼此劝勉，彼此鼓励，彼此祷告。
{{scripture}}乃将那些暗昧可耻的事弃绝了；不行诡诈，不谬讲　神的道理，只将真理表明出来，好在　神面前把自己荐与各人的良心。{{scripture-ref}}(哥林多后书 4:2){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
将真理表明出来是一件很重要的事情，就是我们每个人都要反省，省察自己的行为。刚才讲“行不义阻挡真理”，接下来：
神的事情，人所能知道的，原显明在人心里，因为　神已经给他们显明。自从造天地以来，　神的永能和神性是明明可知的，虽是眼不能见，但藉着所造之物就可以晓得，叫人无可推诿。因为他们虽然知道　神，却不当作　神荣耀他，也不感谢他。他们的思念变为虚妄，无知的心就昏暗了。(罗马书1:19-21)
为什么人会犯罪呢？这里说他们虽然知道神，就是他们虽然听说过神，甚至神藉着良心和上帝创造的天地万物来彰显自己，却不当作神荣耀他。诸天宣扬神的荣耀，当我们看满天繁星时，我们就在想，这些是谁创造的呢，它彰显的是什么呢？神的能力。所以为什么人会活在罪中呢？所有的问题就是骄傲。接着22节说：
{{scripture}}自称为聪明，反成了愚拙；(罗马书1:22){{/scripture}}
什么叫“自称为聪明，反成了愚拙”呢？就是自认为自己很聪明，或者“自我感觉良好”。如果不是常常看到自己的罪，往往都是自以为聪明，都是骄傲的。有一种骄傲是很难察觉出来的，就是属灵的骄傲。如果一个人道德犯罪，事实上不用圣经提醒他，良心是知道的，良心就已经在提醒他这是错的。一个人如果属灵骄傲他是不知道的，最可怕的骄傲是一种非常深刻、隐蔽、深入的属灵骄傲，这种骄傲所展示出来的是一种脆弱的生命，就是说他比较容易受不了，不稳。骄傲所带来的是种种的内心不平安，骄傲是极大的罪。所以人活在骄傲里是不安的，这种不安也会伴随着害怕，生怕一些话语被提到，他身上有很多“按钮”，一旦按到他就会受不了。所以属灵的骄傲展示出来的生命就是脆弱的生命，很难对抗灵里种种的黑暗势力。所以在神面前我们需要彼此帮助，彼此提醒。我跟几个弟兄在教会里聊的时候，我也告诉他们，如果我的生命中有一些不对的地方，有违背真理的地方，一定要提醒我，这是我们在一起的价值。我们在一起可以彼此提醒，我们在一起不是只说一些好话，我们要能够像家人一样，坐下来，彼此提醒。“哎，某某弟兄，我觉得你刚才讲的那句话，我有不同的看法，依据圣经这句话是神所不喜悦的……”或者某某弟兄找到我：“你怎么发脾气了，这样不可以，你要悔改……”，“对不起对不起，我要悔改，请为我祷告。”这就是教会弟兄姊妹之间的关系，同工之间的关系，彼此提醒，我们都很容易陷入骄傲。如果有谁说：“不不不，我什么都会，就是不会骄傲。”那你已经很骄傲了。
这里《罗马书》提到种种问题，第一个就是自称为聪明，反成为愚拙。接下来是败坏的问题，他们的思念变为虚妄，无知的心就昏暗了。他们的心灰暗，变得黑暗，失去灵性，与总部失去联络的能力。或者说他的灵坏了，烧焦了，黑了。有iPhone的人你想一下，你把煤气灶打开，把iPhone放在上面烤，烤一个小时你再拿起来，它会变焦，不能用了。所以说一个人如果在败坏中，最终的结果是什么呢？就是他们的思想变得非常污秽，所以污秽总是从思想开始。一个人一开始犯罪是一件不容易的事情，他会有焦虑平安，一开始他会犹豫，但如果活在罪中久了，他犯罪就不假思索了，所以罪一开始毁坏的是自己，接下来就会殃及别人，这是非常可怕的问题，当一个人活在不义中，活在罪里久了，就好像他的灵被烤焦了，他跟神很难发生关系，他读经听讲道心里很难有触动，这是这段圣经所讲的两个非常可怕的问题，一个是骄傲，一个是败坏，这种败坏导致他对罪越来越麻木。保罗说，无可推诿，这是重要的一个词，就是人因为骄傲败坏，虽然看到神的普遍性启示，可是他们却不想知道、不愿知道神，因为一旦知道他就要悔改。什么是普遍性启示呢？就是说神借着天地万物，一朵美丽的花，细胞构造，DNA有序排列等向人启示有位智慧设计者，就是你看到一个作品，一定有作者，天地万物背后的那位作者是谁呢？是神。
有些人他好像什么都知道，但因为不愿意悔改，所以他就装作不知道，故意不知道。相对于神的普遍性启示，另外一种是特殊启示，什么是特殊启示呢？特殊启示就是圣经。《哥林多前书》一章二章讲到，人靠着自己是不能认识神的，就是这种普遍启示没办法拯救一个人。除非借着圣经，借着传道，借着教会，否则我们不知道原来人的罪这么严重，要下地狱，我们可能觉得自己有罪、有错，但觉得不至于吧，只是一个缺点不至于下地狱吧，而借着圣经才知道罪的结局是那么可怕。所以传福音传的就是这种特殊启示，是神藉着先知、使徒，传扬神的爱子生前的所言所行。所有这些记载，向我们启示这位救主是怎样拯救我们的。神的永能指神永远的能力，神的神性指的是关于神的特质。这些为什么会被忽略呢？是故意、有意的，不是他们真的什么都不懂，所以有一天人被审判下地狱，人是没什么话可说的。因为证据是充足的，人没有借口说我不知道。
{{scripture}}他们虽知道 神判定行这样事的人是当死的，然而他们不但自己去行，还喜欢别人去行。(罗马书1:32){{/scripture}}
这是《罗马书》一章的最后一句话，就是他们不仅知道这样行是不对的，而且还要拉一些人下水。我记得以前，如果一个班级里有人考试偷看，这个偷看的人就要拉一个人下水，好到时候没有人检举他。在罪里面的人，他不想自己是唯一一个犯罪的，他要拉几个下水，所以不仅他自己会犯罪，他还要拖别人下水。赌博也是这样，吸毒也是这样，犯各种贪污、各种罪都是这样，不要只是我犯罪，你来和我一起犯罪，这样天下乌鸦就一般黑了，这就是罪的可怕。所以这段圣经描述了罪的黑暗，罪的可怕，人心的诡诈，这要警醒我们每个人。
4. 神的忿怒体现在哪里？
原来，　神的忿怒，从天上显明在一切不虔不义的人身上，就是那些行不义阻挡真理的人。神的事情，人所能知道的，原显明在人心里，因为　神已经给他们显明。自从造天地以来，　神的永能和神性是明明可知的，虽是眼不能见，但藉着所造之物就可以晓得，叫人无可推诿。因为他们虽然知道　神，却不当作　神荣耀他，也不感谢他。他们的思念变为虚妄，无知的心就昏暗了。自称为聪明，反成了愚拙；将不能朽坏之　神的荣耀变为偶像，彷佛必朽坏的人和飞禽、走兽、昆虫的样式。所以，　神任凭他们逞着心里的情欲行污秽的事，以致彼此玷辱自己的身体。他们将　神的真实变为虚谎，去敬拜事奉受造之物，不敬奉那造物的主。主乃是可称颂的，直到永远。阿们！因此，　神任凭他们放纵可羞耻的情欲。他们的女人把顺性的用处变为逆性的用处；男人也是如此，弃了女人顺性的用处，欲火攻心，彼此贪恋，男和男行可羞耻的事，就在自己身上受这妄为当得的报应。他们既然故意不认识　神，　神就任凭他们存邪僻的心，行那些不合理的事；装满了各样不义、邪恶、贪婪、恶毒（注：或作“阴毒”），满心是嫉妒、凶杀、争竞、诡诈、毒恨，又是谗毁的、背后说人的、怨恨　神的（注：或作“被　神所憎恶的”）、侮慢人的、狂傲的、自夸的、捏造恶事的、违背父母的、无知的、背约的、无亲情的、不怜悯人的。他们虽知道　神判定行这样事的人是当死的，然而他们不但自己去行，还喜欢别人去行。(罗马书1:18-32)
我希望大家读圣经的时候，不要只读到“神爱世人”，如果你没有读刚才这段话，读神爱世人的时候你没有任何感觉，或者你的感觉是完全错误的。刚才这段话也是圣经的话，但却是我们不喜欢读的，我们很少去读，我们更少反复读这段话，反复思想。当我读这段话反复思想时，我们可能认识的是一个不一样的基督教，不一样在哪里呢？不是说这个基督教跟保罗所传的基督教不一样，恰恰是我们常常按照自己的想象去构建基督教。我们对圣经没有整全的认识，但是我们抓住一些我们爱读的话，一些我们喜欢的经文。这段话你喜欢吗？没有人会喜欢，我读起来也是心情非常沉重。沉重不是沉痛，但我要告诉大家，如果这段话你反复读反复思想后，当你读“神爱世人，甚至将祂的独生子赐给他们，叫一切信祂的不至灭亡，反得永生”，你会发现是不一样的，非常非常不一样。对神的爱、神的恩典、神的怜悯，就不会觉得习以为常。
在这段话里，首先讲到神的忿怒，不要忘记神是有忿怒的，我看有些人信主信到一个地步，他对神是很忿怒的。你先不要觉得：神多么对不起你，你信主多久，神应该给你多少，神却没有给你，神多么亏欠你！你先不要这么想，你先去读一下这段话，你先去思考问题，就是不要对神说你有多生气、多忿怒。你想一下，神对人有多忿怒。啊？神不是爱我们吗？这就是我所说的非常糟糕的状态，就是人在自己的脑子里，用自己有罪的思想描绘了一幅神的图画，然后拜的有来有去的，却发现我拜的这位神不是圣经里所讲的神。在有些人心里，他为什么敢信主之后还干那些乱七八糟的事情呢，他不知道神的忿怒。
这次我们要讲神的忿怒体现在哪里？之前我们讲过，神的忿怒指向那些不虔不义、阻挡真理的人，阻挡这个词表明什么？就是有意阻挡，不是不小心，阻挡是我明明知道这是不对的，但我故意。从《罗马书》18-32节整段都在讲，人是故意的，谁都不要讲无可推诿是什么，不要再找借口，这些都不是真实的。神有一天审判人的时候，会发现我所有对神的阻挡都是基于我的骄傲，是故意的，不是说我是无辜的，没有一个人被上帝审判时是无辜的。
这里讲了人类社会堕落的循环三部曲。第一个是什么呢？21节，保罗强调说，人对神是有一定认识的，就是说神的事情人所能知道的也显明在人心里，因为神已经给他们显明了，自从造天地万物以来，神的永能和神性是明明可知的，这就是我提到的，普遍启示。特殊启示是藉着圣经，关于救恩、耶稣基督、人如何得永生？没有藉着圣经、听讲道，人是不可能明白的。但关于神的存在，却不用一定要藉着圣经。它说人所能知道的，是显明在人心里，所以神已经在人里面做了一件工作，就是让人对神有一定的认识。所以他们是知道神的。但是接下来，我们看到，人弃绝对神的认识，选择偶像和谎言，所以他们虽然知道神却不荣耀神，不感谢神。然后他们变为虚妄，故意不认识神。
因为他们虽然知道　神，却不当作　神荣耀他，也不感谢他。他们的思念变为虚妄，无知的心就昏暗了；他们将　神的真实变为虚谎，去敬拜事奉受造之物，不敬奉那造物的主。主乃是可称颂的，直到永远。阿们！他们既然故意不认识　神，　神就任凭他们存邪僻的心，行那些不合理的事。(罗马书1:21; 25; 28)
所以我们讲人对神有一定的认识，人却弃绝对神的认识，有认识，但不抓住这个认识，乃是弃绝这个认识，转向哪里呢？转向偶像，转向谎言，那神如何回应呢？神以忿怒回应人的罪，神的忿怒临到人有哪些表现呢？
读一下24、26和28节，都有一个共同的关键词，非常可怕的词“任凭”，大家知道“任凭”这个词非常可怕吗？英文是“God give up”，什么意思呢？希腊文原意是放弃、抛弃，真的想问大家一句话，我现在提出来的是很尖锐的问题，你所认识的神是会抛弃人的神吗？你肯定会说，不会，肯定不会，因为神是爱。那么地狱里面是空的吗？我问大家，从耶稣降世到现在，是不是百分之百的人类都进入永生呢？所以我告诉大家，如果你读不懂圣经，你不会很痛苦，你读懂了圣经，你一定会很痛苦，你痛苦什么呢？你痛苦地狱不是空的，地狱是有很多人的。那地狱是一个什么样的地方呢？是“God give up”，就是任凭，任凭到一个地步，放弃了、抛弃了，所以不要再讲这位神是从不抛弃任何人的。这是圣经的启示吗？还是你的想象呢？现在有些人要为神辩护，他们说我们的神绝对比圣诞老人要好得多，好多少倍，圣诞老人已经够好了，对不对？圣诞老人只会包礼物，他从来不会对我们发脾气，他只管祝福我，在你们脑中的圣诞老人是怎样的形象呢？圣经说，我们的神是烈火，你们有谁想圣诞老人是这样的呢？是个审判者？没有人是这样想的。他们觉得我们的神比圣诞老人更好。这样的神怎么可能弃绝人，怎么可能抛弃任何人，怎么可能？这绝对不是基督教，如果你们说我们的神，我会生气的，我们的神很好。我们的神绝不抛弃任何人，一个人都不会抛弃。可是这样讲的圣经根据是什么？耶稣自己说“走这灭亡的道路，那路是宽的，走的人多”， “走那永生的道路，那个门是窄的，找着的人非常非常少”。读这段话时，如果你不痛苦，我不知道你到底在干什么？我们读懂圣经是非常痛苦的，读不懂是不会痛苦的，不认真的人是不会痛苦的。凡是对神的话语认真的人，是非常非常痛苦的，痛苦在哪里呢？痛苦不是房价又涨了，房价涨了又怎么样呢？我们对圣经真的不够了解，在将来永恒里的那个永永远远的痛苦，是人无法想象的。然而我们虽然信主了，对这个的想象、思考太少太少了。
神任凭人，任凭他们逞着心里的情欲行污秽的事。就是人越犯罪越容易再犯罪。就是一开始还会犹豫，后来就不假思索了。罪能使人极其成瘾，沉溺罪中无法自拔，我们可以称之为“坚固的营垒”。什么叫“坚固的营垒”，就是罪在你里面筑巢。我们去掏鸟蛋，我们可以把整个巢端走。但是那坚固的营垒，我们能端走吗？在一些人的生命中，罪已经安营扎寨。我们当时装修教会时，有些地方铺了旧砖。这些旧砖没有铺还好，我们就能直接把新砖铺上去了，为了把那些旧砖敲掉，因为那些是水泥叠上去的，我们花了好几天时间，非常费劲才把那个旧砖翘起来。罪在一些人的生命中，明明知道这些问题，为什么把它挖起来这么难呢？因为它已经在里面固化了。比如说一个人贪财、赌博成瘾，一个人酗酒是不容易摆脱的，一个人好色是不容易从里面脱离出来的。罪给人带来的是暂时的罪中之乐、刺激、快感、满足，但摧毁的是身体、家庭、友谊、品格、未来、希望，最终摧毁你的灵魂，使你的灵魂灭在地狱里，这是什么状况呢？是神任凭他。在活着的时候罪殃及别人、伤害别人，毁坏家庭、毁坏社会、毁坏道德、毁坏次序。在这段话里说神显明祂的大能和神性，人却故意、有意(不是不小心)偏行己路选择犯罪。有时候我劝一些弟兄姊妹，一次又一次劝，劝到一个地步我就先放手了，为什么先放手？他什么时候回来再找我，我都很乐意帮助他，但是我不想在他身上浪费时间，为什么？他是故意的，你讲什么他都懂，只是他就是要故意违背神。在这样的状态里，真的我为他害怕。诗篇81篇11-12节，用了一个词“无奈”，神会无奈吗？神的这种无奈不是祂什么都不能做，而是心情的表达。神是有感情的，耶稣在世上时，祂也曾经哭了，不是别人打祂，祂很痛，哭了。我们的神会愤怒、会忧伤。我们的神说“无奈我的民不听我的声音”。
做牧师有非常非常多无奈的时候，在这样的时候，在祷告里仍然不放弃。我说的放弃不是说不用再跟他坐下来聊什么。曾经有一个人找我聊，他说我不知道从哪开始，我说怎么聊都可以，但是不要跟我讲废话，什么意思呢？因为他不想悔改，讲的都是废话，如果悔改，真的非常有意义，这种见面就非常有力量、蒙神喜悦。我们如果明明知道有哪个问题，却是绕开问题讲，那都是废话。在《哥林多前书》保罗说“这样的人交给撒但”。今天如果哪个牧师这样讲会被众人骂死，骂什么呢？太没有良心，太没有爱心了。在所有人的概念里，基督徒是很有爱心的，神是很有爱心的。那你可能问我，难道神没有爱心吗，难道基督徒不应该有爱心吗？我不是这个意思，你能讲保罗没有爱心吗？说这话的是谁？是保罗，他说为了败坏他的肉体，使他的灵魂在主耶稣基督的日子可以得救(哥林多前书5:5)，我在讲什么呢？有一些人特别是道德败坏的，屡教不改的，保罗的意思是由他吧，神的意思也是这样任凭他吧。接下来到后面就很惨，溃烂到一个地步，他说我需要帮助。在我做婚姻辅导的过程中，我结婚十年来也都在做这样一个工作，我跟我太太一开始非常热心得帮助恢复他们的婚姻，后来我们意识到，有些人先慢点帮助恢复他的婚姻，先帮助他的灵性、恢复与神的关系。为什么呢？因为一旦你帮助他恢复了婚姻，他就想：牧师算什么、教会算什么，我不需要你了，我现在好了。他得救了吗？没有！他有没有认识神？没有！他有没有认识罪？没有！他得到了什么呢？得到他想要的婚姻。当然我不是说婚姻不好是一件值得庆贺的事，婚姻不好是一件很煎熬的事。但是煎熬中如果可以把我们带向神，那坏事就变成好事了。有些人，人生里面经历很多痛苦、顽梗、悖逆，因为这样可能他破产了，婚姻破裂了。可是在这种很坏很坏的事情里，他经历了神的大能、神的恩典、神的怜悯，本来是一件坏事却变成一件好事。什么好事呢？他得到永生，他得救了，他终于认识到自己何等败坏。所以最重要的是什么呢？灵魂得救。这就是保罗这段话的逻辑，不要解经的时候觉得保罗心地很坏，他就要把这样的人交给撒但，这样一点爱心都没有。你们谁都不敢攻击保罗是没有爱心的人，他奉献自己的一生服侍神，他爱人爱到一个地步，就是在神面前跪拜屈膝祷告，为灵魂祈求。谁敢说保罗没有爱心呢？然而就是这样非常有爱心的保罗却说，这样道德败坏、屡教不改的人，要把他交给撒但，让他溃烂、让他很坏，坏到一个地步，他可能经历破产、疾病等等，但是最终他的灵魂可以得救。这一生我们无论经历多少生意失败、疾病、甚至婚姻破裂，我们都不想经历这些，但如果经历这些，能够让我们意识到自己是全然败坏的，我们需要神的拯救，也是值得的。你要知道神的忿怒在人身上，祂任凭人逞着心灵和情欲去行这些事。地狱是什么地方呢？地狱是在地上神任凭人的一个延伸，而且是无限的延伸。人如果在地上遭受各样毁坏，但只要回头，回转到神面前就得救了，不会滑向死亡线。而如果进入地狱里，是没办法回头的，进入地狱里是不能回转的，很可怕。
首先，“神任凭他们逞着心里的情欲行污秽的事”，这里污秽的事指的是不纯净的事，是一个统称，包括邪淫的事、不道德的事、下流的事、肮脏的事、污秽的事。人如果背弃了神，是故意的，那么神就任凭他们犯罪，因此人就陷入各种各样的污秽中，如同在污秽中打滚的畜生一样，因此他们就会越来越积累神的忿怒，被定罪和审判。人行各样的污秽是为什么呢？因为心里的情欲，是心中强烈的欲念和冲动，导致人行出那些不蒙神喜悦、污秽的事。情欲这个词在《圣经》里可以是广义的，desire of flesh，就是肉体的种种欲望，不止是性方面的犯罪。但这里所讲的情欲主要是与性的败坏有关。如果你想知道神的忿怒彰显在哪里，你看看今天的社会跟当初保罗所处的罗马社会，当时罗马是法制、经济、文化繁荣，但当时非常突出的问题就是性败坏，整个罗马社会不认为这是大问题，但是保罗说这是神的忿怒的明显记号，神恨恶各样不洁的心思意念。所以人弃绝了神，追求不圣洁的生活，满足他们狂热的肉体欲望，那么神任凭他们。神的审判体现在哪里？性的犯罪，泛滥。大家看看是不是这样的，是不是在这方面是何等泛滥。很多人在这方面，是越来越深陷罪中，所以这些事情，按照保罗所说，神最终要审判，但神现在任凭他们。
接下来，第二个“任凭”，“神任凭他们放纵可羞耻的情欲”，刚才泛指性方面的犯罪，这里特指同性恋。同性恋是不是犯罪呢？是。有人曾经还跟我讨论这段经文，他是同性恋，他不认为这是在说同性恋。这白纸黑字写得这么清楚，所以你看人都是故意的，可以对这些清晰的真理教导视而不见，甚至可以扭曲，说这不是讲同性恋。那不是讲同性恋，是讲什么呢？这里可羞耻的情欲是不光彩的、堕落的情欲，就是指同性恋。保罗说行这些罪的人，就是在自己身上受妄为当得的报应。这些事情是有报应的，因为这些事情是妄为、乱来，这些乱来有非常严重的后果。曾经有人来跟我讲他犯了一个罪，道德犯罪，我警告他要在神面前悔改，因为这对他的家庭、婚姻有极大的影响，处理完这个事情后，我让他赶紧检查看会不会死。你知道为什么今天艾滋病泛滥吗？性行为乱来。所以不仅丈夫有可能会死，妻子也有可能会死，你说为什么会死呢？得艾滋病不会死吗？所以处理完这些道德问题，赶快告诉他：你去检查一下会不会死。今天种种疾病的泛滥，是神的忿怒彰显，今天的种种性犯罪，特别是同性恋盛行，是在积蓄神的忿怒。所以神任凭，前两个任凭都是跟性的犯罪相关。一个人的犯罪常常体现在性方面犯罪。就是在性方面不洁净，这是极为可怕的，是这个时代极为可怕的问题。谁都不要认为这些问题已经越来越缓解了，这些问题是越来越可怕。三十年前，谁会提到同性恋的问题呢，可是现在如果谁不认同同性恋，就会被认为是一个不宽容的人。人的败坏就在这里，你看连明星都站出来说话了，所以谁如果反对同性恋，就会被唾沫淹死，因为很多人是伪君子，他们认为赞同同性恋表明是非常宽容的人。弟兄姊妹们，我们要按照《圣经》来看待世上所发生的一切，我们到底是要宽容，还是要憎恶这些罪。我不是说憎恶这些人，而是说憎恶这些罪。心里面提到这些你憎恶吗？你觉得变态吗？你觉得恶心吗？如果不是，那我不知道你的心是否是正直、诚实、圣洁的。活在罪中的人，不觉得这是很大的罪，为什么呢？因为一样脏。如果是被神洁净的人，真的想到这些事情会觉得非常讨厌、痛恨。所以对这些人一定要有负担，我指的不是讨厌这些人，而是看到他们都会流泪。明白这个区别吗？不是站在道德高位，我不像你们、我审判你们，这是错的。看到同性恋的男人，觉得这些人很恶心、很变态，如果这样想，你是错的。因为保罗写这段话不是这个意思，他没有说弃绝他们，而是怜悯他们的灵魂，但是厌恶罪，十分厌恶，十分痛恨。神的忿怒是什么呢？是对罪的厌恶、痛恨、恨恶。这是第二个任凭。
28节“他们既然故意不认识神，神就任凭他们存邪僻的心，行那些不合理的事”。曾经有一位弟兄给我打电话，说吃了一个亏，他说以后不能做好人。我说不是不要做好人，要继续做好人，但是不要做傻瓜。就是说，有时候有些人摸着基督徒比较好心，他就玩我们。所以，弟兄姊妹们，我们要开动脑筋做一个聪明人，我们要做一个好人，但我们不要做一个傻瓜。比如在金钱处理方面，有些人借到钱就好像赚到一样，完全没有信誉可言，这样的人你都敢借钱给他，这是不对的。金钱不简单，因为《圣经》说财宝在哪里，你的心就在哪里。就是说钱不简单，因为钱连着心。我们观察一个人，不是说他有钱没钱，而是观察他怎么处理钱。不管他有钱没钱，到底他对钱的看法是什么，用钱来测试一个人的心，这是最准确的指标之一。可以说你一看就知道这个人是什么样的人，你绝不能离开他是怎么样看待钱的。讲到一个人的邪恶败坏体现在两个方面，一个是金钱，一个是性。常常一个人的败坏，是两个方面的罪都有犯。接下来第29节讲“充满了各样的不义”。这一大串清单里大概包括21种罪，我稍微简单讲下这21种罪，它的含义到底是什么。大家可以自我测试一下。
第一个是“不义”，什么是不义呢？就是把焦点放在自己身上。不是以神为中心，而是以自己为中心。就是专为自己的益处和喜好，他不顾别人的亏损，只要我得益就好。第二个“邪恶”，指的是什么呢？堕落，主动作恶，故意伤人，具有破坏性。这个人非常邪恶，他总是欺负人，很霸道，没事找事。贪婪是什么呢？贪婪就是有了还要，有的人都好几套房子了，他还觉得不够。我们教会刚开始的时候，我们开小组只能在肯德基，为什么？没人有家，都是宿舍，谁能买得起房呢？我发现现在有些人，他拥有很多，他还觉得不够，这是什么？贪！还有呢，想要急速发财。买彩票、赌博、炒股等。有钱的人会贪婪，没钱的人也会贪婪。贪婪不是说他有钱没钱，贪婪是心的问题。接下来讲恶毒。恶毒是什么呢？对人充满坏心肠，恶意，或者报复，这种人是恶毒。那嫉妒呢？嫉妒是心里不仅想要得到别人的东西，比如看到别人买什么，他也想买，不仅想买，还想夺，或者想偷。别人拥有什么，他觉得非常痛苦。你拥有了，为什么我没有呢。你房子买得起，为什么我买不起呢？这是嫉妒。接下来凶杀，指的就是谋杀。争竞指的是什么呢？有的人非常好斗，他不择手段获得名利、地位、头衔、赏识、金钱。接下来是诡诈，诡诈讲的是什么呢？这种狡猾，误导人，算计人，整天打小算盘就是诡诈。这种人跟他讲话很困难，经常被他算计。所以离这种人要远远的，跟这种人做朋友很危险。接下来妒恨，他最喜爱的一件事就是去毁坏别人的名誉，他从中获得一种快感。这是一种非常邪恶的动机，就是他里面有苦毒，妒恨。接下来讲谗毁人，私下说别人坏话，中伤别人，喜欢传谣言。如果遇到一些事情需要核实的，应当跟当事人核实。接下来讲背后说人，背后说人就是不敢当面讲，他非常热衷传流言蜚语，就是不经证实的东西，然后在背后讲的有来有去的。接下来怨恨神，指的是不喜欢神的诫命管束，放纵自己、随自己心意而行。侮慢人的，就是自恃过高，凌辱他人，蔑视他人，轻看他人，就是很骄傲，讲话经常消遣别人。狂傲的，这个是指自高、自傲，目空一切，这是一种傲慢。接下来讲自夸，就是吹牛，特会讲自己多厉害，他的经历，他的财富。捏造恶事，指的是总是在寻找方法伤害他人，总会捏造一些东西，在犯罪上他是非常创新的。接下来违背父母，就是轻蔑父母，使父母蒙羞。无知，指的是漠视真理，小看圣经真理，这是无知的罪。接下来背约，不履行诺言，不值得信赖，这种人是完全不可靠的。无亲情，指没有亲情、没有爱心、没有怜悯，连自己亲人都不爱。那不怜悯人的，就是没有同情心，没有怜悯心，等等。
这20多种罪都是人犯罪的极致，圣经说他不仅喜欢自己犯罪，而且希望别人跟他一样犯罪。加尔文说过这样一句话：“人已经完全放弃自己，毫无约束地犯罪，借消除善恶之间的区分，而公然纵容自己和别人去行那些神不喜悦的事”。所以罪到达一个地步是什么呢？就是不仅自己喜欢犯罪，而且希望别人跟自己一样犯罪。一个人犯罪时还彼此鼓掌。他不仅顽固不化，还厚颜无耻。我们处在一个非常败坏的时代。神的愤怒已经彰显。神的愤怒彰显在哪里呢？就是神任凭他们。这个社会为什么这么败坏呢？是神愤怒的彰显。但是我问大家，这是神愤怒的极致、终极的彰显吗？不是，地狱才是。我们现在看到社会败坏，有一天会止住，就是耶稣基督再来时，而在地狱里各种败坏是没有穷尽的。我们学习这段经文，我们的心是非常沉重的。
{{scripture}}“主啊，你是有怜悯有恩典的　神，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和诚实。”{{scripture-ref}}(诗篇 86:15){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
当你知道这些罪的时候，你再来读罗马书，现在是第1章，等到第5章的时候说什么？我为什么说一定要先明白罪的特征是什么，再来谈神的爱，你才能真正明白神的爱。基督在我们还做罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明了。
5. 罪的隐蔽性
他们虽知道　神判定行这样事的人是当死的，然而他们不但自己去行，还喜欢别人去行。你这论断人的，无论你是谁，也无可推诿。你在什么事上论断人，就在什么事上定自己的罪；因你这论断人的，自己所行却和别人一样。(罗马书1:32; 2:1)
我们读英文圣经时，里面有一个连词therefore, therefore是什么意思呢，是“所以”。我们稍微回顾一下：前面17节讲神的义成为我们的义，就是耶稣基督是神的公义，是神的义加在我们身上，就是他在父神面前行出了所有一切对律法的尊崇，他身上所有的义藉着十字架发生了交换，就是他的义成为我们的义，我们的罪变成他的，这就是福音。福音是一个极为宝贵的消息，这个消息宣称神的义成为我们的义。接下来18到32节讲为什么神的义是必要的？为什么神的义成为我们的义是必要的？因为人的罪，因为神的忿怒降临在一切不虔不义的人身上。神忿怒的可怕后果就是两个字--“任凭”，他三次讲到“任凭”。讲完这些后，保罗很奇怪的紧接着说：所以，你这论断人的，无论你是谁，也无可推诿。好像话锋一转，又在讲别的事情，好像在说不要论断人。所以我们要看上下文，才会明白这段话的重要性，以及它跟第一章之间的关系。
当保罗论述完人的各种各样可怕的罪，包括不义、邪恶、贪婪、恶毒、凶杀等等，然后保罗紧接着说：“你这论断人的，无论你是谁，也无可推诿。”因为当保罗讲了人的罪之后，马上会有人误解保罗的意思，保罗一边讲，就有人会讲：“对对对，保罗，你讲得太好了，这就是在说谁谁谁。”他会赞同保罗所讲的，但是他会说这些都跟我无关，跟谁有关呢？跟他们有关！
接下来2章9节、10节，保罗说，先是犹太人，后是希腊人，这是什么意思呢？就是在犹太人的观念里，世界上所有人分成两种人，就是犹太人和外邦人。在希腊人的观念里，世界上也只有两种人，就是希腊人和野蛮人；在中国人的观念里，世界上也只有两种人，就是中国人和外国人。其实任何一个民族、族群，他们都是看自己是很重要的，看别人都有一个比如外邦人、野蛮人这样比较不好的名称。我们来看当时为什么犹太人与耶稣辩论呢？就是因为耶稣讲道时，把他们放进罪人的行列，可是在他们的观念里，自己是神的选民，他们有摩西律法，割礼，已经得救了，是属神的。你看到没有，他们心里虽然很刚硬，但他们完全没有察觉出来，连神的儿子到他们当中他们都没有认出来。
《罗马书》是写给当时在罗马的基督徒，罗马的基督徒中有犹太人基督徒，有希腊人基督徒，或者其他的，就是非犹太人。所以当保罗论述完关于人的罪，他马上紧接着讲，无论你是犹太人，希腊人，无论你是任何人。所以，保罗抓准了人的心态都是这样的，犹太人会犯这个错误，希腊人会犯这个错误，中国人也会犯这个错误，我们所有人都会犯这个错误。就是当我们听一篇讲道时，哦，我的先生今天要是来这里就好了，或者我的同学今天能来这里就好了，我们都是为别人听道。所以保罗在这里说：无论你是谁，你不要以为这些是在讲别人。
我讲了这么多，其实要跟大家讲的就是：罪的可怕。可怕在哪里？大家想想，前面讲到同性恋、性犯罪，这是污秽、邪僻、邪恶、糟糕的，这是很变态的行为，还有比这个更可怕的。可是还有一个比这个更怕，是什么呢？罪的隐蔽性。这个社会的犯罪愈演愈烈，恰恰就是神忿怒的彰显，什么是神忿怒终极的彰显呢？地狱！讲到这里你是不是觉得我已经听明白了，已经听够了？保罗说：没有，还不够！当你听到这些罪的时候，你是否意识到，你是一个评论家，置身事外，还是觉得自己也参与其中了？这非常重要，这就是罪的隐蔽性。罪的隐蔽性体现在哪里呢？当保罗讲到这些时，犹太人可能是这样的，他拍手说：对，保罗你讲得太对了，就是这样，你赶快多讲一点，你看那个人需要悔改。大家听明白这个意思没有？犹太人，他们选择他们喜欢听的，当听到他们不喜欢听的，他们就开始觉得这些是为别人讲的，不是为我讲的。
我们都犯过这个错，如果你讲你没有犯这个错，那你已经犯了。我们都曾经为别人听过道。当我们听道时，不是首先自我反省，而是听道时首先想：今天要是老王来就好了，今天要是老李来就好了，今天要是我儿子来就好了。当我们听道时，我们就开始论断：这都是他们的错，我是一个评论家；我是听道专家；我肯定没有这方面的问题。听道时，我们理应首先为自己听，而不是为别人听，因为罪是非常隐蔽的，事实上当罪显露出来时，他已经离罪得释放很近很近了。
最可怕的是当一个人深陷其中时，他自己是不知道的，自己看不出来，就是他不觉得自己有罪，这就是犹太人最大的问题。当耶稣在安息日医治人，他们竟然没有看到那些被医治的人，他们原来的光景有多惨，耶稣极大地帮助这些人，本来这是一件值得庆贺的事情，因为这些人从苦痛中被医治，脱离苦痛，应该是拍手称快的事情，应当是非常喜乐的事情。然而他们却给耶稣定罪，他们开始商量怎么谋害耶稣。你想一下，他们是将自己置身事外，他们总是在挑耶稣的毛病。所以罪导致一个人所教导的跟他的生命分离。你看那些犹太人，他们之所以把耶稣钉死，不是因为耶稣杀人、偷窃、或者犯了什么严重的罪，乃是耶稣没有任何罪。但是他们自己心里的骄傲、顽梗、嫉妒，使得他们把耶稣钉死在十字架上。他们宣称的都是好的，但他们行出来的都是不好的，这就是罪的可怕。罪导致什么呢？一个人分离他的教导和生命！就是“我教导得很好，只是我做不到而已，”而且他不会觉得自己这样有什么错。但圣经却告诉我们：你们要结出果子来，与悔改的心相称。相称的意思就是相匹配，就是当一个人宣称是这样的时候，他的行为或者他的生命是相离还是相合，是匹配还是完全不匹配？
所以保罗讲到论断人，什么样的人是保罗这里所打击的对象呢？这句话大家一定要注意看。他说：“因你这论断人的，自己所行却和别人一样。”这才是论断人，是保罗真正要打击的对象。就是保罗所打击的对象是对这些自己不改，但整天叫别人要改的人，因为他认为错误都在别人身上，他认为自己身上没有问题，保罗打击的正是这些不真诚的人。什么是不真诚的人？比如我和某人结成属灵伙伴，然后我说：哎，某某，你最近变懒惰了。这是在论断吗？这时候我们是相互监督的，我愿意被你监督，我愿意改正。假如你跟我没有任何关系，我不想让你说我什么，但我整天说你，这就是论断。为什么呢？因为我可能跟你一样，我只是觉得你有问题，我没有问题。所以当一个人很诚恳地承认我也是罪人，你也是罪人，我们谁也没有好过谁，我们彼此互相帮助，这是论断人吗？这是保罗要打击的对象吗？不是。保罗说的是有种人他们自我感觉相当良好，他们觉得问题都出在别人身上，自己没有问题，这些人才是论断人。如果当我们在一起，我们兄弟之间，弟兄姐妹之间，相互提醒，相互帮助，彼此扶持，这不算论断人，我的目的是帮助。比如我刚才举的我跟某某之间的例子，我可能打电话给他：哎，某某，这几天你怎么没来晨祷呢？是不是有点偷懒了？这不是论断人。因为我们是在彼此帮助，我们的目的、动机不是我将自己置身事外。
所以我反复强调，我们要读懂保罗说的上下文，他要讲什么，他要打击的是什么？我们一定要打击准确。弟兄姊妹之间这种爱，彼此相劝，彼此顺服，这不算论断，这是在爱的氛围里。假如有弟兄跟我讲一件他个人的事情，然后我讲道时把它宣扬出去，而且还说这是某某弟兄说的，这是非常错误的。为什么呢？因为我没有遮掩他的罪，遮掩不是纵容。遮掩是我没有把他私底下的罪公开宣扬在所有人面前，除非这是公众事件。什么是公众事件？比如如果有一个弟兄，他已经结婚，他却有情妇，很多人都知道，这就不算宣扬，因为这已经是公众事件。公众事件，就是你没办法为他遮掩，圣经说：“爱能遮掩许多的罪”，这时已经不能遮掩。我们要明白遮掩的意思，遮掩是包容，不是纵容，不是说你已经结婚，你又有一个，我能理解，我能理解，如果是这样，那就是纵容他的罪。遮掩他的罪是什么意思呢？就是自己劝告他：弟兄啊，你必须悔改，这样是不行的。但在所有人面前不提这件事情，为的是保护他，给他机会悔改。我们要准确理解圣经中这些话的意思。
耶稣在《约翰福音》讲到这样一句话，他说：“你们若常常遵守我的道，就真是我的门徒”(约翰福音8:31)，所以耶稣的门徒不是只听道而已，耶稣的门徒要遵守道，就是要行，要落实到行动，才能看到一个人的心。如果这个人顺服神，他的行动一定会发生变化。如果这个人只是嘴巴讲讲，你看他行为没有变化，尽管他讲得再好听，那也不值得信任，因为当落实到行动时，你才能看出他的心。所以耶稣说，你们若常常在行动上遵守，就是我的门徒。然后他说：“你们必晓得真理，真理必叫你们得以自由”(约翰福音8:32)，我们必晓得真理，真理必叫我们得以自由。真理是释放我们得以自由的，如果真理在我们身上，我们信的若是真理，我们若明白这真理，真理必定让我们得以自由。自由是什么？自由就是脱离恐惧，脱离忧伤，脱离劳苦愁烦，脱离各种不安，如果还没有的话，你还没有得到真正的自由。真理的能力使我们可以从各种各样的捆绑中得以自由。包括这章所提的，就是当我们得以自由时，我们必不会听到这些真理时，觉得跟别人有关，跟自己无关，这不是自由的生命，这是仍然受罪捆绑的生命。所以神的旨意，在这里已经非常清楚地显明。
另一段经文在《提多书》：“因为　神救众人的恩典已经显明出来，教训我们除去不敬虔的心和世俗的情欲，在今世自守、公义、敬虔度日，等候所盼望的福，并等候至大的　神和我们救主耶稣基督的荣耀显现。他为我们舍了自己，要赎我们脱离一切罪恶，又洁净我们，特作自己的子民，热心为善。” (提多书2:11-14) 神救我们，是要我们脱离一切罪；神救我们，是要洁净我们；神救我们，是要做他的子民；神救我们，要让我们持守公义；神救我们，是让我们里面的灵眼可以打开。一个眼瞎的人，看不见自己的罪，更不用说认罪悔改。所以，所有的骄傲、自我中心都很难自我辨识，我们要藉着圣灵。每次学圣经时，有没有将自己读进去是非常重要的，当你读经时，你有没有将自己卷进去？我传福音时总是说：“你或许不知道圣经，但你要知道圣经是在讲什么，圣经把你都讲进去了，因为祂说世人都犯了罪，把你给卷进去了。”你不能再说：“这个与我无关。”或许你认为圣经是错的，“我根本就不是罪人。”要么认为圣经是对的，“我就是一个罪人。”但你不能说：“这个跟我一点关系都没有。”如果我拿一本武侠小说，跟我一点关系都没有，因为他没有把我卷进去。
所以我们读圣经的态度非常重要。比如你现在学《罗马书》，《罗马书》的注释书非常多，我自己也有一些《罗马书》的注释书，但有些注释书，根本就看不下去、读不下去。因为当你读书时，如果没有圣灵帮助，你会觉得好像是在学一些知识，好像今天学完了，跟你关系不大，你是置身事外，你是专业评论家：这本书写得好不好。这种读经、学习的态度，就是我是为了帮助人而学，我是为了带门徒而学，这些我身上是没有的，但我带的门徒非常需要。如果我们总是带着这种心态学习，我们已经触犯罗马书第二章保罗所讲的这段话。保罗在写这封信时，他在来回论述，是一种修辞手法，就是当他讲完左边的，他要提醒右边的，他讲完前面的要提醒后面的。当他讲完人类犯了什么样的罪，他要提醒另外一部分人：“你不要在我刚才讲那个时，认为：‘你讲的非常对，老王需要这个，老李需要这个，我跟你讲的这个没啥关系。’”
我们再来读这段话“你这论断人的，无论你是谁，也无可推诿”。意思就是说，前面所讲的不要以为跟你没有什么关系，是非常有关系的，如果你认为跟你一点关系都没有，你就把自己放在审判官的位置。记得我讲“论断”这个英文叫judge, 或者有些中文翻译成“评断”，或者我们可以理解judge就是审判，意思就是我们的身份。我们有一个共同身份是什么呢？有一天我们要受审，我也当不了审判官，你也不行，我们都是一样的身份。所以这句话的意思说：你们不是审判官，千万不要把自己放在审判官的位置。在神的法庭里我们都有一个共同身份，就是被告。我们没有一个人可以坐在神的宝座上审判，我们是在被告席上的人。所以这句话可以这样翻译：你这被告席上的人，不要以为自己是审判官，如果你认为你在什么事上可以审判别人，那你在这件事上就要受审。因为你真实的身份不是审判官，你真实的身份是受审的，你知道你是罪人，在《罗马书》1章18到32节所讲的这些问题中，要么这方面，要么那方面，要么很多方面都与你相关。圣经把我们都给写进去了，圣经把众人都圈在罪中。“但圣经把众人都圈在罪里，使所应许的福因信耶稣基督，归给那信的人。”(加拉太书3:22) 圣经把我们这些人都给写进去了，把我们写进去，我们才能得释放。
你要明白福音，首先你要知道你是被告，你被判无罪释放，这才是福音。我从小到大没有去过法庭，从来没有当过被告。如果你说：“你被释放了，”我说：“你什么意思？我都没有去过法庭，我都没有被审判过，你说我无罪释放，对我来讲没感觉啊。”就是我没有经历过法庭那种被押进去，被审判，而且可能面临死刑的威胁，那种可怕，我没办法理解什么是无罪释放。比如我今天对你说：“某某，你无罪释放了！”这没什么，好像在玩一个游戏。但假如我们今天真的有人在法庭被告席上，在等待最后的宣判，那非常紧张的一刻，你会有何感受呢？有位弟兄曾经因为经济纠纷去法庭，我们为他这个事情祷告，因为一旦上法庭，判决结果对他的影响可能非这是经济纠纷，如果是刑事案件呢，如果涉及到最后的审判，有可能是死刑呢？如果像圣经所讲被告席可怕的地方不仅是死刑，而是永永远远的死刑。圣经所启示的死，和我们世人没有藉着圣经所明白的死是不一样的。你知道不一样在哪里吗？圣经所讲的死，不是“啪”，死了完了，好像执行枪决。圣经告诉我们的地狱是一直在死一直在死，就是已经死得那么厉害了，还要再死，死到什么时候呢？圣经说，死到永永远远，这才是地狱。我发现很多基督徒对地狱的理解太浅，所以我们被释放、被宣告无罪，这个事情我们觉得没什么大不了。我们如果明白圣经把我们都圈在罪中，如果明白我们是在被告席上，如果明白这个被告席不是经济案件，而是刑事案件，这不仅是刑事案件，而且是永远的死。圣经里讲到两种死，或者两次的死，第一次的死，是每个人都要经历的，第二次的死基督徒经历不到。第一次死是什么？是肉体的死亡：啪，一枪下去，死了。就是：啪，断气的那一刻，灵魂和身体分开，终于脱离这取死的身体，终于脱离这软弱的身体。对基督徒来说，就等待神给我们创造一个荣耀的身体，直到永永远远，永不朽坏的身体。不是所有人将来都会有一个荣耀的、不朽坏的身体，不死的身体。这是神的法庭，不是人的法庭，一旦被判定有罪，他们的死，就是无穷无尽的死，永不停止的死，你知道怎么停下来吗？不！不可能停下来，一直到永永远远。
在这样的状态下，神说：祂拯救你，将祂的义加在你身上，将你的罪加在祂身上，然后在神的法庭上宣告：你无罪释放！大家想象一下，这种心情会一样吗？完全不一样。一个不感恩的人，完全不明白福音，真正明白福音的，你不可能不感恩。你惟有敬拜祂，爱祂，跟随祂，感恩祂……唱诗歌经常流泪，经常感谢祂，每天起来参加晨祷时，对这一天充满期待，因为知道这位神，这么好，这么好……一个真正被福音翻转的人，他的天空是不一样的，好像同在一片蓝天之下，却是不一样的。一个基督徒，他看自己的生命是何等的幸福，何等的感恩，同样是抬头望天，基督徒的天空是蓝的，而其他人的是灰色的。
我们总结一下，保罗的这封信是问候与祝愿，有很多的问候语，我们花很多的时间学习。保罗在1章8节，解释为什么要去罗马：为什么要去拜访你们？我想将属灵的恩赐送给你们，我想使你们得坚固，我切切盼望更多地去到你们那边，但我还没有去到你们那边时，我还要写一封信，使你们得到鼓励。最后他去了没有？去了，只是以一种令人惊讶的方式，他是带着锁链，他在罗马的时候被囚禁，他是带着锁链的使徒，他不是以正常的方式去到那里，谁都没有料到，他是去了，但不是想象中的方式。接下来保罗讲了究竟福音是什么，他说：我不以福音为耻，我为什么不以福音为耻呢？接下来他就论述了福音的必要和罪，他说：人如果不是这样地犯罪，这样地得罪神，引发神的忿怒，福音就不是那么有必要。第2章紧接着讲到不要以为这些只和别人有关，这些都讲进去了，无论你是希腊人，无论你是外邦人，无论你是谁，无论你有多少理由，无论你说我信主多少年，无论你是不是从小就在主日学，无论你说你是牧师，无论你是谁，都要看到自己的软弱，有一天都会坐在被告席上，和这个世代，一同承认自己的羞愧，一同承认自己的软弱，承认自己的罪，才能蒙拯救。
当我们越多在一起时，一起谈论的不是我多么成功，而是谈论自己多么失败，我多么可怜，多么软弱，很多亏欠，我需要怜悯。谦卑是什么呢，谦卑就是看到自己显明的败坏，觉得亏欠，觉得软弱，然后看到神的奇妙，神的拯救，神的大能，看到福音的宝贵。一个人只有活在这样的状态中，才会有真正的平安和喜乐，否则这种喜乐和平安总是夹杂着很多不安。我们要有彻底的喜乐和平安，而不是让喜乐夹杂着很多忧愁，平安夹杂着很多焦虑。弟兄姐妹们，你们愿意得到完全的平安，完全的喜乐，完全的自由吗？承认吧！承认罗马书第1章讲的跟我非常有关系，可能跟老王有关系，可能跟老李有关系。但首先想到的是：主啊，我认罪悔改，这些跟我非常有关系，求你让我看到我和众人都有一样的身份，就是我是在被告席上的，我是蒙恩的罪人。我愿所有弟兄姐妹们，在读经时再也不把自己置身事外，再也不会当一个专业评论家，再也不会学圣经时是为别人而学，每次学习都是在为自己而学。
6 道德主义者的罪
1. 神对“道德主义者”的控诉
你这论断人的，无论你是谁，也无可推诿。你在什么事上论断人，就在什么事上定自己的罪；因你这论断人的，自己所行却和别人一样。我们知道这样行的人，　神必照真理审判他。(罗马书2：1-2)
这两节重点讲的是神对“道德主义者”的控诉。为什么是控诉呢？这里讲你这论断人的。这个“论断”，英文是judge，就是审判的意思。就是说你这审判人的，无论你是谁，你要知道，有一天你将坐在被告席上。就是说像在法庭里，如果有一个人偷东西，有一个人杀人，检察部门派出公诉人，这个公诉人跟被告人并没有私仇，他的责任就是控诉罪人，指出被告到底做错了什么。我们在讲解罗马书第1章时，前面讲到外邦人各样的邪恶，讲到21种罪，种种败坏的行为。接下来话锋一转，又指向另一群人，这群人是比较隐蔽的。这在当时的罗马帝国主要是指一个学派，叫做“斯多亚学派”，他们代表的是道德主义者。他们认为宇宙中有绝对的理性，人是世界理性的一部分，应该避免理智判断受到感情影响。他们的人生目标就是符合这个世界的理性，即达到有德行的生活，将克制、知足、平静视为美德。在中国传统文化中道德主义者的典型代表就是儒家，他们主张“克己复礼”、“修身养性”，他们鼓励人要克制各种欲望，努力做有道德的人，或者一个圣人、君子。这种思想对一个人的影响很大，导致他无法认识神。
你们想象一下，保罗历数了罗马书第1章里这些不虔不义的堕落行为，这时候这些各种各样的道德主义者会立即表示赞同，他们会说，“保罗，你说的太对了，这些人简直就是道德败坏、不可救药。我跟你一样，对这些人也非常气愤！这个世界就是被这些人搞得乌烟瘴气，不可收拾！”接下来保罗话锋一转，指向这些人说：“你这论断人的，无论你是谁，也无可推诿。”明白这句话的意思吗？圣经肯定那些有道德、正直、良善的人，这是神普遍恩典运行的结果，就是拥有这些道德品格的人一般比较能自律。你看同样是没有认识主的人，非基督徒，有些人比较自律，有些人相对来说比较善良，有基本的分辨是非的能力，能远离明显的恶行，他们明显是众人心目中的好丈夫、好员工、好邻居、好公民。但往往这些人是最难信主的。为什么好人难以信主呢？因为耶稣来，不是要医治那些自认为是好人的人。其实全人类都犯了罪，只是有些人的罪，隐藏得比较深，特别是这些道德主义者，保罗说他们无可推诿，就是你没有借口。这是为什么呢？我们来讲几点。
第一，因为他们论断人。论断指的是什么呢？指的是审判，指的是站在审判者的位置批评人、挑剔人、指责人，但却把自己置身事外。就是说他不认为有一天我也要坐在被告席上，他觉得我是审判官。这是道德主义者最可怕的问题。他们评判别人的标准不是神的话语，或表面上使用神的话语，但他们用的是自己的标准，他们的潜台词是：“看我，我比他们更有道德，我比他们更能克制自己，我比他们更有爱心，我比他们更富有牺牲精神，我比他们更公正，我比他们更聪明……”在整个过程中他们总是高抬自己，贬低别人，就是：“看我，不要理他；接近我，疏远他；尊重我，贬低他；赞许我，谴责他；要做我的朋友，离弃他。”这是道德主义者。这种态度，是一种极其可憎的罪，因为其中充满了自以为义、骄傲和自大。他们能够接受圣经大部分的道德教训，但是他们无法接受福音，因为福音说我们都是罪人，这一点他们无法接受，因为在他们内心深处不认为自己是罪人，
圣经成了他们批评论断别人的武器，但他们却从未真心实意地觉得我是一个败坏的罪人，我需要神的拯救。弟兄姊妹们，我问大家，你们曾经有这样的想法吗？如果是，那你就是在保罗讲的这样的对象里，如果不是，你是真心实意地承认自己是一个非常败坏的罪人，那你就不在保罗所讲的这个范畴里。
第二，他们不仅论断别人，而且自己也犯和别人一样的罪，因此定自己的罪。这些道德主义者可能没有犯很明显的罪，比如去庙里烧香拜佛，但他心里却拜另外一些东西，比如金钱、权力、地位、名声；他们可能没有与别人的妻子通奸，但他们心里却常有淫邪的想法；他们可能没有以暴力伤害别人，但心里却总是对人怀恨在心，充满苦毒；他们可能是一个守法的公民，但实际情况可能是他缺乏胆量和机会去把自己心里的欲望实行出来，也就是他们心里犯罪了，因为没有行出来，所以他们可以堂而皇之地说我没有这方面的问题。这就是一个道德主义者所犯的错误。
那么，这里有一个问题需要提醒大家注意：基督徒该如何面对别人生命中的罪呢？是不是任何时候指出别人的罪都是论断呢？需要注意以下几点。这是很重要的问题，一定要注意。我发现现在基督徒当中有一个很大的问题，就是无论讲什么都是论断，反正你就给我闭嘴。其实有时我们陷入极度冷漠中，我们还说，因为我不论断别人。你不是不论断别人，你对别人是毫不关心的，他犯罪对你来讲，就是“事不关己，高高挂起”，你把冷漠当作一种美德。这当中有一个很重要的平衡，我们怎么对待别人生命中的罪才不是论断呢？需要注意以下几点。
第一，基督徒指出别人的罪时(特别是在传福音时)，一定不要忘了，而且要谦卑地向人承认自己也是一个罪人，就如保罗在书信中强调自己是个罪魁一样。我发现现代基督教有个问题，大家都想把自己打扮成爱心人士，所以我不能讲什么话是非常尖锐的，所以对待罪，
我们已经出现一个很大的问题，就是我们对罪有无限制的容忍。我们应该宽容一个罪人但是我们该恨恶罪，如果你不恨恶罪，这不是爱心，这是糊涂，你不明白真理，所以你不恨恶罪。接下来在罗马书2章2节怎么说呢？
{{scripture}}我们知道这样行的人，神必照真理审判他。(罗马书2:2){{/scripture}}
“神必照真理审判他”，大家不要忘记，神绝不偏待人，神绝不看你是牧师，就审判你轻一点，好像以前，如果有谁跟班主任关系好点，他有时不交作业，好像也没关系。在神那里没有后门，谁犯罪，神就按着永恒不变的真理审判他，无论你是犹太人，是希腊人，还是中国人。有些人讲中国人怎么样，我说，不要讲中国人怎么样，世间的人都犯了罪，得罪了神。所以当我们指出别人罪的时候，我们必须告诉别人，我也是罪人，甚至我的罪比你还严重，但感谢主的恩典，他救赎了我，赦免了我。不要因为别人有罪，我们就感觉我们比他优越，我们比他圣洁，我们站在道德制高点俯视他们，鄙视他们，轻视他们，这就是圣经里保罗所讲的，无论你是谁，都无可推诿。论断人的人，因为你是站在审判官的位置审断别人，你不是站在同样是被告、同样是蒙恩的位置对他说，我们都是罪人，我们都是蒙恩的罪人，感谢神，他为我们的罪死在十字架上，我求你，你不要再这样下去，你要改变，你要悔改。当你这样说的时候，你不是在论断他，你是在帮助他，你是爱他的。
第二，当我们指出别人(弟兄姊妹)的罪时，我们的目的不是羞辱他，不是落井下石，而是伸出援手，要挽回他的心。我们对人的态度总是说，神啊，我如何帮助他重新回到神里面，而不是为了显明，你看，我信得比你好。我们无论说什么做什么都是基于爱，是神的爱驱使我们这么做，是一种彼此保护。如果这样做不行，那我不知道为什么要称为弟兄姊妹。有些人讲，哎，什么都不要讲，这是人家的事。我觉得这非常糊涂，看到罪不指正怎么行呢？在我们的得胜生命营里，我也告诉弟兄姊妹们如果大家看到我身上的问题，或者不只是我，凡是教会带领人，牧师、长老等等，无论是谁，也包括我自己，你要帮助我们，你要指出来，当然不用在大庭广众之下指出来，你要私下指出来。这是圣经告诉我们的第一步，私下的、一对一的，你可以指出来，如果他接受了，感谢主，这已经是帮助他了，你就用爱挽回了你的弟兄，用你的爱就祝福了教会的牧师，或者长老。我们也需要帮助，如果有些地方我们做得不对，我们也需要被指正，因为神是按照真理来审断的，神不是说，你是牧师，他们要遵守十条，你五条就够了，不是的，神的真理是永恒不变的。我跟同工们开会时，我也常常告诉他们，我现在最需要注意的不是怎么把事情做好，而是不要得罪神，如果我得罪神了，我还有什么力量去把事情做好呢？我们真正要尊重的是真理，无论他是谁，都需要有真理在他里面，如果没有真理，他对罪是一种包庇的态度，纵容的态度，无所谓的态度。不是你不论断人，是你没有足够的爱心，你不敢冒这个风险对他提出一些指正的话。所以我们强调的是爱心，我们所做的一切是为了修复对方，不是为了整整你，我看你不爽，宣泄情绪。我们如果是看别人不爽，这不是爱心，这是私欲、发泄，这种“指正”不是指正，是人身攻击。指正是帮助他，希望他回到神里面。指正不是attack，攻击，要置人于死地，那就不是有爱心的指正，那是保罗在这里要打击的对象。你是谁？你不知道你将来要受神的审判吗？你是谁？难道你不知道你有一天要坐在被告席上吗？你是谁？你这样讲别人，却把自己置身事外，好像你自己不会犯这种罪一样，好像你是非常高尚的，谁看着你都望尘莫及。如果你是这样，那你就是自以为义，骄傲。我们的态度应该总是说，神啊，有一天我也要被审判，感谢你的慈爱，引领我悔改，我的弟兄们，我的姊妹们，你也要悔改。当我们带着这种口吻去讲，当我们带着这种心去讲，这是爱的流露，这是一种深刻的爱。有时候弟兄姊妹的爱非常肤浅，谁都不能指正谁，如果是这种情况，这种爱是浅的，是流于表面的，应当要能够彼此指正。圣经里面有记载，保罗有一次指责彼得，你看他们两个都是教会带领人，但是保罗却指正彼得，告诉他你这样不对，你这样非常假，犹太人还没来的时候，你和外邦人一起吃饭，犹太人一来，你就不敢了。我们彼此指正，第一是对真理的尊重。我两个孩子小时我跟他们说，在我们家谁最大，他们说，爸爸最大。我说不是，真理最大，爸爸、妈妈、阿公、阿嬷、你们两个，我们都要伏在真理之下。如果没有真理，我们剩下的就是一些感觉，神是按真理来审断，神不是按着感觉来审断。为什么论断人是很大的罪呢？因为论断的人不明白神的真理，他是按照他心里面的意念、想象、感觉，他不是按照真理来作出判断。因为有一天神要按照真理审判我们，如果我们现在是按照感觉来判断这一切的话，有一天我们会非常惊讶——怎么是这样，怎么是那样。早就应该是这样，你应该早就知道。比如我举一个例子。我们都知道堕胎是错的，当一个人指正另一个人时，你可能没有这个问题，但你可能有别的问题。不要讲别人罪的时候讲得非常气愤，轮到自己的时候非常宽容。我们要知道，我们所犯的罪跟别人所犯的罪在本质上是一样的，我虽然没有堕胎，但是我撒谎。我们讲别人罪的时候，不要讲到一个地步，好像自己比其他人要高尚很多。如果神要选百分之十的人上天堂，我这种人不选，神要选谁呢？那种感觉，自我陶醉，自我欣赏，这是保罗所要打击的对象。
接下来讲第二节：我们知道这样行的人，神必照真理审判他。这句话有两层含义，第一层是，神知道人里面的一切意念，公开的或隐藏的，所以他会基于事实的全部。当你听一个人讲，你不要只听他讲，你一定要听另外一面，这是我这些年服侍学会的一个方法。比如我举个例子——某某兄弟，假如你跟我讲，另外一个人有什么问题，那我先打住你，你讲关于他的事情，那我能不能去找他核实？你说不能不能，这个我悄悄跟你讲，你不要找他核实，那我说你不要跟我讲。“你不想听吗？你不好奇吗？”我会说我没空听你讲这些我没法核实的东西。你讲的东西必须曝露在光中，我不是说所有人都要知道，但我要跟当事人核实。人因为罪，在描述一个事实的时候，描述的是部分事实，不是全部事实，所以你听一面之词，往往会被误导。但如果你讲你跟某弟兄之间的问题，好，两个人坐在我面前，我们一起谈，那就清楚了。不能我在你这边讲一讲，我再去找另一位弟兄讲，讲半天，这边是这个故事，那边是那个故事。我告诉大家，神审判人的时候，一定会拿出全部事实。人讲别人的时候，义愤填膺，他多不好……你没有讲出全部事实，所以你可以这样。但神审判的时候，那天你就哑口无言了。不要把自己描述成道理全在我这边，你要想想，你是有罪的思想，你所看的只是部分事实，你看的不是全部事实。可有一天，神审判的时候，圣经说什么呢？神必照真理，真理的英文是什么？Truth，就是事实的真相，就是全部的事实。人讲话时可以添油加醋，扭曲事实，神不会。当神审判的时候，他会拿出所有证据，他会把你脑中的意念全部打印出来，他会把整个过程拍照下来，录像下来，放给你看，把全部故事从头到尾放给你看，你还有什么话讲？所以人常常自以为义站在一个角度描述事实，但神是按照事实的全部来看待。
接下来讲第二点，神按照他自己圣洁、公义的标准施行审判，而不是按照人的标准审判。所以所有的道德主义者，所谓的善恶的标准都无法达到无限圣洁、完美的神所设立的标准。无论我们再怎么小心，我们要知道，人的标准总是达不到神所设立的标准，神不会屈从于人间任何的权威，或者任何的道德模范，他审判我们的时候是全然圣洁、全然公义的，没有一点会冤枉你的地方。所以真正敬畏神的人总是会想，我有没有得罪神，我有没有得罪神，我有没有得罪神。而那些假谦卑假基督徒的人总是在想，他有没有得罪神，他有没有得罪神，他、他、他，都是别人的问题。一个真正认识神的人总是在反省，我有什么问题。其实他越认识神，他越会反省自己，只有对神认识很浅的人，总是在批评别人。一个真正认识神的人，他会深刻认识自己的罪。看一个人的灵性要看一个人对罪的认识。如果你说，这个人灵性很好，那我想知道他怎么看待自己的罪。他看待别人的罪肯定是火眼金睛，这一点不用说，但是灵性的好与坏在于他对自己的罪是否有这种敏锐，还是深陷罪中浑然不觉，却满眼看到的都是别人的罪。接下来我要讲，道德主义者。这边讲神对道德主义者的控诉，那他们的谬误到底在哪里呢？
第一，他们以为自己的善行和自律可以使他们逃离神的审判。他们会以自己的善行和道德水平而沾沾自喜，他们心里在想“我比很多人的表现都好，如果神要选一批人上天堂，神如果不选我，那他选谁呢？”这是第一。
第二，他们“藐视神的恩慈”，他们以为神既然是这么好的神，怎么可能惩罚我这种罪人呢？你知道吗？基督徒常常有这种想法：我不是已经悔改了吗？神怎么可能惩罚我呢？在上次得胜生命营的时候，神感动我发出一个警告，我说“弟兄们，如果你看着这些色情的东西，万一有一天死掉怎么办呢？那绝对是下地狱的。你不可能犯着罪犯着罪犯着罪突然死掉然后你进天堂了，这是不可能的。”你看圣经怎么说呢？他说：凡是从神生的，他不犯罪。那句话原文意思就是说，如果你是真正的基督徒，你会痛恨罪，远离罪，然后慢慢地，一步一步地被神带领，越来越靠近耶稣，这才说你是一个得救的人。可是当你知道这个不可做，你一直做，一直做，一直做，做到突然间死掉，那是绝对下地狱的，绝对的。“不是因信称义吗？”那你不明白因信称义是什么意思，你完全不明白。神的恩慈、神的宽容是要领我们悔改，神的恩慈、神的宽容不是让我们消费他。哦，神这么怜悯我，只要讲“I’m sorry”就解决问题了，所以犯罪，继续犯罪，犯完罪“I’m sorry”，下次再犯罪，犯完罪“I’m sorry”，你敢这样做，然后你说你明白神的恩典？我告诉你，你在积蓄神的愤怒。有一天神的手击打下来的时候，你知道你错了。但是我不希望是这样的，我不希望是神的手击打你，我希望是神的话语击打你。神的话语击打你，如果能够领你悔改，神的手就不用下来了。当我在管教孩子时，如果我说的话他们听了，我就不用出手去打屁股了。
第三，这些道德主义者的谬误，在于他们对人性的败坏认识不够。他们认为，人本质上是好的，只要通过充分的自我修炼、自我改良、自我修养，就能达到神所能够接受的状态。他们认为只要广行善事，学习哲学，操练道德，克制欲望，陶冶情操，追求高尚的生活，就可以成为一个道德上相当不错的人，被神接纳。他们没有意识到罪的破坏有多么严重，人的败坏有多么彻底。弟兄姊妹们，这就是为什么要读圣经，没有读圣经，我们都沉浸在自我想象里面，没有读圣经，我们都会觉得，“罪哪有那么糟糕呢？”罪没有那么糟糕要地狱干什么？而且神对罪的裁决是永永远远的，一个人一旦死去再也没有悔改的机会，因为他马上要面临的是神的审判。
第四，他们心里刚硬，抗拒神，拒绝悔改。这些道德主义者他们的问题是什么呢？他们刚硬，他们拒绝悔改，因此为自己积蓄神的忿怒。他们不愿意接受自己的良善达不到神的标准，他们不愿意承认自己的道德、自己所认为的道德、自己所标榜的东西无非只是虚幻的东西。罗马书花了三章的篇幅在描述人是犯罪的。如果没有宣布人得了癌症，你要药干什么？如果我到医院去看病，他说，我只是感冒了，其实有吃药没吃药是无所谓的；但如果一旦宣布我得了癌症，你可以想象一下整个心情吗？这是完全不同的。圣经宣告的是你得了癌症的消息，你得了一个极其可怕的麻风病，灵性里面的麻风病，灵性里面的癌症，就是你犯罪了，得罪了神，结局就是地狱，悔改吧！这时候悔改就变得很重要，这时候福音就变得很重要。很多人不明白福音是好消息，因为他不知道这些坏消息，所以福音的意思是什么？好消息。我可以这样断言，如果你不明白圣经在讲的这个坏消息，你绝对不可能明白圣经讲的这个好消息到底有多好。你说，耶稣拯救我啊，不就是耶稣拯救我嘛，好像讲这个话一点感情都没有。这样的人完全不明白圣经所讲的人的败坏。
所以，道德主义者，我们总结一下，他们按照自己的想象理解神的审判，他们不是按照真理理解神的审判，因此他们自以为可以逃脱神的审判，所以他们拒绝悔改。你知道保罗为什么讲得这么严重的原因了吧。这就是我们要学习的内容。所以弟兄姊妹们，我们一定要从上下文，从整体来看这句话，如果单单讲这句话，你会说：“哦，我要闭嘴了，以后什么都不可以讲。”不，这里上下文所讲的是什么呢？保罗为什么在这里突然提出来说“你这论断人的，无论你是谁”？是突然提出来的吗？还是有一个逻辑关系？上文、下文在讲什么呢？我们要把握这个平衡。我看有些人看这段经文，无论你讲什么，就是“不要讲，不要讲，这算论断人。”不，你要看用什么心态在讲，你要看你讲的目的是什么，讲的人是不是站在审判官的位置，讲的人是不是有爱心，他的目的是不是修复人，他用的标准是人的标准还是自我想象，或是神的真理，如果是在神的真理里面，讲这些东西，目的是为了爱人，修复人，帮助人，这是没有问题的。而且他不是在背后讲，而是愿意当面对这个人讲，这是非常好的。这些方面我也曾经有这些经历。有时候我到另外一些城市，我跟某位牧师讲，或者跟主内某个弟兄姊妹讲，因为我不是他的牧师，所以我没有这个位份纠正他，我只能劝勉他，如果他不愿意听，我只能说，神啊，我为他祷告。我不能站在一个地步去审判他，因为有一天他要受神的审判。对于我们教会中的弟兄姊妹就不一样了，因为我们有立约的关系，所以我们会坐下来好好谈。“哎，曾经我们不是说了吗？我们可以彼此指正，你也可以指正我，我也可以指正你。现在我提出来你为什么拒绝呢？你为什么连听都不想听呢？”所以我就可以指正他。但如果我到别的城市，到别的教会，那我只能用爱心说诚实话，他愿意听就听，不愿意听我也没办法。所以大家要知道，我们能做的非常有限，除非对方愿意接受，否则你没有能力去指正对方什么。弟兄姊妹们，当有人愿意指正你的时候，你需要珍惜他，如果他是带着爱你的心，要珍惜他，你需要听的不是那些夸奖的话，都是你爱听的话，只要别人一指正你就不想听，那你就危险了。你身边如果没有一个人肯跟你讲实话那你太危险了，太危险了。
2. 指正与悔改
你这人哪，你论断行这样事的人，自己所行的却和别人一样！你以为能逃脱　神的审判吗？还是你藐视他丰富的恩慈、宽容、忍耐，不晓得他的恩慈是领你悔改呢？你竟任着你刚硬不悔改的心，为自己积蓄忿怒，以致　神震怒，显他公义审判的日子来到。他必照各人的行为报应各人。凡恒心行善寻求荣耀尊贵，和不能朽坏之福的，就以永生报应他们。惟有结党不顺从真理，反顺从不义的，就以忿怒恼恨报应他们。 将患难，困苦，加给一切作恶的人，先是犹太人，后是希腊人。却将荣耀，尊贵，平安，加给一切行善的人，先是犹太人，后是希腊人。因为　神不偏待人。(罗马书2:3-11)
保罗说：“你这人哪，你论断行这样事的人，自己所行的却和别人一样！”这句话非常清楚地告诉我们，保罗这里所要打击的是什么样的人呢？是那些自己所行和别人一样，但是将自己置身事外的人。论到别人的罪，他义愤填膺，但想到自己的罪，却看不清楚。
圣经里面有一个非常好的例子，就是大卫。当大卫犯罪的时候，拿单找他，给他讲了一个故事，听完这个故事，大卫发义怒：“怎么可以这样！我要来做主，这个人无论是谁，我都一定要严厉惩治他。”他讲这话的时候感到自己就是正义的化身，感到自己是非常对的。但这时候先知拿单指着他的鼻子说：“其实我讲的就是你。神昨夜向我显现，你自己干了什么你自己知道。”哇！那一刻大卫忽然醒过来。在大卫身上发生的这件事情让我们看到：如果提到别人的罪，我们是火眼金睛，但提到自己的时候，却好像看不清楚。
一个人的成熟一定要在指正中去成长，你看一个人是否成熟，要看他对指正的态度，如果一个人接受指正总是推来阻去，敷衍了事，甚至用各种各样的方法为自己开脱，那我已经知道了，这个人很难成长，非常难成长；相反，如果一个人对待指正的态度是非常拥抱、非常愿意、非常谦卑的，那我也知道，他的生命会经历一个很大的、很不一样的成长。其实这在过去十几年的牧会中是一个不变的定律。在这方面，只要你看一个人面对指正的态度就看得非常准，看人不是看他做得好不好，不是看他付出多少，有些人做得很好，付出很多，一旦你指正他他就崩溃了，一旦你指正他他就觉得很受不了，“我这样你还敢指正我。”但是越谦卑的人实际上是越拥抱指正的。有一次我跟一位同工沟通一些事情，我非常感谢他给我一些提醒，不是关于我个人的指正，而是关于我服侍、事工方面的提醒。我们每个人都要拥抱生命中一些不同的声音，不同的声音其实给我们带来很大的祝福。
我记得有一次我去看牙医，28岁那年，我记得那个牙医对我讲了几句我至今仍然印象非常深刻的话，他说你28岁的人怎么有五六十岁的牙齿，从那之后我就开始用牙线。我的牙齿也大大改善了。你需要有个人给你非常强烈的警告的声音，当然这个人不是胡说八道，他是牙医，他不是胡说八道，他是经过诊断，经过仔细检查之后，看出我的牙齿有很严重的问题。在那之前，我太太经常跟我说：“你要用牙线。”她从小就用牙线。我听到就觉得太麻烦了，但当我听到医生讲这句话，“你28岁却有五六十岁的牙齿”，我说“麻烦不算什么，保命才重要”。所以有时候，弟兄姊妹们，你没有听到非常严厉的声音对你来说是非常不好的，这些年你都活在自己的想象里面，自我陶醉。有些人他是非常佩服自己的，他虽然不会说出来，但不知不觉会流露出来，这个人很自我陶醉，这个人很自我佩服。别人佩不佩服他我不知道，但是看得出来他对自己是非常非常佩服、非常非常欣赏的，不仅自我感觉良好，他甚至很佩服自己，像这样的人，他的生命有可能面临一个很大的威胁，却没有人警告他，或者警告他他也不听。
“你论断行这样事的人，自己所行的却和别人一样！”这里保罗所要打击的对象，不是那些非常想要改变自己，也很想帮助别人的人，保罗所要打击的对象很清楚，是那些自己不改，但总是在说别人的人。就是自己置身事外，“我没问题，你们都有问题。”这部分人才是保罗这里所要打击的对象。在教会里我们彼此的关系要很深入的话，我们也需要彼此指正。当然必须说明，是带着爱心指正，我要跟弟兄姊妹们说，当你指正的时候，不是用尖酸刻薄，不是粗暴的言语，不是高高在上，如果你这样指正，没有人会听你的，这是不对的，应该带着很深的爱。保罗在使徒行传20章里有这样一句话，当保罗几乎是最后一次跟以弗所他所带领、他所爱、三年之久流泪祷告的教会说：
{{scripture}}你们也知道，凡与你们有益的，我没有一样避讳不说的，或在众人面前，或在各人家里，我都教导你们；(使徒行传20:20){{/scripture}}
“凡与你们有益的，我没有一样避讳不说的”。我们一定要改变这样一个习惯，现在我们基督徒讲话变成软绵绵的，就是专挑好话说。保罗却说，如果这是对你有益处的，可能这话比较难出口，我得祷告好几天才敢跟你讲，但我还是得讲，“我没有一样避讳不说的”。弟兄姊妹们，如果你不带着爱心，很严厉地去指正，有一天上帝要审判你。如果你的话是拆毁别人、不带着爱心的，有一天神必要审判你。但不要忘记，如果你闭口不言，有一天神也要审判你。你说：“哎呀！这个这么难做啊？”我告诉你，就是这样。我们教导真理一定要平衡，一方面，我们要教导弟兄姊妹们嘴巴不要乱讲，乱讲话是会带来很大问题的，如果你乱讲话，你要道歉，你要悔改，你要向当事人道歉说“对不起，那天我讲的话伤害了你，那天我讲那句话是不该讲的，请你原谅我”，那这件事情就过去了。圣经既告诉我们不要乱讲话，圣经也告诉我们不要什么话都不讲，该讲的话不讲你有一天要受神的审判。
保罗怎么讲呢？他说：“我却不以性命为念，也不看为宝贵，只要行完我的路程，成就我从主耶稣所领受的职事，证明　神恩惠的福音。”{{scripture-ref}}(使徒行传 20:24){{/scripture-ref}} 保罗所要做的是什么知道吗？忠心。就是有一天我们回去交代的时候，我们从神那里是有领受的。有些人不敢讲不敢讲不敢讲，我问你：有一天你到神面前你怎么交代？你连讲都不敢讲。当然，我知道有时候讲了也没用，但是讲与不讲有什么区别呢？我讲了，我良心上就平安了，这罪不在我身上，这罪在你身上。保罗说：“所以我今日向你们证明，你们中间无论何人死亡，罪不在我身上(原文是我于众人的血是洁净的)。”{{scripture-ref}}(使徒行传 20:26){{/scripture-ref}} 我双手是不沾着血的，你明白吗？假如我是一个守望者，我站在守望台，我看见敌人来了就是不吹号，你说我有没有罪？我只是无作为而已啊。你的无作为导致这些人死亡，你是有罪的。所以弟兄姊妹们，神不期待我们说出来的话一定有用，我多么希望这是真的，但我告诉你这不是真的，有时候你说出来的话一点用都没有，但这个时候，你在主面前尽职、尽心、尽忠了，不然你就是不忠心的人，如果那个人犯罪，是因为你没有警告他，你是有罪的，你的良心是不安的，不然你想一下，有一天你想起那个人怎么样，你想一下，你的良心会安稳吗？是不安的。所以我们要做到良心清洁。就是说，我今天讲这句话不是要试图改变你，我知道我没有能力改变你，我讲这句话我才会心安。你要知道，在上帝面前我有我的责任，在上帝面前你有你的责任，如果我做兄弟的，我跟你讲了，你还是不改，而且我跟你讲的时候不是乱讲，我跟你讲的时候是有理有据，甚至我付代价请你吃饭，我并不是高高在上跟你讲这句话，那你要面对神的审判。
我想到耶稣钉十字架的时候，旁边有两个人，其中有一个人，他就数落耶稣，另外一个人就制止他，说我们都是罪犯，但耶稣不是，你怎么敢说他呢？你看，在十字架上还发生这样的对话，临死之前还有这样的对话，这个人呢，耶稣最后对他说：“今日你要和我同在乐园里。”他没有把自己放在高高的道德审判者的位置，他说我们同是罪犯，但你知道吗，这位是耶稣。其实十字架上的那一幕就是我们要指正别人的那一幕。我们一定要把自己放在罪人的位置，但是告诉对方：“我的弟兄，我的姊妹啊，我们同为蒙恩的罪人，我没有比你好，你也没有比我好。我们没有大罪人、小罪人，我们无论犯什么罪，在上帝面前只有罪人与义人，没有大罪人与小罪人之分。”当我们怀着这样心的时候，我们就能够讲出一些话，或者做出一些事，或许我很多次尝试发现都救不了他，帮不了他，但是在神面前我良心是无亏的。现在想起来，也有一些时候良心是有亏的，因为当时我很胆小，我不敢跟他讲，我很懦弱，我没有像保罗这里讲的这样，“我不以性命为念”，你怎么看我不重要，甚至我讲完你要打我这也不重要，重要的是，我要行完我的路程，我要成就我从主耶稣基督所领受的执事，要证明神恩惠的福音，就是我要尽职尽责，我要尽忠。接下来他说，你以为能逃脱神的审判吗？所以保罗这里警告的是这些论断的人，他们的行为不改变，但是他们讲起别人的问题津津有味，对自己的问题却视而不见。
{{scripture}}还是你藐视他丰富的恩慈、宽容、忍耐，不晓得他的恩慈是领你悔改呢？(罗马书2:4){{/scripture}}
这太重要了，就是神的恩慈不是让我们来消费的。就是神这么怜悯我，这些年神这么恩待我，继续放纵吧。不！不！不！你不要忘记神的恩慈的功用在哪里。神的恩慈的功用是让我们有一天要悔改，就是一次又一次的失败一次又一次的失败能不能让你醒过来。这是我发现非常非常难的事情，我发现人的心刚硬到一个地步，就是一句话叫做“不见棺材不掉泪”。但这句话不总是这样的，有些人见了棺材仍然不掉泪，就是你看到已经够失败，他仍然还在失败里面，作为神的仆人，你的心必须足够强壮，不然这颗心不知道要破碎多少次，看到很多的情形你很心痛，如果没有神的恩典是走不下去的。我们一定要明白神的宽容，神对我们的怜悯，神对我们的忍耐，神给我们的丰富恩慈，最终的功用是领我们悔改到祂面前，如果这些不能够带来我们的悔改，接下来很可怕的是第5节：
{{scripture}}你竟任著你刚硬不悔改的心，为自己积蓄忿怒，以致　神震怒，显他公义审判的日子来到。(罗马书2:5){{/scripture}}
有一次我跟一个弟兄说到关于带领，关于一对一。我说现在我每天都在一对一，跟谁一对一呢？跟我的太太一对一，这是一辈子的一对一！我们教会有一本小册子叫一对一，这是7课，要见面7次，跟我的太太哪止见面7次，我们单独约会，我们几乎天天都需要这样的时间，需要天天一对一的时间，为什么？因为我们要常常彼此提醒，在一对一的时间里，我们彼此提醒要谦卑悔改，要谦卑悔改。对丈夫来讲最需要带领的人是太太。有弟兄跟我讲，太太孩子我都带不动，但是带门徒我可以！我说你错了，你错的非常离谱，如果太太孩子带不动，你带门徒，那是虚的。必须要能够带得动太太，必须要能够带得动孩子，这是身边最亲近的人，他们最了解你。如果一个人能够得到最亲密人的尊重这才是真正的尊重，就是不了解我的人看我在台上讲道，讲完道就是哇，大家就哇这个讲道人还可以，口才还可以，或许他因此对我有一点尊重，但他其实一点都不了解我。谁了解我呢？就是在我身边的太太，跟我在一起生活10多年，她知道我所有的软弱，所有的不堪，所有的缺点，这时候她还能不能尊重我？有时候，太太在心里面是鄙视自己的丈夫的，这里面当然有太太要悔改的地方，但是我要问先生的是你做什么能够让你的太太尊重你？因为这个最了解你的人，她能够尊重你才是不得了的事情。比如说一个朋友一开始还挺尊重你，越认识你，哇，这个人不能深交。真的有这样的人，就是外表看起来还可以，一深交发现这个人不行。但这个时候了解的才是一个更深入的他，不是表面的他。所以认识一个人是需要时间的，在教会里当我们启用一个人担当一个很重大的责任需要很多年的考察，一个人能够假装一时，但没办法假装很久，就是过段时间后原型毕露，一开始可以把自己讲得很美，你也被他忽悠了，但你再观察他一段时间，就发现马脚露出来了。弟兄姐妹们，我们别无选择，我们必须改变自己的内心，你假装是假装不了多久的，真正有属灵洞见的人，一段时间之内会把你看出来的，所以你别无选择，你只有一条路，就是一定要改变，没有改变的话迟早会被看出来的。
我们每天早上领受这些话语，为什么？因为我们要改变，我们不要做虚的东西。有人可能面对太太心里说，你知道吗，外边的人多么崇拜我，很多人想要我过去给他们讲课，只有你不欣赏我，只有你不尊重我，你知道我在外边多少人喜欢我。我觉得讲这样话的人，他根本不明白什么叫真正的影响力，影响力不是你多会讲，不是你多会表现，不是你做多少的成绩，不是你有多少的业绩，不是你多有口才，而是到底骨子里你是什么样的人！被看穿了不要恼羞成怒，被看穿了之后赶紧悔改，有些人被看穿了就恼羞成怒，就开始跟你崩溃。有些人你指正他，他就开始攻击你，这种人我是见过的，他不是悔改，而是说那你是怎样的，他开始找你的缺点，这种人是非常狡诈，非常凶恶的，所以这样的人，如果我是趁早看出来的话，我也不会太去指正他了。指正是带着爱心的，如果到了一个地步看出了他的狡诈就连动都不要去动他，为什么呢？因为神会打击他。我们一定要怀着一颗谦卑的心，圣经里讲说刚硬不悔改的心，这两个词是什么意思呢，一个人的刚硬怎么看得出来，圣经让我们要刚强，但不是让我们刚硬，大家知道这两个词的区别吗？刚强的人是温柔而谦卑的，刚硬的人是顽固很难改变的，无论你讲什么，反正他有很强烈的一套逻辑，他是出不来的，明白吗？
所以圣经告诉我们，要做一个刚强的人，他说你们要依靠主的大能大力做一个刚强的人，做一个strong man，做一个strong woman，你内里的那个人需要刚强，但却不要刚硬，刚硬的表现是什么？刚硬的表现是不悔改。我问大家一个问题，你上次悔改是发生在什么时候？有人是天天悔改，有人上一次悔改，一直抓脑袋，上一次悔改大概5年前决志祷告时悔改过一次，这5年来呢？弟兄姊妹们，我们的一生是悔改的一生，我们常常偏离主，就好像你开车的时候，你常常握着方向盘往左调整一点，往右调整一点，为什么呢？你要使它走在正路上。干嘛不上车之后，给它方向盘放了呢，即使你在高速公路上是笔直的，为什么手还要放在方向盘上呢？大家想一下，要微调，有时候往左调一点，有时候往右调一点，为的是让它保持在正路上不要撞了。这幅画面就是我们基督徒的一生，我们总是听到神的话语，每天听到一点，哎呀今天又被削了一下，今天又被调了一下，明天那句话又被调了一下，又被削了一下。感谢主，其实这是好的，所以我鼓励大家天天悔改，今天我有什么态度需要悔改，今天我怀着怎样的一颗心，我需要悔改。让我们不要成为在这里所讲的，为自己积蓄愤怒，这不是积蓄存款！你们有的人就是工资发到工资卡上，然后查余额，哇！非常开心。或者买基金买股票然后查余额，一开始是20万，后来变成25万，后来变成30万，你非常开心，我的余额就是不断增长不断增长不断增长。这幅图画你用在神的忿怒上，当我们不悔改的时候，当我们刚硬的时候，当我们顽固的时候，当我们纵容自己的时候，这个不是存款在上涨，是神的忿怒，以至神震怒。你知道震怒这两个词用在哪里吗？当摩西从山上下来时看到以色列人在拜偶像，那天有3000人被杀，这是神的审判，圣经记载说，摩西是震怒，他不是忿怒。就是在山上，当神告诉摩西赶快下山，赶快下山，你所带领的百姓已经成了啥样啦，就是那个时候摩西还求情，他说，主啊，求你不要对他们震怒，但他下来一看连自己都忍不住震怒，你们这些人怎么会这样呢？太不可思议了。震怒。所以，弟兄姊妹们，如果为自己积蓄愤怒，就是等待着有一天全部爆发，那公义审判的日子来到。接下来，我要讲非常重要的，就是从第6节开始：
{{scripture}}他必照各人的行为报应各人。{{scripture-ref}}(罗马书 2:6){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
行为？不是因信称义吗？这太矛盾了吧？我告诉大家，圣经里面真理的教导都具有不同的面，怎么理解呢？当你看到一个珠宝，比如说钻石，它有很多面，你看这一面是闪亮的，你看那一面是漂亮的，你看那一面是漂亮的，就是它每一面都是漂亮的。你看这一面是不是钻石，你看那一面呢？它也是钻石。所以我们要讲一个非常重要的真理，就是神的审判是按照个人的行为进行的，这是旧约跟新约一贯的教导，这跟因信称义并不矛盾。为什么要学神学呢？因为没有学神学，你可能只知其一，不知其二。如果你没有系统性，你就知道因信称义，我现在要讲的这点，你可能不知道。就是有一天神审判我们的时候，这里说，是按照个人的行为来报应个人。千万不要忘记这点也是圣经所写的。理由我解释一下，在神那里，得救的人已经确定了，判决的结果已经有了。耶稣说，凡信他的人已经出死入生了，但是末日审判的时候，不仅会公布一个审判结果，还会公布所有的证据，以维护所做的判决。你想一想法院的判决书，既有一个判决结果，但同时必须说明判决的证据，就是你为什么可以得出这个结论呢？你为什么可以这样判呢？而且这些证据和理由必须足以支持这个判决结果。末日审判是公开进行的，所有的人都在观看，不是在一个密室里秘密进行，众天使和历世历代活过的这些人，圣经说都要复活受审判，审判不是对着一堆尸体，所有死去的人有一天都要复活，所以地狱是复活之后的人进入的。就是复活之后要接受判决结果，而且那一天是众天使和所有历世历代活过的人都在场，不是不公平的宣判，是可以拿得出来，在公众面前可以站立得住的宣判。所以不仅要宣布结果，比如某某弟兄被叛无罪进入永生，还会公布可供核查的证据支持这个判决结果。那时候唯一可靠的证据是什么？你说当然是我们的信心啊？不，是我们的行为。就是我们的行事为人和一贯的生活方式，都要像放电影一样给所有人看，看完之后，所有人都心服口服，说这个人说是基督徒，他真的改变了。在1999年12月受洗之后，他说自己是基督徒，的确经过这几十年的生活，我们记录都看了，我们非常佩服神的判决结果，是得救的人。祂分析的不再是信心，祂分析的是行为，这是这句话的意思，这是圣经一贯的教导，那现在有种危险在哪里呢？危险有两个，一个是以行为称义，我要努力表现以赚取神来拯救我，这是不可能的，所以我们努力的教导因信称义。但还有另外一个危险是什么呢？哈！我已经因信称义了，然后从此以后过上非常放荡的生活，非常不警醒的生活，松懈的生活。你如何以这种生活证明自己真是一个被神恩典触摸的人呢？怎么知道你真是一个重生悔改得救的基督徒呢？所以这里所讲的行为，不是脱离信心的行为。
雅各书里讲到说我们不是单单因信心称义，还因行为称义。所以读到这句话的时候，有些弟兄姊妹就开始混乱了。说我现在不明白了，圣经这么矛盾，我到底是因信心称义，还是因行为称义呢？圣经是绝对不会矛盾的。如果你认为矛盾，是你头脑里学了两样东西，然后你不知道怎么把它联系在一起。我们学这些东西，要求圣灵帮助我们能够融会贯通。一旦通了，我告诉你，你会非常非常喜乐，非常非常开心。所以我一直鼓励弟兄姊妹们，必须要有耐心，我们不能一口吃掉大象。
圣经所讲的信心，不是没有行为伴随的信心，还是因信称义，这点要坚定不移。但你要给这个信心定义，就是当你讲到信心时，圣经的定义到底是什么。我们不能停留在幻想里。“啊，这个人什么都没做出来，但是人家有信心。”其实不可能的。一个人如果真有圣经里所讲的信心，他的行为会发生巨大的变化。所以圣经说，“身体没有灵魂就是死的，信心没有行为也是死的”，就是如果你说我有信心，只是我做不出来，你的信心是死的。也就是说你的信心不是真的活的信心、不是有用的信心。你的信心是你自认为有信心，不是圣经里所讲的信心。人称义是因着行为，意思就是说，因着行为看出来信心。所以雅各书你要上下文去读，你才知道它在论述什么，它的论点是什么。因为在那个时候有有很多人说，“哇，我已经称义了”，其实现在也有。有些基督徒以为信主了，竟然可以不去聚会，他的圣经根据是什么？他毫无根据。他根据的是自己的想象。这是极为可怕的。就是说他一心一意的认为我肯定得救，最后却下了地狱，可怕吗？我们回到罗马书，他说，“我们可蒙悦纳的行为都是出于信心的行为”。就是说我们所讲的行为，不是脱离信心的，我们所讲的信心，应该是有行为的信心。对基督徒而言，信心是善行的基础和根源。就是信心产生善行。同时行为是信心的结果，证明信心真实有效。所以如果你说我有信心，那我看看你的行为。
神学上有一个专业用语，叫成圣。你要明白圣经里的神学定义，这些要帮助我们去承载真理。这些词汇不是彰显我们有多懂，不是的。成圣的是基督徒虽然信心得胜，但是成圣的生命是你信心的可靠证据。如果你说你已经称义，如果你说你已经得救，那让我看看你有没有成圣的生命，这是圣经的教导。如果你没有不断的变得越来越圣洁，不断的越有对真理的渴慕，你说你得救这是无根无据的。所以对于一个得救的基督徒来讲，这里不是说你要有完美的行为，但是就信主之后的整体的生命来看，必须要表现出什么呢？比如忍耐、顺服、能够结出圣灵的果子。这些果子因人而异，有些人比较强一些，有些人可能稍微弱一些，但不能没有。
接下来一句话“凡恒心行善、寻求荣耀、尊贵和不能朽坏之福的，就以永生报应他们”。这句话大家反复读，真正信靠耶稣的人，他们恒心怎么样呢？恒心忍耐的行善，寻求来自神的荣耀、尊贵和不能朽坏的福分，最终神就赐给他们所求的，就是永生。神赐给他们灵魂的永生，就是永远不朽坏的身体，与神在永恒里、在荣耀里共度永恒。所以真实依靠耶稣基督的人，他们在生活中，他们的决定、追求，充分表现了他们所追求的跟这个世界不同。比如，他们的钱花在哪里，他们的时间投资在哪里，他们怎么对待别人，他们怎么看待教会，他们怎么对待配偶，他们怎么对待儿女，这些都是他们信心到底有还是没有，或者强与弱的证据。
那么对于那些自以为是的道德主义者，他们的行为是怎样的呢？他说，“惟有结党、不顺从真理、反顺从不义的，就以忿怒、恼恨报应他们；” 这里结党这个词的翻译，如果你找ESV英文版本，指的是自我迷恋，就是很有野心、自我陶醉的人。他们一心一意追求自我的目标，自我的益处，他们迷恋于自己的道德、学问、善行。他们认为自己就是自己的救主，他们以为他们的德行可以永垂不朽。接下来呢，不顺从真理，就是这些以恼怒、愤怒、恼恨报应他们的人，是什么样的呢？他们不顺从真理。他们抵挡神的话语，他们甚至四处讲学，与人辩论。但他们自己的生命，却拒绝降服在神的旨意之下。所以有的人说“弟兄姊妹们，你们都不懂得欣赏我。你知道吗？我在外面多受欢迎。”在外面多受欢迎，他们不了解你，你讲完了，他们还以为你很厉害，没想到其实你的生命是一团糟。我们如果有外来讲员，不了解他的话是不会让他站在讲台上的。他会讲有什么用，他的为人如何才是最重要的。
接下来说“反顺从不义的”，顺从不义是什么意思？就是他们讨厌真理。他们按照心中善恶的标准，我行我素，自作主张。他们就是自己的立法者，他们可以随着自己的喜好去修改别人的标准，总是为自己找到非常合理的辩解。即便他们有很多善行，甚至服务慈善机构，为人谦和，言行非常谨慎，几乎找不到什么明显问题，但是他们内心深处想要立自己的义。并以此在神面前夸口，这才是他们最可怕之处。道德败坏的人不是最可怕的，因为他们其实知道自己坏，别人也看得出来。最怕的是好人，好人的内心深处想要立自己的义，并且在神面前夸口。这才是最可怕的，但是这个神都知道。我们做一切的好事，最终荣耀都要归给神。
我总结一下，神的审判不仅要临到那些随从情欲、任意妄为的外邦人，而且也要临到那些自以为义、论断他人的道德主义者。道德主义者虽有良好的行为与自律，是人所称道的行为模范，但因为他们不认识神完全的圣洁属性和人完全的败坏，所以拒绝悔改信靠神。他们觉得我这么好，我怎么可能需要神。他反而以自己的善行抵挡神。岂不知神要按照真理、而且基于人所有的行为审判。神审判时公布一个结果，他的证据也是非常充足的。人可以狡辩什么，但是地狱一旦放出来，没什么好说的。一旦把我们这一生的录像全部录下来，从出生到死，头脑里面所想过的每个念头全都录下来，证据确凿。有时候我们跟人家讨论时，辩论得面红耳赤，因为别人不知道我们真正的面目如何，不知道我们在人看不见的时候做了什么，想了什么，但神都知道。神知道的时候不需要辩论，一切都放出来时，证据确凿。最后要鼓励大家的是，“恒心行善、寻求荣耀、尊贵，和不能朽坏之福”的人不是寻求世上人的虚荣，人的夸奖，人的赞同，他寻求的是属天的神的国和神的义、神的荣耀。这些人的生命活出来一定是跟别人不一样的。
你认为你在神面前已经得救了吗？那你有没有查看自己的行为？你的这些行为，你的所言所行，是美好的证据，表明你真是信靠主的人吗？你是否真相信自己是一个罪人？所言所行有一天在众天使和历世历代所有活过的人面前放出来时是什么样的呢？也许一开始你很紧张，因为它放的是你以前的一些经历，甚至你信主之后还有很长一段时间，你做的一些事情真的拿不出来，真的不敢看。但你心情越来越放松，因为之后你真的以耶稣基督为你生命的主。所以你人生后半场的故事，或者你人生从某个阶段开始都是非常荣美的见证。放出来的时候神脸上有笑容，你的脸上也有笑容。
3. 神的恩慈领我们悔改
{{scripture}}还是你藐视他丰富的恩慈，宽容，忍耐，不晓得他的恩慈是领你悔改呢？(罗马书2:4){{/scripture}}
在这句话之前，罗马书是这样说的：“神必照真理审判。”神最后的审判不是按照想象，而是按照真理。所以你有真诚是不够的，你必须按照真理，因为神审判的时候不是照“我认为神应该怎么审判我”，“我觉得神是爱，怎么可能这样对我呢？”
接下来的经文就提到神的恩慈。就是神的审判不仅按照真理，而且神的属性里非常重要的就是神丰富的恩慈。不仅是恩慈，还是丰富的恩慈。这边有一个词“藐视”，什么叫藐视？藐视的意思不是指不小心，藐视的意思指人在这件事上是故意的。人尽管看到这位充满恩慈的主，但他故意抵挡。
接下来说：“不晓得他的恩慈是领你悔改。”刚才让大家注意一个词“藐视”，现在大家注意一个词“领”。什么叫“领”？就是带领的意思。有另外一段经文：
{{scripture}}因为凡被神的灵引导的，都是神的儿子。(罗马书8:14){{/scripture}}
怎么知道这个人是重生得救的？如果他一直在低迷、远离神的状态里，你怎么确认这个人有神的灵引导？这要打一个问号。比如一个顾家、打拼、勤奋的人，从人的角度看，已经相当不错了。但从真理的角度看，他可能是远离真理的。这里说：“凡被神的灵引导的，都是神的儿子。”也就是说，能够被神的灵带领，恰恰表明他里面有重生的内在。接下来我要讲的是非常神学的，大家如果听不懂，慢慢来，不要着急。你要祷告，有必要时跪下来听。我们在学神学时，一定要带着敬拜的心，而不是好奇的心，好像在学一本故事书。我们所研究的对象是神。我要讲一个极大的奥秘，就是“神愿”和“神的旨意”， God’s wishes and God’s will，这两个是不同的。我给大家读一段经文：
{{scripture}}主所应许的尚未成就，有人以为他是耽延，其实不是耽延，乃是宽容你们，不愿有一人沉沦，乃愿人人都悔改。(彼得后书3:9){{/scripture}}
现在大家开动脑筋，跟我一起想。神愿人怎样？神愿人人都悔改。但我问大家，有没有人人都悔改？从耶稣那时到现在，不仅没有，绝大部分人是没有悔改的。耶稣说：
你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。(马太福音7:13-14)
这里看起来像是有矛盾，但圣经是没有矛盾的。只是我们这些学习的人读起来可能觉得：“诶，这是怎么回事？神你的旨意到底是什么？” 所以这里要区分“神愿”和“神的旨意”，God’s wishes and God’s will，这是神学上的概念。为什么明白这个很重要呢？神的旨意不是人人都悔改，但神不是说：“哈哈，你看，你就是配得沉沦。”我们的神是不是这样的神？不是。如果你摸着祂的心，好像是朋友和朋友之间，有时候你说这句话很伤他的心，因为你误解了他的心意。如果我们认为这位神就是幸灾乐祸，那你是非常伤神的心的，因为他不是这样的。圣经启示我们这位神有怎样的心呢？我们的神愿人人都悔改，祂不愿有一人沉沦。不用说千个万个亿万个，就是一个人祂也不希望沉沦。但耶稣在马太福音第七章对他的门徒这么说：你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；引到永生，就是这些门徒，这些基督徒，因信主罪被赦免、灵魂得着永生的人，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。所以，彼得后书3章9节表明了主的心，而马太福音7章13节表明我们看到的现实。我们看到的现实跟马太福音7章是非常相符的。以厦门为例，信主的可能不到2%而已。这个统计数据虽然不是非常准确，这只是估计，但我们很确定的是在厦门绝大多数人是不信主的，我想在厦门90%的人没有信主是没有任何疑问的。我们思考下，绝大多数人不信主，他们最终的结局是什么？如果情局不改变的话，结局就是灭亡。圣经说：
你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多。引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。(马太福音7:13-14)
这是非常符合现状的，所以这里我们要思考一个问题：神恩慈的作用、功能、目的，神恩慈的功能是什么？领我们悔改。如果一个人能悔改，功劳在谁？神的恩慈，神的怜悯。为什么我们说学习神学这么重要呢？我举个例子给大家听。
有一次我们和一对夫妻聊，那天晚上我睡得特别香，在这个时候神学是非常重要的，为什么呢？因为如果没有在神学上很深的认识，就会在这时候说：你看我多厉害，我把他们说服了。但真正认识神、明白神的人，会说：神啊，这一切都是你的恩典。我已经努力过不知多少次了，那为什么在这个时候恍然醒悟？一切都是神的恩典。所以我跟弟兄说：是神在开启你。我在这期间是没有功劳的，我也跟他谈话聊天不知道多少次了。有一次主日聚会他没有参加，我还特别去他家里找他：今天为什么没有去呢……这几年是非常锻炼我的，也让我成长很多。在耐心、忍耐、爱心方面很考验我，我本来认为我很有爱心，一被弟兄们锻炼发现我是很没有爱心的，所以非常感谢你们。万事互相效力，叫爱神的人得益处！其实你们得到好处，我也得到很多好处。如果你是非常好被带领的，其实我也得不到锻炼，锻炼的强度不够，神说我要派某某弟兄过去一起帮助我好好锻炼。我想让大家明白神学非常重要，如果我们不明白，服侍着服侍着心里就会暗自窃喜。就是你不会告诉人家，你只是在心里暗自窃喜，你看我自己有多棒……这就是不明白神的恩典。凡是在心里暗自窃喜、自我陶醉的，他如果遇到有个人向他提议，他就会觉得很纳闷，因为他一直在心里给自己创造一个环境，一个大家都给他鼓掌的环境，这个“大家”都是他心里创造的，那突然来个人要指正他，他就受不了了，他认为像我这样好的人你还说我不好。所以一个人对神的恩典认识缺失，就表现在他被指正时很难接受。但一个人对神的恩典认识很深刻，他被指正时，心里会想：还好你不知道我的全部，其实我比你想象的更坏。像这样情况他更容易接受，因为他认识神的恩典，他这样讲我，其实还有更糟的东西神在看，他还不知道，我今天能够这样一切都是神的恩典。所以大家明白吗？神学会在实践中暴露出来。我有天跟大家说，你不要开口，一开口你的神学就暴露出来了。还有你不要服侍，一服侍你的神学就暴露出来了。我不是说你不要服侍，我意思是说一旦你服侍时，你的神学境况就都慢慢暴露出来了。有的人一服侍，哇……那天，有人说以前服侍什么什么……我说你不要说以前什么什么，你就干过那几件事情，然后经常拿出来讲，我听都不爱听了，听了真的不舒服。就是说，不明白神恩典的人，把过去为神做的那点事情拿来炒来炒去。你的好让别人去说，不要自己说，这是真不明白神的恩典。
“世人蒙昧无知的时候，神并不监察，如今却吩咐各处的人都要悔改。”(使徒行传17: 30)
神的心是不是要每个人悔改呢？我想是毋庸质疑的。有人问说，那圣经里福音是不是给神所拣选的人？按照圣经的启示，我们这些重生得救的人是被拣选的。有一派人，叫做极端加尔文主义者，他们认为福音只是单单给神所拣选的人，我非常反对这样的说法。福音是给世界上所有的人，神吩咐各处的人都要悔改，神希望所有人都悔改，神爱世人甚至把他的独生爱子赐给他们。他们指的是谁呢？指的是世人。所以能不能说福音只给那被拣选的人？这是不对的，福音是给世上所有的人。我这样讲，我估计你们百分之百的人都会认同。但接下来，我告诉大家，不要只知其一不知其二。那我问大家既然福音是给全世界的，为什么没有全世界的人都信主？不仅没有，而且从耶稣那个时候起，绝大部分人都没有信主。在历史上的任何时期，都是大部分人，虽然有些时期，很多人信主，但更多人是不信的。为什么？有没有想过这个问题？难道神的旨意没有成就？难道神的希望总是落空？弟兄姐妹们，有些圣经启示，我们可能除了最终到神面前，否则我们不能明白。我们不能明白为什么神愿人人悔改，却没有人人都悔改。但圣经里却有个非常重要的启示，这是我们要讲的重点。
{{scripture}}“还是你藐视他丰富的恩慈、宽容、忍耐”(罗马书2:4){{/scripture}}
这就是人从耶稣那个时代一直到现在都在干的事情。就是无论你把福音讲得多准确，无论你传多么全备的福音，无论你请他吃多少顿饭，无论你对他多好……我相信你们当中是有这种人的，对人特别特别好，但你最终非常痛苦，为什么他还没信主呢？因为圣经启示了人在罪里他是藐视上帝的恩慈的。甚至你对他很好时他开始利用你，他藐视上帝的恩典，还利用你。我的意思不是说那就不要对他们好了，还是要对他们好，但你要明白：除非神在他心里做一件奇妙的工作，否则他不可能归向主。一个人除非重生，否则他不可能悔改。重生什么意思？重生的意思是，你里面有个灵，你在不信主时，你里面的这个灵是藐视上帝的恩慈的，顽固到一定地步，他是身不由已的。就是说，你虽然听了福音，去了教会，感受到了爱，很多人对你很不错，但你灵里本质上是对抗神的。这时，如果没有神额外的恩典，就是在你里面做重生的工作，你没办法悔改。 “我实实在在的告诉你，人若不重生，就不能见神的国。”(约翰福音3:3) 所以耶稣跟尼哥底母的对话中，他说必须要重生。就是没有重生，那个灵是藐视上帝的灵，要换一个新的灵在里面，这个新的灵终于可以和总部取得联系，可以听懂上帝的话，终于可以顺服神。这个新的灵的表现是什么？悔改。重生的证据是悔改。那明白这点时，弟兄姐妹们带领一个人信主，不要这样带：你要不要接受主耶稣，要，来跟我做一个祷告……你要问他，你要不要悔改，不悔改，接受主耶稣干嘛？如果一个人不悔改，他要接受主耶稣做什么呢？
我问大家这个问题，因为现在有很多误区在这里：他接受主耶稣了，他信主了。然后弟兄姐妹聚会，他都不来，为什么？因为他没悔改，你一口咬定他就是基督徒。你说这样对吗？我们怎么确定他是基督徒呢？圣经里启示他必须得悔改。所以弟兄姐妹们，好可怕的无知，这种无知可怕到一个地步，今天是广为流传的：你要不要接受主耶稣？要！举起手来，好，可以了，跟我做一个决志祷告。什么叫决志祷告？决志祷告是必须悔改的。我问大家，在约翰施洗时，他在预备主耶稣基督的道路，在传福音时开口的第一句话是什么？他说“神的国近了，你们当悔改信主”。那么主耶稣传的第一句话是什么？“天国近了，你们应当悔改！”(马太福音4:17) 为什么说要“悔改”？因为悔改是重生的证据。接下来彼得是怎么传福音的？彼得说：“你们各人要悔改”(使徒行传2:38)，这是教会的第一场布道会，“奉耶稣基督的名受洗，叫你们的罪得赦，就必领受所赐的圣灵；”(使徒行传2:38)。在那场布道会他并没有说：你们听了很扎心是不是，来吧，接受主耶稣。我并不是说接受主耶稣是错的，我的意思是悔改才能接受主耶稣。之所以接受主耶稣，是因为认识到我是罪人，我需要被拯救。如果我不是罪人，我需要救主吗？我没有意识到罪的可怕，我需要耶稣干什么？这个逻辑应该是很清楚的，接受耶稣基督是主，因为我意识到自己是一个可怜的罪人。保罗在描述自己的服侍事工时他说：“又对犹太人和希利尼人证明当向神悔改，信靠我主耶稣基督。”(使徒行传20:21) 一个人如果说我信，好，那我暂且信你信，但是你有没有悔改，如果你没有悔改，你信什么？你为什么要信？你说：我信耶稣啊。对，你信耶稣什么？你信耶稣是灵丹妙药？你信耶稣能够满足你一切需要？还是信耶稣基督是你的救主？他如果是你的救主，请问你有什么问题需要被救？严重到哪个地步需要被救？一个人说我信的时候，我要问：你悔改了没有？我曾经有给人传福音，传到最后，问他要不要悔改，他说不悔改，不悔改我就不用带他做决志祷告了。大家明白吗？如果不悔改，你还带他做决志祷告，你在领他归向哪里？我不知道。
我稍微总结下，这次讲的是这样：神愿人人都悔改，事实上并没有人人都悔改，因为神的旨意并没有拣选世界上所有人。今天如果你是悔改信主的人，你要知道，那是神极其不可思议的恩典临到你。所以，我搞不懂，基督徒不感恩，那他是哪种基督徒呢？绝对不是圣经所描绘的基督徒，是他头脑里想象出来的基督徒。一个基督徒轻飘飘的，觉得主的救恩无非就是这样，信主十年二十年，他就这样过去，对宣教、传福音、服侍神没有任何感觉，没有任何感动、任何行动，你告诉我他信主，我要打一个问号，他信的是什么样的主？是圣经里所讲的这位主吗？圣经所讲的这位主是救我们命的，我们应该是感恩戴德，带着极大的热情过新的生活，怎么可能是这种模样呢？几年前我领受一个使命，要向基督徒传福音，就是他以为是基督徒，但圣经是用来打假的，对照一下你的生命，然后你说我安安稳稳的，一定是基督徒，那你的生命跟圣经所描述的基督徒生命相符吗？如果不相符，你还要这样继续幻想下去吗？还是你要悔改？你悔改了，就从一个假的变成真的基督徒了。世界上最悲哀的事，就是每周都来主日聚会，最后却下了地狱。我想不到哪件事比这个更悲哀。那些从来没有来过教会的，不会想我要上天堂，但那些来教会的，心里打定主意，我绝对是上天堂的，结果眼睛一闭，却去了地狱。圣经有没有这样的根据呢？主说，不是凡称呼我，主啊，主啊的人都进天国，唯有遵行我父旨意的。圣经也说，有一天有些人会说，主啊，我不是奉你的名赶鬼，奉你的名做这做那吗？但主却不允许他们进入祂的国。听到这些警告时，我们有没有对照自己的生命，然后深刻反省呢？我告诉大家，悔改才是真信，离开了悔改，你不要跟我讲谁又信了谁又信了，不要提圣诞聚餐有200个人信主，我问你，半年后这些人在哪里？他们不去聚会了，这些数字有什么用呢？他有没有持续在信心里，有没有持续跟随主呢？他有没有持续信靠主呢？不要让自己的诡诈相信了这样的谎言：只要他做了决志祷告，就是基督徒了。如果是真信，不会一会信一会不信，如果是真信，一定是一生持续相信，并且一生持续悔改，不仅是信主时悔改，而且之后持续悔改。比如有人十年前作为学生来到教会，后来离开教会，现在又回转了，那他现在的回转表明他当时信主是确实的，如果他一直不回转，那当年也不是真信。
4. 悔改
{{scripture}}还是你藐视他丰富的恩慈、宽容、忍耐，不晓得他的恩慈是领你悔改呢？你竟任着你刚硬不悔改的心，为自己积蓄忿怒，以致　神震怒，显他公义审判的日子来到。{{scripture-ref}}(罗马书 2:4-5){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
保罗在《罗马书》第2章提到说你们不可论断人，而且他说这些论断人的指的是哪些人呢？指那些论断别人，自己所行却和别人一样的人。就是他自己不悔改，但他指着别人要悔改。他指的不是那些自己愿意悔改，同时鼓励弟兄姊妹一起悔改的人，指的是第3节所说的人：你这人哪、你论断行这样事的人，自己所行的却和别人一样。(罗马书2:3) 接下来保罗提到一个词叫悔改，那什么是悔改呢？圣经里有个故事能够形象地帮助我们明白什么是悔改：
又说：“一个人有两个儿子。他来对大儿子说：‘我儿，你今天到葡萄园里去做工。’他回答说：‘我不去’，以后自己懊悔，就去了。又来对小儿子也是这样说。他回答说：‘父啊，我去’，他却不去。你们想，这两个儿子是哪一个遵行父命呢？” (马太福音 21：28-31)
这个故事里这两个儿子最终的行动：老大最终的行动是去做了，老二最终的行动是什么都没做。什么是悔改？只有落实到行动才能看出一个人悔改的心。话讲的再好没有用，或者说分享得特别好，讲很会讲，一到做的时候就发现不一样了。落实到行动，一个人的心才会显露出来。这里保罗说这样论断别人的人，他指的是这些心里刚硬自己不悔改的人，这里重要的一个字是“心”。大家如果看自己的圣经，你可以把这个字划下来，刚硬不悔改的心，把这个“心”字划下来，这个心字指的到底是什么呢？在保罗这段论述里我们看出一个人最重要的是他的心，但这个心到底指的什么呢？
我告诉大家一件很奇妙的事情，有一天我开车送孩子到学校，之后去教会，一路上神就对我的心说话，我领受到一个很好的比喻，跟大家分享，一个人的心其实指的就是一个人里面的灵，这个灵怎么比喻呢？就好像那天下着大雨又是上班第一天非常堵，我开车花了一个多小时才到教会，我开着车就看到路上好几部要么追尾要么出事故了。大家想一个问题，出事故一般是车出了问题还是人出了问题呢？我想可能有车出问题的，但是占极少极少，抓醉驾时抓的是车还是人呢？是这个车喝醉了还是里面的司机喝醉了呢？我看绝大部分事故不是车有问题而是人有问题，有时太着急就“啪”追尾了，或者粗心、玩手机反等各种各样的原因，绝大部分情况是里面的人出了问题而不是开的这部车。
现在大家摸一下自己的左手臂，再摸下自己的右手臂，现在这个身体就是你开的车，可是你里面有个司机，这个司机在圣经里就称为心或者灵，你的灵魂就是你的心。大家如果去上班、吃饭、做事情、写作业，记得你里面有个司机在开着你的身体。你的身体是硬件，你里面有一个内里的人，就是在《以弗所书》里面提到的inner person。
你坐我对面，我看到的人是外面那个人。但我告诉你里面有个司机，在开着你这部车，你这个人比喻成一部车，这个人出问题大多数不是硬件问题，大多数是里面的那个司机出了问题。所以你上班路上、上学路上、洗碗、做饭，你在做一切事情时，记得你里面那个人在开着外面这个人，你里面那个人像司机一样在驾着一部车，这部车就是一个看得见的人，而那个看不见的人才是决定这个人的关键，也就是说人如果道德出问题不是外面的这个人，一定是里面出了问题。你可以看得到的是外面这个人，但你有没有关注里面那个人是什么样子，或许外面这个人看起来相当一表人才，内里的那个人却残缺不全，或许外面的人看起来非常滋润，里面的人实际上却是骷髅，已经枯干，已经非常干渴干枯，外面这个人或许看起来很健康，但是面这个人可能病了，或者好几天没有吃饭了。大家有没有看过一些贫困地区或者贫困国家小孩的照片，看到他们很心疼，面黄肌瘦，看照片就知道这个孩子病了，他们不是因为生什么病，他们是因为没有吃的而营养不良。那属灵的人会不会营养不良呢，有没有可能一个基督徒因为常年没有得到好的喂养，常年没有好的帮助，吃不到东西总是饿肚子，然后外面这个人看着还不错，里面那个人已经饿得不行，面黄肌瘦病了？弟兄姊妹们，我们最重要的是里面的人，我们的心，现在来看一段话：
{{scripture}}人心比万物都诡诈，坏到极处，谁能识透呢？ {{scripture-ref}}(耶利米书 17:9){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
《圣经》让我们看到，问题恰恰出在这个司机。如果从生物学、医学的角度看待人的身体，我们其实差别不大。可能有人血糖低一点有人高一点，有人血压正常有人稍不健康一点，这个区别是有的，但这个区别不大，一般来说只要稍稍健康的人，差别不大。但这个心的区别是非常大的，人跟人之间拉开距离不是身体而是内里的那个人。《圣经》说人心比万物都诡诈，坏到极处，就是首先烂掉的是内里。
你看现在社会非常可怕的事比如婚外情、毒品、赌博、谋杀，烂是从里面烂掉的。一个人为什么婚外情，从他好色开始，从他的情欲发动开始，从内里的人败坏开始。一个人为什么会去嫖妓，他会没事干突然想去嫖妓吗？不是，在这之前他早就看过很多色情图片了。没有人心里非常圣洁突然间走出去说要不我今天去嫖妓，没有人这样，他里面一定是烂了臭了，然后极力掩盖没人看得出来。
人心比万物诡诈，坏到极处。我们还是孩子时在田里玩游戏，那个田里的土被捞起来时开始都是软的，然后我们就开始做一些造型，比如捏一个坦克、球、驳壳枪。弄完之后会把它放在太阳下慢慢晒干，晒干之后还可以改变造型吗？不能，为什么？已经硬了。这就是《罗马书》2章的这段话刚硬不悔改。他已经不具备可塑性了。神的恩赐本是让我们软下来，但有些人在神的恩慈下更硬。
《圣经》里非常一致的教导和启示，就是福音要么使我们软下来要么使我们硬起来，神的话语要么使我们生命柔软谦卑，要么使我们刚硬，我们那颗心就象田里的土。我问你：你的可塑性怎么样？神的话语临到时你是什么样的反应呢？我现在讲的这个在《圣经》中有段话非常形象、准确地表达了，《希伯来书》3:7-11：
{{scripture}}圣灵有话说：“你们今日若听他的话，就不可硬着心，像在旷野惹他发怒、试探他的时候一样。(希伯来书3:7-8){{/scripture}}
这是在新约，他说弟兄姊妹你们不可像以色列人，他们在旷野惹神发怒，试探神。他说：
在那里，你们的祖宗试探我，并且观看我的作为有四十年之久。(希伯来书3;9)
观看神奇妙的作为，大家知道是天天吗哪，你们可以想象一下如果这事发生在我们当中吗？天天吗哪，像以色列人一样，天天你到屋外然后就有早餐备在那里，四十年！观看神的作为四十年，那心该柔软下来吧，该有多谦卑呢，可是他们却没有，神说：
{{scripture}}所以，我厌烦那世代的人，(希伯来书3:10){{/scripture}}
弟兄姊妹们，我们要醒过来，神会不会厌烦一些人呢？那我问你，诚实地讲你有没有厌烦过一些人呢？如果你没有，你的境界非常非常高，我要向你学习，但这里我读到的经文是神厌烦那世代的人，为什么？
{{scripture}}他们心里常常迷糊，竟不晓得我的作为！我就在怒中起誓说：“他们断不可进入我的安息。” {{scripture-ref}}(希伯来书 3:10-11){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
你们会问这什么意思呢？这是不可以在安息日安息吗？其实是不能得救的意思。不能进入安息的意思就是不能进入永远与神同在的平安喜乐。不能进入应许之地，不能进入神所应许的永远的福乐里。所以祂的意思是你们断不可能得救！什么样的人断不可能得救呢？刚硬不可塑造不会悔改的人。你说这是因为他们没有听到非常有力量的讲道，听到有力量的讲道他们必定悔改，真的是这样吗？我告诉大家圣经里即使保罗讲道时都有很多人不信，保罗讲道你们觉得好不好？他当然是最好的。所以弟兄姊妹们，无论是耶稣的时候还是保罗在传福音时都有人是不听的。我作为一个传道人多么希望每次讲道大家都能悔改，但我告诉大家，作为一个传道人我必须接受的事实，不是每个人都愿意听讲道，不是每个人都听得进去，甚至有些讲道使人柔软下来，可也有一些人听了几次不想听了，不想来教会，不想起来听晨祷了。为什么呢？福音有两样后果：在心里柔软的人里面，福音使他越来越柔软；在心里刚硬的人里面，福音使他越来越刚硬。我当然希望神的福音会让我们都软下来。但事实却不是这样。
接下来给大家举旧约的一个例子。在《撒母耳记下》12:13-15，大卫是一国之王，他犯罪了，先知找到他时，没有直接跟他说，大卫你犯罪了！他给他讲了一个故事。这个故事是这么说的：有一个有钱人，他有很多羊羔，他不舍得杀他的羊羔，有一个没钱的人，他有一只羊羔，这个羊羔是他的一切。这个有钱人太可恶了，竟然把他的羊羔夺走！大卫听到这里非常愤怒，给我讲这个人叫什么名字？因为我是王，我肯定可以治他。意思是我要伸张正义！这个故事里的人太可恶，太可怕，太该死了！先知拿单指着他的鼻子说，其实我说的这个人就是你，昨夜神已向我显现。你做了什么你自己知道！大家可以想象一下那幕。大卫这时的回应是什么？来人！拉出去给我砍了，我想他完全可以这样。他可以叫人把他拉出去，要么砍头，要么抓起来。但他是怎么对待拿单的指正呢？这个指正是非常严厉的，大卫说我得罪耶和华了！他的第一反应是认罪。他第一反应不是说拿单坐下我们泡茶慢慢聊，当时的情况其实是这样的，其实我……你明白吗？大卫的第一反应不是为自己找借口。他的第一反应是我得罪耶和华了！弟兄姊妹们，你们犯罪时，如果有人指正你，你的第一反应是什么，第一反应为什么那么重要呢？第二、第三、第四反应就没那么准确，但第一反应非常准确。第一反应就是你心的真相。这时拿单说耶和华已经除掉你的罪。这太奇妙了。这一幕大家可以想象下，如果当时大卫的第一反应是：拿单你坐下来给我好好讲清楚。那么拿单的回答不可能是说耶和华已经除掉你的罪，而是说：大卫，你死定了。所以大家看到没有，你怎样对神反应，神也会怎样对你反应。这句话的分量大家明白吗？请问你对神怀的是怎样的心，我告诉你，神知道你的心。你对神怀着什么心，神对你就怀着什么心。这样讲有什么《圣经》根据吗？神说你若转向我，我就转向你。你们亲近我，我就亲近你。
弟兄姊妹们你的心是转向神的吗？你的心是亲近神的吗？你的心是柔软的吗？你的心是向神谦卑的吗？如果是，感谢神！那《罗马书》第2章讲的不是你，因为他讲的是刚硬不悔改的。接下来讲的这些大家仔细想想，每次听神的话心就更软些，每次违背神你的心就更硬些，下次就更难了。大家想想是不是这样？那些柔软谦卑的人就越来越柔软谦卑；那些远离神的人，再过一段时间，刚硬的的人会越来越刚硬。心硬到什么地步呢？硬到无法悔改。感谢神的恩典，其实我们每个人都是这样，没有一个例外。如果不是神在我们里面动工，没有一个人是从柔软到柔软，都是刚硬的。那为什么会柔软呢？《圣经》给我们答案。你的心柔软功劳不在你。如果有人说我这个人反省能力比众人强，一般来讲都比较谦卑，听到这个话我的手脚都软了。我知道你不明白真理，又把功劳归给自己，你在沾沾自喜。神说我要赐给你们一个新心，将新的灵放在你们里面，用肉心代替石心，给你们肉心。这是旧约以西结先知发的预言。到新约教会这句预言应验了。所有的基督徒，这句预言要发生在你们里面。神的手伸到你里面把你的石头心拔出来，他的手又拿着一个肉心放进去。以前是刚硬不悔改的心，现在这颗心是愿意谦卑、愿意柔软在神面前的心。《圣经》里有一个专有名词叫重生。什么是重生呢？Born again或者regeneration。就是神的手伸进去，啪，把那颗石心拔出来。悄悄地轻轻地放进你里面一颗心，这颗心能够听得进神的话。如果你们能够听得进神的话，你要感谢神！是谁在你们里面做成这样的一个改变呢？是神，你已经蒙了大恩。有没有这样一种经历，你传福音的对象，你已经讲得很清楚了，还请他吃饭，哇，他的心好硬。我告诉你，你的心跟她的心是一样的。每次你看到这样情形或者经历这一幕时，你要感谢神。我跟她是一样的，为什么以前一样，今天我改变了呢？你蒙恩了，天使向马利亚显现时，对马利亚说，你已经蒙恩，你已经蒙了大福！弟兄姊妹们，如果你是基督徒，你有没有意识到，强烈意识到你已经蒙了大恩。稍微意识到那等于你没有意识到，你有没有强烈意识到你是一个很蒙恩的人呢？如果有，我很确定你是基督徒。如果没有，我不能说你不是基督徒，但我还得观察观察，有些人信主好像跟没信的心态一样。好像信主是没什么大不了的。信主是一件彻头彻尾的大事，对你来讲再也没有哪件事比信主更大。然而他却活得很平常，问他最近好吗？还不是老样子！哇，你带着这样的心态生活，你说你是基督徒，我得打一个问号。怎么可能我是基督徒，我心里却不会说我已经蒙了大福。我们每天都蒙了大福，这一生都蒙了大福。这真是你的心声吗？还是你听我说，你觉得我怎么那么兴奋？什么大福，你不知道我生活里还有多少挑战。如果你有这样那样的挣扎，我们怜悯你，神也怜悯你，你在自己的信仰里、在信心里要好好扎根。
在《罗马书》2章4-5节里有这样一句话：积蓄神的忿怒。你们所有有积蓄的人，无论积蓄是一百还是十万，你们想象下你们的户头，比如你的钱存在建设银行，是自己为自己积蓄，不是外人为你积蓄，如果你有积蓄，是你拿了一叠人民币，你到银行里说帮我往户头里存进去，因为你在为自己积蓄。《罗马书》告诉我们神的忿怒，神不是整个事情的主导者，而是我们。我在积蓄神的忿怒，神的忿怒如同一个户头，这个户头为什么会一直不停得增加呢？是神干的吗？不是，是我干的！为自己积蓄神的忿怒！弟兄姊妹们，你们的积蓄有多少呢？我指的不是你的银行积蓄。而是神的忿怒，你有没有想过这个问题。如果从来没想过，现在设想下，或者假想下。你不是一直觉得自己很好吗？我一讲这个，你可能觉得这肯定跟我没关系，神的忿怒怎么可能？我肯定是积蓄着神的爱。我知道你的表现非常好，我知道你的为人相当好，但你现在可不可以假设有神的忿怒在你身上，是什么事情会导致神的忿怒呢？你生命中哪个态度、你思想言语行为有哪些东西会积蓄神的忿怒呢？不想不知道，一想吓一跳！好多好多好多，存款好多你还不知道。
讲到忿怒这个词，我们基督徒一般觉得跟我没有关系，特别是现在的基督徒。假如我问你：什么是神的忿怒？我看现在许多人对此是没有感觉的。或者说根本就没有认知，或者觉得压根跟我关系不大。在我们所有培训、特会、听讲道、读《圣经》、研经时，我们都特别关注“神的爱”，神是多么爱我。你们可能会纳闷，神的爱，神的忿怒，我们信的是新约的神。忿怒是旧约的事情。你读下《启示录》，《启示录》是旧约还是新约？其次你读四福音书，读保罗书信，从头到尾读新约看圣经里到底有没有讲神的忿怒。还是我在这里乱讲？可能你把它屏蔽了！为什么呢？你觉得神的爱跟神的忿怒是矛盾的。我打个比方，我的车是自动档的，脚下有两个踏板，所有开过车的都知道，一个是油门，一个是刹车，太矛盾了！一个踩下去呜呜它就往前跑，一个踩下去咚咚它就停住了。这两个这么矛盾的东西怎么在同一部车里呢？我问大家当我讲神的忿怒时，我是不是在说神没有爱呢？不是，我是指出现在的基督徒极可怕的一个问题。就是开着一个有油门没有刹车的车。因为他们只要油门不要刹车。不要跟我讲忿怒，不要跟我讲审判，不要跟我讲地狱多么可怕。我只要神的爱，你看神多么爱我！你看这么矛盾的东西怎么可能存在于神里面呢？一个使车越来越快，一个使车停下来，这两个东西都有才叫车。弟兄姊妹们，世界上最应该怕地狱的是基督徒。跟不信主的你和他讲地狱，他会说：“切，我都不理你。”因为对他来讲，地狱算啥？我死了，他们觉得很潇洒，他觉得有地狱的话去就去。所以，你不能期待不信主的人怕地狱，他们根本就不承认地狱，他们根本就不懂地狱，他们觉得地狱无所谓，但我常常劝他们说，老兄别吹牛了，不要说地狱，你看上次你牙疼都成那样，还说地狱。不要那么潇洒，觉得地狱肯定没事。还没去过你怎么知道呢？这是从死里复活的耶稣讲的，不是哪个街头的江湖骗子随便讲的，那我们可以不用听。在众目睽睽之下被钉死的耶稣，他复活了。我们为什么要听耶稣讲关于地狱呢？因为世界上的人都有本事去死，但没有人能活着回来。没有人已经死了，然后可以活着回来告诉我们那边是什么状况。只有一个人，就是耶稣，他死了，回来了，然后告诉我们那边是什么情况。他复活之后，向门徒显现四十天，当然在复活之前他早就教导了地狱，但是他成功走进去，又走出来，然后教导我们地狱。但现在我觉得有个可怕的问题，是信主的人不怕地狱，甚至有人讲得很潇洒，觉得我肯定拿到门票了。就是我怎么生活你管不着，我怎么为人处世你管不着，因为我天国的门票已经有了！我曾经做过决志祷告，或者我小时就在主日学，我家里是三代信主，他高枕无忧。这种情况其实是最可怕的，就是他自认为是上天国的，但从他的生命里，你感受不到一点他对地狱的惧怕。
弟兄姊妹们，现在我问你，你怕地狱吗？如果没有，你非常非常非常危险，我要告诉你你不知道有多危险，你自己都不知道。如果你有怕过地狱，感谢神，我说的不是让你天天都怕地狱，天天在那边恐惧战栗，我说的不是这个意思，但是你怕过吗？你承认地狱的现实吗？你承认真有地狱吗？你承认人人都有进地狱的危险吗？所以神来救我们，《圣经》有很多警告的话告诉我们，不要这样，不要那样。我们的生活方式是表明我们是天国的子民，还是表明我们是地狱之子呢？
最后以致神震怒，神什么时候最后震怒呢，显他公义审判的日子。地上已经够可怕了，人类几千年，在过去一百年里有两次世界大战，这个世界的堕落是加速度的，战争、疾病、神的审判，地上种种的这一切是神审判的先兆，但真正可怕的日子还没到，如果我们觉得今天已经够可怕了，我告诉你，那真正可怕的日子还没到。我们读一下《启示录》的两句话。第一句：“因为他们忿怒的大日到了，谁能站得住呢？”{{scripture-ref}}(启示录 6:17){{/scripture-ref}} 审判的那日是忿怒的大日，那日，谁能站立得住呢？接下来：“又看见一个白色的大宝座与坐在上面的；从他面前天地都逃避，再无可见之处了。我又看见死了的人，无论大小，都站在宝座前。案卷展开了，并且另有一卷展开，就是生命册。死了的人都凭着这些案卷所记载的，照他们所行的受审判。”{{scripture-ref}}(启示录 20:11-12){{/scripture-ref}} 死了的人怎能站起来呢？有没有想过这个问题？弟兄姊妹们，你们不要忘记《圣经》启示我们说：于是海交出其中的死人；死亡和阴间也交出其中的死人；他们都照各人所行的受审判。(启示录20:13) 这段经文告诉我们，所有死去的人都要复活，无论信主不信主都要复活。可怕就在这里，可怕之处在于进地狱的人是活着进去的！就是死了的人先让他活过来复活受审判，然后地狱是活着进去的！然后在里面经历永永远远的折磨。除非《圣经》在撒谎，否则我们必须严肃对待这段经文。我们知道神是不撒谎的，《圣经》是不撒谎的，他说这火湖就是第二次的死。所以什么是死亡呢？刚才我给大家做了一个比喻，你在开这部车，死亡就是你开车开到一个地步，你说旅程结束，我要下车。请问当你下车后，你还是不是你？是，所以地上的死亡一点都不可怕，可怕的是下车后的那个司机要去法庭受审判。这部车扔在停车场，没什么大不了的。我们身体的结局几乎可以断定，如果你住厦门，最后的结局就是天马山。但灵魂的结局呢？就是身体的死亡并不可怕，就像一个人开着车，只是下车了而已。可怕的是，里面的这个人，就是这个灵魂，承载着所有这一生的记忆，承载着这一生所有干过的好事坏事，都刻在你的硬盘里，有一天到上帝面前，这一切都要展开，弟兄姐妹们听了这些话你的心是怎么样的？是觉得干嘛讲这么严肃？对这样的人我感到无比痛心。还是说神呐，谢谢你，我可以读到这些话，我能正确理解《圣经》，我能听到这些警告，我能在活着的时候有幸读你的话语，从你的话语里被警醒和提醒，从而让我有改变的机会。神呐，我无比感恩、感谢你。
5. 神不偏待人
你这论断人的，无论你是谁，也无可推诿。你在什么事上论断人，就在什么事上定自己的罪；因你这论断人的，自己所行却和别人一样。我们知道这样行的人，　神必照真理审判他。你这人哪，你论断行这样事的人，自己所行的却和别人一样，你以为能逃脱　神的审判吗？还是你藐视他丰富的恩慈、宽容、忍耐，不晓得他的恩慈是领你悔改呢？你竟任着你刚硬不悔改的心，为自己积蓄忿怒，以致　神震怒，显他公义审判的日子来到。他必照各人的行为报应各人。凡恒心行善、寻求荣耀、尊贵和不能朽坏之福的，就以永生报应他们；惟有结党、不顺从真理、反顺从不义的，就以忿怒、恼恨报应他们；将患难、困苦加给一切作恶的人，先是犹太人，后是希腊人，却将荣耀、尊贵、平安加给一切行善的人，先是犹太人，后是希腊人。因为　神不偏待人。凡没有律法犯了罪的，也必不按律法灭亡；凡在律法以下犯了罪的，也必按律法受审判。（原来在　神面前，不是听律法的为义，乃是行律法的称义。没有律法的外邦人若顺着本性行律法上的事，他们虽然没有律法，自己就是自己的律法。这是显出律法的功用刻在他们心里，他们是非之心同作见证，并且他们的思念互相较量，或以为是，或以为非。）就在　神藉耶稣基督审判人隐秘事的日子，照着我的福音所言(罗马书2:1-16)
稍微回顾一下：从第1节到第10节，是对道德主义者的控诉。好像在法庭上起诉一个罪犯，指出这些罪犯虽然看起来行为正直、道德高尚，但仅凭着这些仍然无法在神的审判中站立，因为他们审判人，这就是罪了。这些人自以为做得很好，却站在审判官的位置，但事实的真相他们到底是不是审判官呢？就好像一个罪犯被押到法庭，他就突然冲上审判席，拿起锤子敲，可是他忘记了自己的身份，他自己是来受审的，或许他会被无罪释放，但他决不是审判官。假如他被无罪释放，他也不是那个可以论断人，能够审判人的人，任何做这件事的人已经犯了罪。保罗说他们之所以自我感觉良好，是因为他们对神的属性和审判有错误的理解，为了使这些道德主义者无可推诿，保罗从各个角度论述神的审判是什么样的。然后在1-10节讲述了神按着真理审判人，神也照着各人的行为报应各人，就是说在审判时这些因信耶稣基督而称义的人，他的行为在审判书里是证据。
11-16节重点讲神不偏待人，就是神的审判绝对是公义的审判，神不偏爱道德家，也不偏爱名流绅士，不偏爱受过高等教育的，神也不偏爱那些富有的人、尊贵的人、追求智慧的希腊人、注重律法的犹太人，在神的审判台前，神不偏爱任何人。审判时，神按着同样的原则同样的标准审判所有人。 这点大家一定要非常清楚，在审判那天你绝不可能走后门，不可能说你是教会牧师，好像你和神的关系好点，好像以前和班主任、段长的关系好点，你就不需要受惩罚，绝对没有这样的事。我们来分解下面这句话，这句话很容易被误解。
{{scripture}}凡没有律法犯了罪的，也必不按律法灭亡。凡在律法以下犯了罪的，也必按律法受审判。(罗马书2:12){{/scripture}}
For all who have sinned without the law will also perish without the law, and all who have sinned under the law will be judged by the law. (Romans 2:12 ESV)
这句话讲这些犯罪的，他们不明白神的律法，他们一样会灭亡，在没有律法之下犯罪的和律法之下犯罪是一样的，人因犯罪要被审判。这句话的真正意思是：只要人犯罪就要受审，就要灭亡。
没有律法犯罪的，他们没有像犹太人一样有律法，就是非犹太人，他们虽然没有像犹太人一样有律法，但有普遍的自然律和道德律，或者说罗马的自然法。所谓的自然法就是人人都知道的，虽然他们没有律法，但他们不是不知道，他们没有借口逃离审判。比如不需要读圣经我们就知道偷东西是不对的，我们不是说只有领受了摩西律法才会受审判，没有领受的，甚至说连摩西这个名字都没有听过的，要不要受审判？圣经说：你们无可推诿。你不能说：“我不知道，你们基督教读圣经，你们讲的受审判和我没关系。”但神已经赐下良知，使人无可推诿。对于那些在律法之下犯罪的，指什么呢？他们拥有神明确指示的律法，比如摩西律例，他们要受的审判是更重的，因为他们更清楚神的律法，有机会明白神的律法，是更没有借口的。总之这段经文讲的就是：不论你是犹太人还是非犹太人，你都没有借口，无论是谁，只要犯了罪，就要受审判。
{{scripture}}原来在神面前，不是听律法的为义，乃是行律法的称义。(罗马书2:13){{/scripture}}
我来讲这段话的第二个意思。得称为义的是行律法的人，而不是聆听律法的人，大家明白这句话的意思吗？单单聆听和明白神的律法是不够的，单单公开承认、教导、宣扬神的律法是不够的，人必须遵行律法。不是我知道就够了，而是要行出来。神赐下律法，不是放在一旁供你研究讨论，神赐下律法是为了让人遵行，按照神的标准，唯有那些完全切实遵行神全部律法的人才得称义。但问题来了：我们都做不到。比如中国的法律有10000条，9999条我都没有触犯，但触犯了一条，算不算犯法呢？不会说10000条全部犯完了，才叫犯罪。遵行神所有律法的人才是无罪的，问题是我们没有一个人可以完全遵行，在神面前唯有行律法的可以称义，但我们都没有做到。这跟圣经里所讲的因信称义是不矛盾的，因为我们无法做到，所以神差祂的儿子耶稣基督来到世间，遵行了所有律法，我们因信耶稣基督，他遵行律法而得的义就赐给了我们。按照圣经的启示，十字架上发生了这个非常不公平的交换。
{{scripture}}神使那无罪的，替我们成为罪。好叫我们在他里面成为神的义。(哥林多后书5:21){{/scripture}}
福音宣告了一个非常不公平的交换。耶稣本来是无罪的，遵行了所有律法，祂在神面前是称为义的，祂是被看为义的，这个身份竟然给了我们。祂为什么要死呢？因为我们罪人的身份给了祂。无罪是不会死的，然而因为担当了我们的罪，所以祂死在十字架上，这就是神的拯救。神的拯救就是让完全遵行神旨意的耶稣替我们死在十字架上，这就是刚才所讲的这句话。有矛盾吗？没有矛盾！对于基督徒来说，我们得以称义不是依靠我们完美的行为，乃是倚靠耶稣，信靠和顺服。为什么讲信靠和顺服呢？因为按照圣经，如果你说你信耶稣，你必定是顺服祂的，如果你完全不能顺服祂，那不能讲你是信耶稣的。
保罗在这里说，不是听律法称义，乃是行律法称义。他的目的是说，无论是自以为高尚的道德主义者，还是那些夸口拥有律法的犹太人，要靠着自己的行为称义，是不可能的。因为神是公义、圣洁的，祂不能接受任何道德缺陷，而谁都不能讲他已经遵守了全部律法。接下来看第14节：
{{scripture}}没有律法的外邦人，若顺着本性行律法上的事，他们虽然没有律法，自己就是自己的律法。(罗马书2:14){{/scripture}}
这句话怎么理解呢？我们来讲第三点。那些没有领受圣经律法的外邦人，包括那些注重律法的外邦人，神也没有偏待他们，他们仍然有机会知道神的标准。他们虽然没有圣经可以阅读，比如中国几千年来，都没有圣经可以阅读，但神的律法已经嵌入他们的本性中，他们的心有辨别是非的能力，这种能力鼓励人做正确的事，所以他们完全不能以不知道律法为借口。
{{scripture}}这是显出律法的功用刻在他们心里，他们是非之心同作见证，并且他们的思念互相较量，或以为是，或以为非。(罗马书2:15){{/scripture}}
这节经文的意思是：人内心辨别是非的能力，也就是我们所说的良知，在没有律法的帮助下，人的良知仍然是可以起作用的，仍然可以对人的行为有是非对错的判断。做对了，良心认可；做错了，良心就开始责备。人不仅有良心，人还有思想和推理能力。“他们的思念互相较量”，这种推理能力使他们和他人所做的事要么认同，要么反对。比如现在许多国家的立法和公共习惯，就是按照这种推理能力应运而生的。通过以上整段话，我们可以看到，保罗说神的审判，是按照真理审判，神的审判是按照各人的行为进行的。神的审判是绝对公平的，无论是堕落的外邦人，还是注重律法的犹太人，还是看似行为正直的道德主义者，他们都知道神的标准。
接下来这段话请注意看：犹太人不能因为自己常听到律法，而从审判中获得豁免或优待。明白这话的意思吗？犹太人会常常以此为荣：我们是神的子民，我们还拥有摩西律法，你看你们有什么？你们什么都不懂。所以他们鄙视别人。但这段话告诉我们，犹太人不能因为他们常听到律法，他们就获得优待或者豁免。接下来另外一句话：外邦人和道德主义者也不能以自己不知道圣经律法为借口。就是说犹太人和外邦人都没有借口，因为犹太人不会因为常常听到律法就得到偏待或者豁免，外邦人也不能因为自己不知道律法而有借口逃脱神的审判。他们都知道神的律法，神按照他们所知道的律法准则审判他们，因此神的审判是公义的。
如果有一天有人到神的审判台前，他说：摩西律法这辈子从来没听过，神说那就不用审判了吗？不是的！神会问他：我给你的良心呢？你明知撒谎不对，你明知婚外情不对，你明知偷东西不对，你明知这个那个不对。好，我不按照你所不知道的审判你，我按照你所知道的审判你。你有借口吗？人人都没有借口！
{{scripture}}就在神藉耶稣基督审判人隐秘事的日子，照着我的福音所言。(罗马书2:16){{/scripture}}
这段话让我们思想，审判的日子是确定的，一定会到来，大家不用猜，圣经的启示非常清楚。你不用猜有一天你会不会受审判，你绝对会受审判。
当人子在他荣耀里同着众天使降临的时候，要坐在他荣耀的宝座上。万民都要聚集在他面前。他要把他们分别出来，好像牧羊的分别绵羊、山羊一般。(马太福音25:31-32)
{{scripture}}按着定命，人人都有一死，死后且有审判。(希伯来书9:27){{/scripture}}
而且审判那天，人所有“隐秘的事”都要被审判，这才是最可怕的。你说今天的法官审判能审判人的隐秘事吗？不能！在法庭上要有照片，有证据，有一些你被发现的东西，有记录的人证物证。但在神审判的那天，却不是这样。神的审判不只针对那些为人所知的，或者你自己愿意让别人知道的事，而是所有隐秘的事都要审判。包括好事、坏事，你引以为荣的事，或令你羞愧的事，还有那些不为人知的事，那些独自做的事、悄悄做的事。这时你还能说什么呢？你看，我们人常常振振有词，因为你知道对方没有掌握你的老底，所以你知道还有话讲。你的老底都被掀出来时，你还有什么话可讲呢？当神审判的那天，绝对让你无言以对。我读完经文常常这样想，神有天审判一个人，判定这个人下地狱，他一定心服口服，因为神的判据不是毫无根据，而是证据确凿的。接下来，我们来看这两句经文：
{{scripture}}因为人所作的事，连一切隐藏的事，无论是善是恶，神都必审问。(传道书12:14){{/scripture}}
{{scripture}}掩盖的事没有不露出来的；隐藏的事没有不被人知道的。(路加福音12:2){{/scripture}}
你现在所干的每件事情，如果你知道有一天都要被审判的话，你在写一个荣耀的历史，还是一个非常羞辱的历史呢？从这段话里我们可以看出，那位施行审判的是谁呢？就是耶稣基督。耶稣第一次来时，是出生在马槽的婴孩，这位耶稣再来时，绝不是一个马槽飞在空中，仍然以一个婴孩来到这世界。不是的！耶稣基督道成肉身来到世界，祂是我们的大祭司，神的羔羊，为我们这些罪人背负所有的过犯罪孽。但是当祂复活之后，神赐给祂超过天上地下所有的权柄，并且祂还要在末日时审判万民。
{{scripture}}父不审判什么人，乃将审判的事全交与子。(约翰福音5:22){{/scripture}}
我们必须知道，当耶稣第一次来到世界时，他是柔和谦卑的代罪羔羊，当我们的救主再来时，他是荣耀的王，万国万民的审判者。耶稣第一次来救我们，第二次呢？要来审判我们。福音就是人被审判的标准和依据，神的审判不仅按照我们对祂的律法的认识进行，也按照耶稣基督的福音进行。
审判的那天福音的作用就在这里。对于信了福音的人，耶稣基督是救我们逃离神的忿怒和审判的唯一途径，他是神提供给罪人唯一的避难所。不管人多么有道德，多么为人称道，做了多少好事，他总不能活出无罪完美的生命。
{{scripture}}除他以外，别无拯救。因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。(使徒行传4:12){{/scripture}}
基督徒是一群知道自己要被审判的人，而且知道凭自己的行为无法站立在神面前，所以他面临神公义的忿怒，但他也谦卑承认自己的罪，并且单单信靠神为他预备的出路，就是耶稣基督。对于那些听了福音而拒绝的人，不仅律法定他的罪，而且福音也定他的罪，因为面对罪人白白靠恩典得救的好消息，他不仅不愿意谦卑领受，而且怀着刚硬的心拒绝福音，轻看福音，嘲笑福音。我给大家两段话思考：
因为神差他的儿子降世，不是要定世人的罪，乃是要叫世人因他得救。信他的人，不被定罪。不信的人，罪已经定了，因为他不信神独生子的名。(约翰福音3:17-18)
{{scripture}}弃绝我，不领受我话的人，有审判他的；就是我所讲的道，在末日要审判他。(约翰福音12:48){{/scripture}}
你不要读到“信的人，不被定罪”然后就不看了。不信的呢？所有不信的，他所拒绝的是神的儿子降世，为世人死，要赎走世人的罪，这极其伟大、不可思议的恩典。
弟兄姐妹们，为什么作为神的仆人，必须在讲台上尽心尽力地传讲神的道呢？因为我们所做的就是要对主忠心。主的心意是有一天人到祂的面前，不可以这样说：我去教会了，我也没有听到什么让我悔改的信息。我们要让他能够听到主的话，能够听到主所讲的道，因为主所讲的道在末日要审判他。大家想象这一幕，有一天到神面前，大家谁都不可以说，没有，我没有听到。你听到了，只是你不悔改！
接下来大家注意看。福音是神提供给我们逃离祂的审判唯一的途径，我们若相信神在福音中给我们启示的耶稣基督，我们就因此得救；我们若拒绝福音，那么我们落入神的审判，不仅无可推诿，而且是咎由自取。
所以，在我们传讲福音时，如果把福音介绍给人，只说福音可以解救他摆脱忧愁、惧怕、孤独、愧疚等，人人可以体会的需要，却不提福音能拯救他脱离那将来可怕的忿怒与审判，我们就是糟蹋了福音。福音到底是满足我们今世的需求，还是救我们脱离那永远的、永恒的、沉沦的灭亡呢？我问大家这个问题，大家思考一下。今天我们所传的福音，是怎样的福音呢？是满足人世上所有的需求，特别体贴人的感受的福音吗？我们要不要体谅人的感受呢？我觉得需要，但我们能不能一味体谅人的感受呢？人与人之间交往，尊重是需要的，但不能尊重到一个地步，你把福音打折扣了，甚至打两折出售。你专讲福音里对人的好处，就是你讲完他感觉良好，但你不能只字不提神的审判，只字不提福音，只字不提地狱，只字不提福音所真正带来的是救人脱离神的愤怒，你可能这些都不提。你只提：“哎呀，你抽烟是不是？我告诉你，自从我信主就戒烟了，”他信的是什么样的福音呢？是能够解决我现在困惑的福音吗？戒烟对身体健康又省钱。我不是说你不要劝他戒烟，我的意思是说你不能只提今世的需求，你不能把这么美好的福音最后打两折或者一折出售给对方。你必须传讲圣经启示给我们的整全福音，这才是真正地尊重福音，福音首要解决的不是我们现在的苦闷，福音首要解决的是我们永远沉沦这个最可怕的问题。
怪不得今天虽然有些人信主了，但有气无力，就看他那要死不活的状态，你很痛心，你说信主是这个样子的吗？然后你翻圣经，说：“我能不能找到这样的启示，信主还是有气无力，走路还是摇摇欲坠？”你发现你找不到根据，你发现初代教会不是这样信主的，你发现在使徒书信里，这些劝勉、帮助，就是要使我们脱离这种状态。所以，弟兄姊妹们，我们传福音不是嘴巴一直讲一直讲，传福音是你现在在过怎样的生活，当人看到你的生活时，他们会不会羡慕你，欣赏你，觉得你有所不同。如果你跟别人一样，愁闷、愁烦、苦闷、空虚、孤独、迷茫、痛苦、内心充满抱怨，然后生活无力，你说福音在你身上呈现出来的是什么样的状态呢？
我们今天花时间学习神的话语，就是要让这天上的灵粮一点一点进入我们的心，进入我们的灵，就好像我们每天吃饭一样，吃着吃着我们的身体就长大了，吃着吃着我们的身体就健壮了，吃着吃着我们的力气就来了。大家想象一下，如果你的灵是一个不吃的状态，难怪它极为软弱，难怪它岌岌可危。所以，弟兄姊妹们，我们花这么多时间学习神的话语，祷告，亲近神，为的是在这美好的福音上，我们要刚强站立。神藉着这些话语，让我们明白真相，就是将来受审判时，没有任何人可以有任何借口。而神为我们开了一条极美的路，就是祂差派最为宝贵的独生爱子为我们死在十字架上，祂所有一切的义，因我们信靠祂就发生了置换：祂的义加到我们身上，我们的罪祂全部担当，让我们今天因着这救恩而喜乐。你说，“我最近一直没有加工资，很讨厌。” “我最近关节一直痛，很苦闷。” “最近，他一直跟我过不去，心情很坏。” 能不能先把这些抛开，你来想一件事情，神的儿子担当你的罪，为你死在十字架上，我们要单单因为这救恩而喜乐。我最后打一个比方，“假如你信用卡欠了5000块，你没有钱还这5000块，你心里会有什么感受？会有亏欠，就是心里会难受，是吧？假如你中了两亿的彩票，请问这5000块还是问题吗？”弟兄姊妹们，这福音，就是如果有一个非常富有的人用两亿来买你的救恩，要买你的永生，你卖吗？你不卖的。谁会出卖自己的灵魂呢？那出卖自己灵魂的人也不是真正信靠主的人。那么如果你有了两亿，为什么还要担心那五千块呢？这个比喻就是让我们明白，我们生活中很多的劳苦愁烦其实无非就是500块，5000块，可是不要忘记，主耶稣基督为你死在十字架上，就是你是坐拥亿万资财，你的生命获得如此大的价值是因着福音，让我们不要再为这500块、5000块而劳苦愁烦。
6. 神的审判
因为神不偏待人。凡没有律法犯了罪的，也必不按律法灭亡；凡在律法以下犯了罪的，也必按律法受审判。原来在神面前不是听律法的为义，乃是行律法的称义。没有律法的外邦人，若顺着本性行律法上的事，他们虽然没有律法，自己就是自己的律法；这是显出律法的功用刻在他们心里，他们是非之心同作见证，并且他们的思念互相较量，或以为是、或以为非。就在神藉耶稣基督审判人隐秘事的日子，照着我的福音所言。(罗马书2:11-16)
我们需要深深思想这段话，有一天来到神面前接受审判时，没有人可以对主说，“主啊，你忘记我是美国人吗？或者，主啊，你忘记我是牧师吗？你怎么可以这样判我，我不是付出很多吗？我不是做了很多事情吗？”主说，“无论你是谁，在主面前，最重要的是看什么呢？你是否犯罪？”所以这段话的意思是，无论你是谁，你是否得罪了神？如果得罪了神必定要受审判，这是保罗这段话所要重点描述的。
接下来，灭亡这个词要重点提到：凡没有律法犯了罪的人，也必不按律法灭亡。灭亡是什么概念呢？《圣经》里所讲的灭亡是一个非常可怕的概念。《圣经》里所讲的死亡，是一直死，不停地死。如果我们按照地上人的经验，灭亡就是停止存在。但《圣经》中所讲的死，不是停止存在。所以灭亡的意思，不是说人像火一样，你把它“呼”吹灭了，然后就灭亡了。这里所讲的灭亡，就是地狱中永永远远的死。所以《圣经》中所讲的死，是一种状态，而不是一次事件。啊，那个人死了。不，是那个人一直在死，而且从不停止。
我跟我儿子上一对一，讲到这个时，他们就很惊讶地问我“什么叫一直死，不停地死啊？”就是在他的思想里，这点完全无法理解。如果我这样讲，那个人死了，他完全可以理解，就是他不会呼吸，不会吃饭了，这就是死了。可是地狱中的死没有那么简单。《圣经》中提到的灭亡是永永远远不停地在死，是一个永远的状态。
生也是一个永远的状态。保罗写这封信，他提到我的福音(According to my gospel)，我的福音当然不是指保罗说你们要信我。而是说你们要信我所信的耶稣，我所信的这个福音。因为我所信的福音，是将来我们每个人都要受审判。你现在所做的决定，将影响将来你永恒的命运。我很难想象一个真正信主的人，他不会为着他的生命而感到无比兴奋。如果一个人信主之后还是平平淡淡，我真的要怀疑他是怎么信的。这是我们要思考的问题，我们在地上所做的决定竟然影响我们永恒的结局。所以，弟兄姐妹们，我们今世在做什么会影响我们永恒的命运，是永死还是永生，是否全然住在主里面。你若住在耶稣基督里就是安全的，到那一天灭亡跟你是没有关系的。如果我们对福音有真正的认识，我们跟人讲话就不会忽悠他们，明明你看到他在犯罪，你不可能说没关系，神爱你。要么你不懂福音，要么你故意忽悠他，你应该替他感到害怕，我不是说你一定能够改变他。我为你感到害怕，你怎么敢这样呢？你怎么敢继续犯罪，你怎么敢继续赌博呢？你怎么敢继续保持这样不圣洁的男女关系呢？这是必死无疑的，我不用猜这肯定是要下地狱的。
前面一段经文提到，照着我的福音所言，神藉着耶稣基督审判已死的人。我们提到福音时，我们有没有提到审判？可能只字不提审判。可是这里保罗却说，在神藉着耶稣基督审判的日子，照着我的福音所言。保罗传福音不可能不提到审判，所以全备的福音必然包含审判，但现代人讲这个很有心理压力。因为我们很多人对福音没有深刻的理解，我们很想那个人信主，所以我们想一些话，专挑那些让人能信主的话。比如，对方有债务，主可以帮助你；对方有疾病，主可以帮助你；对方找不到对象，教会有很多年轻男女，可以在那边找对象，按照他心里的需要去讲福音。不是说福音不可以切中人的需要，在耶稣那个时代，耶稣为人医病，但耶稣传福音。如果你看到一个人的需要，你根据需要作为切入点，这是没有问题的。但你不可以讲福音不提到审判。我在印尼讲道时，有一位师母就问我，你们在中国讲福音都要讲到审判吗？不是中国，这是《圣经》讲的。不是我们要怎么传，不是我们中国要怎么传，而你们印尼人呢？但她讲这个话时是很谦卑的心态，而不是挑战的心态。
所以，我们找到福音的切入点，看到他心灵的需要，有的人心灵很苦闷，你需要去摸着他心灵的需要，然后以这个作为切入点，这是可以的，符合圣经的。但你必须传全备的福音。我们头脑里福音是好消息吗？对，福音是好消息，但你有没有想过保罗在传这个好消息时，总是不忘告诉一个坏消息，神要审判你。你有罪了，你脱不了罪，你需要救主。我打个比方，假如我是医生，有人来看病，明明知道他是癌症，因为经过检验是恶性肿瘤，我现在以感冒收进来住院，然后我再慢慢告诉他是癌症，这样可以吗？我们不能把人先诓进教会，然后再告诉他有罪。你怎么不一早就告诉我有罪呢，我跟你来不是因为听到我有罪，我跟你来是因为你跟我讲福音很好，你跟我讲了两个小时从第一句到最后一句话都是好话，所以我来了。医生，你跟我讲我感冒了，所以我来了，现在你说我有癌症，我接受不了。大家能明白我的意思吗？一开始，和对方讲审判，对方不想听，那你需要圣灵的能力讲审判，你不要只是硬梆梆的坐下来，我跟你讲，小李，神要审判你，你这样传福音怎能让人真的明白你的意思呢？全备的福音必须包含人的罪，审判，悔改，要不要讲爱呢，当然要。要看对方是否愿意悔改，他不愿意悔改，你用神的爱将他诱骗进来，接下来你讲到罪，他绝对接受不了。因为他觉得你一开始没有跟我讲这个。突然间杀出个程咬金，突然间讲神要审判，突然间讲我有癌症，我进来时是感冒不是癌症。但如果我们跟他讲癌症，他就可以决定要不要接受治疗。就是要做一个有良心的医生，如果他不治疗，我有错吗？我没有错，但如果我骗他这是感冒，那我就错了。
福音是好消息，但这好消息里包含一个坏消息，就是审判那天神不看你的身份，神不偏待人，所以不要讲我在世上是个好人。你读《罗马书》第2章，你就知道好人一样要受审判。有句话我告诉大家，《圣经》说当审判的日子必要供出来，供出什么呢？凡人所说的闲话。你想一下，你在吃饭时所讲的闲话都会录下来。有一天神要把这几句话放出来，要审判你。所以，我们一定要非常小心，你说哎呦我不讲就好了。不讲，那你头脑里有没有在想，神是鉴察人心的神，他不仅审判你讲出来的闲话，而且还要审判你头脑里的想法。这样说有《圣经》的根据吗？耶稣说凡看见妇女就动了淫念难免受审判。我只是头脑想入非非而已，神说你犯了奸淫。所以，弟兄姊妹们，我们一定要对神的审判充满敬畏，我们才会非常珍惜福音，非常珍惜耶稣基督的救恩，非常珍惜耶稣基督的拯救。
