{{scripture}}为义人死，是少有的；为仁人死，或有敢作的。唯有基督在我们还作罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明了。(罗马书5:7-8){{/scripture}}
弟兄姐妹们，我们的罪被耶稣担当，并不是因为我们做对了什么；耶稣为我们的罪死在十字架上，并不是因为我们做人还不错。神爱我们，将祂的独生爱子舍弃给我们的时候，那时我们还是神的仇敌。
因为我们作仇敌的时候，且藉着神儿子的死，得与神和好。(罗马书5:10a)
我们还作罪人的时候，我们还作神仇敌的时候，神都愿意拯救我们，何况是现在我们与神和好了呢？所以，弟兄姐妹们，如果我们做基督徒，我们还在抱怨神，我们真是不明白十字架，我们真是不明白福音。当我们与神为敌的时候，祂都肯为我们做这么多，何况现在我们要奔向祂的怀抱？所以保罗说：“神既不爱惜自己的儿子，为我们众人舍了，岂不也把万物和他一同白白的赐给我们吗？” 有什么东西神会留下来不给我们吗？这样的论据还不足以充分使我们感受到“神若帮助我们，没有什么可以抵挡我们吗？”
{{scripture}}我的神必照他荣耀的丰富，在耶稣基督里，使你们一切所需用的都充足。(腓立比书4:19){{/scripture}}
弟兄姐妹们，当你有所需要的时候，当你有缺乏的时候，当你需要神帮助的时候，你来到祂面前，你凭的是什么？你不要说：“凭我最近在带一对一”，你不要说:“凭我是一个讲道人”，你不要说：“凭我很爱主”，你不要说：“凭我奉献很多钱”，你不要说：“凭我的卫生做得多好”等等，这些都是何等无知的回答！因为这些都不明白十字架，你凭的是十字架，你凭的是神，那最无法舍弃的为你舍弃了，这不足以说明问题吗？难道神还有什么向你隐藏吗？有什么神舍不得留下来没给你吗？
接下来，我们学习今天的最后一段经文：
{{scripture}}神能将各样的恩惠多多地加给你们，使你们凡事常常充足，能多行各样善事。(哥林多后书9:8){{/scripture}}
弟兄姐妹们，我们所面对的是一位慷慨的神，是丰富的神，是一位不想将任何东西留下来不给我们的神。祂多么愿意祝福我们，但这是我们所认识的神吗？可能对很多弟兄姐妹来讲，可能觉得要一点就很不好意思了：“神啊，我如果向你这样要，你还有吗？要不，不要给我那么多，分给别人一点吧！”神是差你那一点吗？神是创造万有的神，所以我们所认识的神究竟是怎样的神呢？是慷慨的神吗？是丰富的神吗？你知道为什么一个人会苛刻地去对待别人吗？你知道为什么一个人会慷慨地去对待别人吗？不同之处就在于：一个苛刻对待别人的人，他所认识的神资源是那么有限、缺乏，只要祝福别人多一点就觉得：“神你祝福他，那我的在哪里？”但如果你认识的神是那么丰富，那么奇妙，那么地舍得，那么愿意祝福我们，当你看到别人受祝福的时候，你为他高兴，你觉得：“给他吧！给他吧！为什么呢？因为神给我的一点都不会少，给他呢，我为他开心，因为他是我的弟兄，我的姐妹。”这是我们的心胸吗？所以一个人的心胸取决于他的信心，他心目当中的神。如果说一个人的心胸很窄，看到别的教会兴盛，就觉得：“他们教会那么兴盛，那我们教会要放在哪里？”那些都是很狭隘的人，看到别的教会兴盛应该感谢神：“哇！太棒了！他是我们主内的肢体，他如此兴盛，神如此祝福他们，愿神也祝福我们，因为神是丰丰富富的神。”感谢神，愿神改变我们的心思意念，愿我们真心实意地为那些被神祝福的人感到欢喜快乐，我们不会觉得神有任何资源短缺，不会觉得：“神给他多一点就会给我少一点，因为可能神觉得他是老大，我是老二，分到我这边的时候都分不到什么了。”我想这样的想法要在十字架荣耀的真理上被破碎。
31. 谁能控告神所拣选的人
{{scripture}}谁能控告神所拣选的人呢？有神称他们为义了（或作“是称他们为义的神吗？”）。谁能定他们的罪呢？有基督耶稣已经死了，而且从死里复活，现今在神的右边，也替我们祈求。(罗马书8:33-34){{/scripture}}
首先我们来看几个名词，第一个名词是：称义，有神称他们为义了，这在神学上叫做称义。称义的意思是被判无罪，或者说在神面前不再以罪犯被看待，不被看为犯人，不被看为罪人，而是被看为义人，所以叫做称义。
为了帮助我们理解这段经文，我们把它放在法律方面，放在法庭场景下。Justify称义，是法律用语。在神的法庭里，有原告，有被告，有审判官。我们来读约翰福音5章22节和哥林多后书5章10节：
{{scripture}}父不审判什么人，乃将审判的事全交与子，(约翰福音5:22){{/scripture}}
{{scripture}}因为我们众人，必要在基督台前显露出来，叫各人按着本身所行的，或善或恶受报。(哥林多后书5:10){{/scripture}}
这里都提到，基督是那最终的法官，是神最高法院的大法官。祂是最终的裁决者。
接下来一个名词是：定罪。当法庭审判完毕后，审判法官最终的判决，被判有罪还是被判无罪。我们看到这段经文里，提到神是那位法官，而法官一旦宣判无罪，还有谁可以宣判这个罪犯有罪呢？
大家可以想象，在法庭里，经过审理，经过一审、二审到最后终审，到了终审判决之后，忽然间在法庭内有人站出来说：“我反对！”。如果这是在一个真实的法庭中，这样的反对有效吗？或者有人站起来说：“法官我觉得你这样判决不公！”或者有人当场站起来说：“我太不喜欢今天的判决了，我觉得你没有资格当法官”……我想这些都可以发发牢骚，但请问，刚才我所说的这些反对，有没有哪几句是有效的呢？
在神的法庭里，也常常有这样控告的声音，然而保罗在罗马书的这段经文告诉我们，终审已经最后裁决。一旦判决做出，结局就是这样。根据法律，在最高法院最终裁定后，已经不能再上诉了，不能没完没了地一直上诉，如果是这样的话，那么这个国家的法庭根本就无法运行。所以，在整个法律程序中有一审、二审、终审。一旦到了终审，大法官做了最后的裁决后，再也不能上告了，再也不能没完没了地一直再控告了。圣经里告诉我们，有一位没完没了地一直在控告我们的，大家知道是谁吗？在启示录12章第10节，我们来了解到底是谁没完没了地控告我们。
{{scripture}}我听见在天上有大声音说：“我神的救恩、能力、国度，并他基督的权柄，现在都来到了，因为那在我们神面前昼夜控告我们弟兄的，已经被摔下去了。(启示录12:10){{/scripture}}
经文非常清晰地告诉我们，这位被摔到地上，将来要摔到无底坑的，最终要永永远远被关在地狱里的就是魔鬼。在神的法庭里，魔鬼一直不断地在控告。
大家可以想象一下：如果我是受审的，我从来没有读过书，没有了解过法律，虽然法官做出了最终裁决，我已经经过了一审、二审、现在是终审，我不知道原来法官做出最终裁决之后，谁再反对都无效。所以，在法庭上，当法官最终宣判说：无罪释放！ 我的亲人们都在那里鼓掌欢呼。但这时候，有一个叫做撒旦的站出来说：“不，我反对！”然后我心里一愣，“你反对什么？我要赶紧走啦，不要反对我好不好？不要再控告我好不好？”但这时候，因为我太不了解法律知识，如果我了解法律知识，我就知道这么回应：“你反对吧，你反对有什么用呢？你又不是法官。现在既然裁决已经做出，按照法律，你已经不能拿我怎样了。”
大家可以明白吗？这个昼夜控告我们的魔鬼为何可以得逞呢？因为我们不是在法律里面运作，我们并不了解神的律法、真理到底是怎么运作的。我们为什么花那么多时间去读神的话语？花那么多时间学罗马书？因为我们要学神的法律，我们要学习在神那里是怎么规定的。而不是按照自己一个法盲的感觉：“哎呀糟糕了，他反对得这么大声，等一下我会不会再次被抓呢？”
所以，我们需要思想，耶稣的降世，出生在马槽，是为什么而来——为了拯救，而不是为了控告和定罪。而教会最大的职责也是拯救，而不是控告和定罪。当有一天这个世界终结的时候，耶稣要做那位最终的审判者。祂第一次来是拯救者，第二次来祂是那法官，祂是那位审判者。要审判我们的那位，竟然是那位替我们死的！大家有没有想过这个问题，这位有权柄，祂不仅制定了法律，祂不仅坐在宝座上，祂可以最终审判一切世人；祂来到世间，降世为人，替我们受刑受死，被折磨，被钉死在十字架上，承受了我们一切的刑罚。所以我们这些法盲，今天要觉醒。
今天读到罗马书，保罗说：谁能控告神所拣选的人呢？有神称他们为义了！(罗马书8:33-34) 法盲啊，听好了，谁能定你们的罪呢？基督耶稣已经死了，难道祂的死是无效的吗？如果你还要被定罪，难道神儿子的死是白死吗？而且耶稣已经从死里复活，现今他在神的右边。所以最终信的人是得救的，不信的人是被定罪的。那请问你是信的还是不信的？
{{scripture}}信而受洗的，必然得救；不信的，必被定罪。{{scripture-ref}}(马可福音 16:16){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
这里不是说你感觉信不信，而是你真正的信不信？来到神的法庭，谈的不是感觉而是法律。在神的法庭，在撒旦控告你的时候，你不能说：“法官，你要判那个人三年，”法官说：“为什么要判他？而且判不判他是我的事。你先说他到底犯了什么罪？”你说：“他犯了什么罪我不知道，但是我很讨厌他。我不喜欢他，所以我觉得你应该判他的罪。”我打这个比方什么意思呢？就是在法庭不是靠感觉，一切都要照着法律的程序走。在法庭讲的是事实，讲的是证据，讲的是法律。
没有人在法庭上说：“我不喜欢他！”那法官说：“你不喜欢他，那我判他三年吧，三年够不够啊？要不判五年呢，”我想法庭不是这么运作的。在神的法庭也不是这么运作的，一切都必须按照神的律法走，而耶稣所做的就恰恰是按照神的律法走。律法要求一切得罪神的就必须被判死罪，照这个程序，死罪已经被判决了。一个人犯罪已经被抓，判决已经做出，判了死刑也已经执行了。这个时候还有人来告他，有用吗？法官会说：“这个已经结案了，他被判死罪了。”所以你没有任何理由说这个法律是无效的，法律是有效的，他已经被判死罪了。
{{scripture}}因为知道我们的旧人和他同钉十字架，使罪身灭绝，叫我们不再作罪的奴仆；因为已死的人是脱离了罪。我们若是与基督同死，就信必与他同活。(罗马书6:6-8){{/scripture}}
罗马书第6章提到同死、同埋葬、同复活。耶稣的死对我们意义重大就在这里，就是当祂死的时候，所有信祂的人跟祂产生了一个不可思议的连结。借着我们信耶稣，我们同耶稣一同经历同死，同埋葬，同复活。大家想象一下，我们就如一个罪犯已经被抓，已经被告，判决已经做出，判了死刑也已经死了。这就是罗马书第6章所讲的，耶稣基督已经死了，我们与祂同死了。意思就是说，神的法庭要求公义得到彰显。我们一听到神的公义就颤抖，神的公义要惩治我们的罪。没错，已经惩治了，就是我们作为死刑犯，已经如同耶稣基督被执行了死刑，判决已经生效，结果已经执行。
大家想象一下，假如我是这样一个罪犯，我已经死了，这个时候有人说：“我还要再告你。”请问法官还会再开庭一次吗？弟兄姐妹们，这就是罗马书第8章要告诉我们的。就是当魔鬼撒旦要控告你的时候，牠知不知道那个犯人已经死了。牠知不知道从前的那个你已经死了，结案了，不能再审判了，你再讲什么已经没用了！为什么呢？因为这件事情已经定了，已经定了罪案，已经结案，已经是终审，已经不能再说什么了。昼夜在控告我们的就像在发牢骚，已经没有一句有任何法律效力了！
在神面前，神的公义恰恰是我们的保障。神的公义怎么可能是我们的保障呢？因为神的公义要求，就是罪的赎价已经付出，如果这个时候神再定我们的罪，他就是不公义的。这句话很重要，大家明白了吗？当撒旦控告我们，如果神再定我们一次罪，那祂就是不公义的。因为这个罪已经定了，判决已经产生，后果祂已经承担了，再一次立案，再一次开庭，再一次审理，这是不符合法理的。在神的法庭里，这是不合法的。如果是这样就不符合神公义的本性，所以神的公义恰恰是我们的保障。神的公义决定祂绝对不会做出不合法理的事情，他不凭感觉决定最后要怎么做。
可惜今天很多基督徒他们常常讲的不是真理而是感觉。我经常听到有基督徒讲圣灵感动他，我很小心观察他明不明白圣经。如果不明白圣经，他所谓的感动无非是感觉，他的感动没有圣经依据，他的感动有时甚至是违背圣经的。我们基督徒不能讲太多的感觉、感动，我们基督徒要讲更多的真理。真理在哪里呢？圣经！因为你的感动是飘忽不定的。你有没有这样的经历：就是有一天醒来感觉自己特别像基督徒，你觉得你特别得救。但是有另外一个早晨醒来，你感觉特别糟糕，因为昨天有人骂你，有人误解你了。最近你犯了一些错，有时候醒来甚至怀疑自己是不是基督徒。有没有这样的感觉呢？问题是在神的法庭里，祂不凭感觉来判决你。
法庭讲什么呢？我再一次重复：事实、证据、法律。你不能讲：“我感觉太糟了，判我三年吧！”法官说：“现在到底谁是法官？你根本就没有权柄判你自己。”其实弟兄姐妹们，如果你今天觉得自己不像基督徒，根据圣经，你根本就没有权力判决你自己。你说：“我觉得自己很糟糕，我觉得自己该死。”但是该不该死是法官说了算，不是你说了算。你是法官吗？你不是，所以你没有权柄来裁决你自己。尽管我们里面经常这样做，所谓基督徒的自我定罪就是这么办的：“哎呀算了，我自己判自己吧，不等法官了。我觉得我这样的人是有罪的，我觉得我这样的人该下地狱，我觉得我这样的人怎么样怎么样”，这叫自我定罪。
这是魔鬼干的，有时候人远离了真理远离了神，我们就听了魔鬼的话。 所以，大家想一下圣经启示了我们，这时候魔鬼想要告你根本已经无效，为什么呢？因为那个人已经死了，怎么告死人呢？那个人已经判决并且死了，这件事情已经生效，当耶稣死在十字架上的时候祂说： “成了”。你知道“成了”是什么意思吗？就是救赎的代价已经付上，这件事情已经做出了处理。当耶稣复活的时候已经结案了。结案就是案件已经完毕，做出最后的裁决和最后的处理，你不能再做什么了。所以神是制定法律的，按照法律程序走，付出了代价，在终审中判决这个犯人的罪，已经死了。所以在耶稣基督里已经不定罪了，为什么不定罪呢？因为已经死了，没有条件再成为被告，现在跟你的感觉一点关系都没有。神的公义本来是应该让我们颤抖的，但在这里却成为我们最大的保障，圣徒蒙保守最大保障在于神是公义的，罪已经得到了惩罚，不能再判刑。秘密就在于神的儿子已经满足了对惩罚的要求，我们已经不具备条件再被定罪。所以从法律的程序上看，不能再上诉了，不能再做什么了，这就是称义。
{{scripture}}死的毒钩就是罪。罪的权势就是律法。(哥林多前书15:56){{/scripture}}
律法为什么对我们不利呢？如果我们不是罪犯，法律对我们来说没有什么不利的地方，如果我们犯了罪，法律就可以制裁我们。我们为什么要怕神的法律呢？因为罪在我们里面，于是律法在我们身上就有了权势，可以制裁我们。然而这一切都借着神儿子罪得赎。
儿女既同有血肉之体，他也照样亲自成了血肉之体。特要借着死，败坏那掌死权的，就是魔鬼。并要释放那些一生因怕死而为奴仆的人。{{scripture-ref}}(希伯来书 2:14-15){{/scripture-ref}}
人类最终极的敌人——死亡。有了罪才有死亡，但罪的权势已经被战胜，如何战胜呢？“儿女既同有血肉之体，他也照样亲自成了血肉之体。” 指的是耶稣道成肉身，“特要借着死，败坏那掌死权的，就是魔鬼。并要释放那些一生因怕死而为奴仆的人。” 所以我们终极的敌人是死亡，旧人被判有罪，如今在耶稣基督里是一个新造的人，不能再被控告判决，所以死亡在我们身上再没有权势，所有信耶稣基督的人都得着了永生。
这荣耀的真理要在我们里面反复思想，所以弟兄姐妹们，再次提醒大家，要认真学习圣经，学习神的话语，不要开口闭口就是圣灵感动我什么，你可能只是一知半解，常常陷入魔鬼的谎言，还敢讲这是圣灵的感动。所以我们要花很多时间学习神的话语，才能不让自己的感觉笃定地说是神的感动。我们再次来到神面前谦卑祷告。
32. 谁能使我们与神的爱隔绝
谁能使我们与基督的爱隔绝呢？难道是患难吗？是困苦吗？是逼迫吗？是饥饿吗？是赤身露体吗？是危险吗？是刀剑吗？如经上所记：“我们为你的缘故终日被杀；人看我们如将宰的羊。”然而，靠着爱我们的主，在这一切的事上已经得胜有余了。因为我深信无论是死，是生，是天使，是掌权的，是有能的，是现在的事，是将来的事，是高处的，是低处的，是别的受造之物，都不能叫我们与神的爱隔绝；这爱是在我们的主基督耶稣里的。(罗马书8:35-39)
我们罗马书第8章第一次学习的时候学到的经文是8:1如今那些在基督耶稣里的，就不定罪了。所以整章的论述是什么呢？是如今那些在基督耶稣里的，就不定罪了。就是在基督耶稣里我们的救恩是可以确定的。这是对于信主的人来讲叫得救的确据。
对神而言，祂是不可能失败的，祂就像一个功夫高手，祂不可能失手的。就我们而言，我们有内外交加的各种问题，什么问题呢？患难、困苦、逼迫、饥饿、赤身露体、危险、刀剑等等这段所列举的一切内外交加的问题。所以大家可以想象一下作为基督徒，我们不是比别人更平安，我指的是这种外在的、身体的，我们有更多的麻烦。你可以想象一下当时的基督徒，如果愿意承认凯撒是主，他们就可以免去一切的逼迫，他们就可以不用死。如果这些使徒们，如果有人阻止他们传福音，他们就不传，他哪里会殉道，他根本就没有殉道的可能。所以因为我们是基督徒，因为我们深信这福音，而招来的各种各样内外交加的问题，圣经称之为：为义受逼迫。所以在这段圣经里第36节我们为你的缘故终日被杀；什么叫为你的缘故呢？就是为义受逼迫。就是所有遭受的这一切是因为信仰的缘故。而不是因为说我们比别人笨，钱被骗走等；或者我们比别人贪心，经常乱投资所以钱被骗了，不是这个意思。指的是我们这一切的事上都遵从主，但因为我们是信主的缘故、因为我们是基督徒的缘故，这个世界要逼迫我们。圣经启示我们，我们虽然活在这个世界，但我们不属于这个世界。
回到这段经文，这里指的是谁能使我们与基督的爱隔绝，谁是我们呢？就是前面指的被拣选的人，不是指全部的人，而是指其中一部分人，就是这部分被神所拣选的人。而这部分人，他们虽然为义受逼迫，他们虽然有内外交加的问题，但是他说：谁能使我们与基督的爱隔绝，这里基督的爱指基督对我们的爱。就是说虽然我们在遭受内外交加的问题，但谁能阻止神继续爱我们呢？感谢神，我们之所以救恩有确据，不是基于我们对神的爱，不是基于我们多么紧紧抓住神。圣经启示我们，那是因为基督对我们的爱。这里并没有写我们对基督的爱----好像谁能阻止我们对神的爱呢？没有！这里不是这样启示我们的。圣经启示我们的是谁能使我们与基督的爱隔绝呢？就是神对我们的爱永远不松手，永远不断绝。这是我们救恩的保证。
感谢神，我们得救的保证不是基于我们每天的心情。如果你今天醒来，你觉得我今天特别软弱，如果神对你的爱是基于你今天的心情，那么神的爱就象股票一样，因为你的感觉就象股票一样，一会儿高一会儿低，一会儿上一会儿下，但神的爱从亘古直到永远不改变。这样永不改变的爱恰恰就是我们救恩的保证，这就是这段话所要启示给我们的。
谁能与基督的爱隔绝呢？那基督是如何爱我们呢？
你们作丈夫的，要爱你们的妻子，正如基督爱教会，为教会舍己。要用水借着道，把教会洗净，成为圣洁。可以献给自己，作个荣耀的教会，毫无玷污皱纹等类的病，乃是圣洁没有瑕疵的。(以弗所书5:25-27)
这是神的目标。大家记住，神的目标是使我们成为圣洁无瑕疵荣耀的教会。而任何事情都不可能使这个目标错失，神不可能中途就停下，我们现在为什么经受神的磨练、试炼，甚至在受一些苦，因为我们生命中有一些不听神的话的地方，在接受神的管教，这一切的目的到底是什么呢？就是我们要成为毫无瑕疵的人，使我们成为荣耀的教会。这是圣经启示的神的目标，而神一旦立定这个目标，什么都不能让我们与神的爱隔绝；什么都不能使神中途停下；什么都不能使神做到一半就失败了。
基于这点，圣经里说我们是已经得胜有余了。基督的爱使我们得胜有余，逼迫提醒我们，这点大家可能平常比较忽略。当你遇到困苦时，当你日子过得不舒服时，我提醒大家，这些在患难中，弟兄姊妹在疾病中、在种种困苦中，特别在十几年前有些弟兄姐妹经历逼迫，这些疾病、痛苦、逼迫在提醒我们，我们不属于这个世界。所以弟兄姊妹们千万不要让自己生活得太舒服，一个过得很舒适的人，容易待着不走了。有一天同样是要离开这个世界，有的人是极度留恋，有的人说我早就盼着这天了，日子过得太不舒服了。这不是厌世，这是我们里面得胜有余的状态。我们深深意识到，我们不属于这个世界，绝大多数的人的终极观点和我们是不一样的。他不相信永生，他不相信神的儿子降世，他不相信人有罪，他不相信信靠耶稣得着永生。而到天上人人都是相信的，如果他不相信他是不会到那里的。所以在地上我们是少数的，这个城市当中的少数人。
圣经中有个词叫“余民”，我们是余民，我们是神所拣选的，是那极少数的，是那进窄门的，是求神的力量去面对逼迫的。然而我们作为属神的人是余民，我们因神的爱保守是怎样的状态呢？圣经中用四个非常有力量的字表示“得胜有余”。得胜有余是什么样的状态呢？罗马书8章18节：“我想，现在的苦楚若比起将来要显于我们的荣耀就不足介意了。” 大家可以想象保罗受了多少苦难，我们没有一个人今世的苦难可以和保罗相比，然而他说：如果比起将来我们得着的荣耀，现在我们所受的苦都不算什么。大家可以想象他受了极大的苦难，他却说不算什么，而我们弟兄姐妹现在受一点点苦就哭天抢地。我特别难！我特别难！为什么呢？因为关于神的荣耀，关于永生的荣耀，关于天国的荣耀认识太微弱了。所以今生对你来讲看得非常大，现在经受的苦难对你来讲特别大，这个疾病看起来非常大，把你吓得半死，但如果里面真的有永恒的盼望，我们会是这样的吗？保罗怎么看待死亡呢？腓立比书1章21节：“因我活着就是基督，我死了就有益处”。他甚至可以对死亡说：谢谢你，终于来了，我可以脱离这取死的身体了。谢谢你成全我，我就要得着荣耀了，我就要如圣经所应许的无瑕无疵的来到神面前了。弟兄姐妹们这是我们即将面临死亡的状态吗？我希望临死之前，我们没有一个人是丢脸的。就是哭、害怕，我现在要死了，而是充满期待，想想活了那么多年，吃了那么多药，终于要脱离这一直在拖累我，一直在缠累我的身体，我要见到主的面了。
作为基督徒我们心里对永生的盼望，对将来显于我们荣耀的盼望理当如此。然而，因为生活太舒适，因为心中对永恒的盼望太微弱了，以至于我们处于一直贪生怕死的状态，罗马书5章3节：“在患难中也是欢欢喜喜的；因为知道患难生忍耐，忍耐生老练，老练生盼望”在患难当中竟然能够产生盼望。我想这是圣经一直在教导我们的就是盼望，盼望从何而来？盼望甚至从苦楚而来，盼望甚至在患难、困苦、饥饿、赤身露体、危险、刀剑中，我们感受到是得胜有余的，感受到基督的爱无论如何都不会放弃我们。所以弟兄姊妹们在受苦楚的时候，我们要因着基督多得安慰。哥林多后书1章5节：“我们既多受基督的苦楚，就靠基督多得安慰。” 弟兄姐妹们在苦楚中神的安慰是我们的力量，来自神的安慰，让我们一次又一次的感受到谁都不能让我们与基督的爱隔绝。
我们不要你们不晓得，我们从前在亚细亚遭遇苦难，被压太重，力不能胜，甚至连活命的指望都绝了。自己心里也断定是必死的，叫我们不靠自己，只靠叫死人复活的神。(哥林多后书1:8-9)
这叫什么？这叫绝处逢生。就是他们处在绝地当中，却比其他过得舒舒服服的人更能体会神那极大无比的能力，弟兄姐妹们，如果你们在遇到比常人都更难以想象的困难，你也要知道，你在经受着常人无法想象的神的爱、神的安慰，来自神的盼望。因为在一切的事上，神要确保我们是得胜有余的。然而这是我们现在心里面的领受吗，现在的盼望吗？最后我要讲解这段话就是，他说：“这爱”，基督的爱是什么样的爱呢？“这爱是在我们主耶稣基督里的，” 我要提醒大家的是，离开基督，请不要谈论爱。我再重复一遍，而且对此我是坚定不移的，我们活在这个时代，有的人开口闭口谈爱，但他们离开了十字架谈爱，他们离开了基督谈爱，我要提醒大家，按照圣经给我们的启示，这种爱不是博爱，这种爱不是道德上的爱，这种爱不是很多人所理解的爱，很多人所理解的爱，上帝是一个和蔼可亲的老爷爷，可是圣经告诉我们，神是烈火，神是和蔼可亲的吗？什么时候我们把这位充满能力、圣洁、公义、至高无上的神讲到他是和蔼可亲的老爷爷呢？这就是现代不明白真道的人把福音降格为如此低廉的爱，然而离开了主耶稣基督，离开了十字架，弟兄姐妹们，我们不要谈论爱。这爱是在我们主耶稣基督里的，离开了基督，请不要谈论爱，因为你不明白爱。
圣经说神爱世人，但后面怎么讲呢？将祂的独生子赐给他们，如果你不明白独生子赐给他们意味着什么，到底是怎么回事，你能够明白神爱世人吗？就是我看到有一种很微妙的错误，这种错误微妙到一个地步，很难察觉出来，就是有人可以离开耶稣基督，离开十字架，根本不提那个，说我们要有爱心，我们要做有爱的人，我们看神是爱。离开了耶稣基督请不要谈论爱，因为你对爱的理解，如果不是基于十字架，那绝对是基于私欲的，那绝对是错误的，所以这爱是在我们的主耶稣基督里的，离开神的爱子耶稣基督，我们不明白爱，我们不知道爱，我们不理解爱，我们不能领受爱，我们不能真正地按照祂圣洁、公义、奇妙的爱去爱。感谢神，愿这爱能够持续不断的提醒我们，无论我们走到什么境地，都不是绝路。一个在耶稣基督里的人是不可能走到绝路的。神的爱保证无论我们走到什么地步都是有路的，你们相信吗？谁都不能叫我们与基督的爱隔绝，那些与基督的爱隔绝的，只有一种可能，弟兄姐妹们，只有一种可能，你说是不是离开神的爱，神不离开他，但他离开神的爱，我告诉你，不是这样的。如果他是神所拣选的，他没得跑，他离不了。所以离开神的爱，只有一种可能，他并不是神所拣选的。他并不适用于这里所讲的：我们。它不是我们，它是：他们。这世界上有我们，有他们。这些大家可以去读约翰福音第17章，“我为他们祈求，不为世人祈求，却为你所赐给我的人祈求，因他们本是你的。”(约翰福音17:9)。耶稣说：“我不为世人祷告，”耶稣为什么不为世人祷告呢？因为在约翰福音17章重点要讲的，神是我们的主，这些祂所拣选的，祂从父神那里所领受的，父神托付给祂的，蒙召要得拯救的人，一个也不失落。
14人的不信与神的恩典
罗马书9-11章概述
今天我要跟大家分享罗马书，感谢主在过去的这几个月当中，藉着苏何牧师充满圣灵恩膏的分享，大家对罗马书已经有很多的认识，很多的更新，感谢神总是藉着祂的话语，通过祂的仆人的传讲来更新我们的生命。希伯来书已经告一段落，所以接下来我会和苏何牧师配合一起完成罗马书剩下的几章，今天我们要开始的是罗马书第9章，从9章到11章是非常重要的一段经文，当然也是很有争议的一段经文。所以接下来我们就求圣灵来恩膏帮助我们真的去理解和讲解祂的话语。好，今天我们要讲的主题是上帝的话落空了吗？所以今天我会概括分享罗马书第9章到11章，明天我会更加具体地分享经文。
罗马书前面几章讲到人的罪、耶稣的救赎、我们被称义、我们不断的成圣、我们最后的荣耀等等，你觉得这些还挺系统的，也挺有逻辑的，也能够理解，但第9-11章，这三章好像很突兀，讲了这么多关于以色列人将来的结局，让人感觉摸不着头脑。第12章到16章也比较容易理解，因为讲的是应用，基督徒应该怎么回应神的话语，实际的生活应该怎么办？所以有人一度以为9-11章到底是不是罗马书该有的部分？还是多余的？甚至是费解的、令人尴尬的一段经文。那到底为什么在保罗的罗马书第9章到11章当中，他要写出这么一大段话？其实这里主要讲的是以色列人与外邦人的关系，旧约与新约的关系，特别是神对以色列人在旧约中的应许，到现在仍然有效吗？到底上帝怎么实现它呢？
因为表面上来看，以色列人直到现在整体上是拒绝福音的。上帝在旧约中无论对亚伯拉罕的应许还是藉着先知的许多预言，到如今对以色列这个民族来说要如何实现呢？难道上帝的话落空了吗？
所以今天我们要对这三章经文做一个概括，在讲这三章经文之前，我还想再往前推进一步，我们要重新回顾整个罗马书，所以在我接下来解释9-11章之前，我要先问一个问题或者先回答一个问题，保罗为什么写罗马书？
苏何牧师已经讲过，但我想随着一天一天讲过来，这几个月下来，可能很多人都已经忘了罗马书最初的写作目的到底是什么，因为讲太多内容了，所以有时候我们读经就是需要这样，我们需要读着读着然后回顾一下，我们就能看到每一节经文的意思，通过上下文的联系看到整卷经文，这卷书的全局架构，写作目的，这样帮助我们能够达到既见树木也见森林的目的，能够更加全面整体的理解经文。
罗马书的写作目的是什么？其实首先我们对罗马书要有一个定性认识，有很多人会觉得罗马书整体上就是一个神学著作，当然也是。但是我想罗马书从本质上来说，不是保罗有一天坐在一个地方说，我总结一下过去这么多年我讲的福音到底是什么，所以我要写一篇论文然后寄给罗马，让他们看一看，不是的。保罗写作罗马书是基于当时情况的一个实际需要，其实所有书信都有类似特征，书信都是情境化的产物，就是基于一种特定的情况，特定的教会或者人群的需要而写的一封书信。所以我们要知道罗马书不仅有神学性质，但不要把它看作只是一篇神学论文，它也是一篇牧养书信。保罗想藉着罗马书达成一定的目的。那么保罗写作罗马时的目的有几个？我想从经文的上下文，特别是有时候不是一开始就读得懂，直到最后你把整个罗马书读完一遍，甚至要仔细读完好几遍，你才能从字里行间和上下文当中去明白或者揣测保罗写作罗马书的目的。
所以保罗写作罗马书的目的，我们从后往前看，可以有很多发现，当然也结合前面苏何牧师讲过的，再次明确罗马书的写作有三重目的。第一重目的是为了宣教的需要，在罗马书第15章第22节到24节，是这样说的，因此我一直受到拦阻不能到你们那里，但如今福音传遍了这一代，况且我这几年来一直盼望去你们那里，所以我想去西班牙的途中，路过你们那里，稍作停留，享受与你们的相聚之乐，然后由你们资助我上路。所以保罗写罗马书这是一个非常重要的目的，因为保罗觉得在其它地方，包括在亚细亚，包括在当时的欧洲，土耳其境内他已经在战略性地方传遍福音，他觉得已经没有地方可传了，所以他心里有个负担，他想继续往西去，如果你看地图，西班牙是在罗马的西边。所以保罗之前的宣教中心，一个是安提阿教会。而西班牙在当时看来是很远的地方，要去那里宣教，他理想中祷告中要将罗马这个城市和罗马教会当作新的宣教基地，所以借此他要写这封信，想跟罗马教会建立连接，向他们打开内心，让他们更深理解福音，以至于他们能够接受他，欢迎他，而且资助他。所以保罗希望他们不仅在祷告上，而且希望在财务上支持他在西班牙的宣教事工。保罗的内心深处他是一个使徒，他要将福音带到基督的名没有被听过的地方，所以这是保罗写作的第一个目的。
第二个目的就是关于合一，保罗讲到宣教，但如果看当时的教会，罗马教会是什么情况呢？特别在第12章到15章保罗花了大量篇幅在讲一个问题，就是犹太基督徒和这些外邦人基督徒应该怎么相处。因为据历史记载，当时罗马教会的一个背景是，在当时的罗马有一个皇帝叫克劳蒂亚，在尼禄之前的一个皇帝。因着他对基督教或者犹太教的误解，他将所有的犹太人都赶出了罗马帝国，因为他以为基督教就是犹太教的一个分支，是犹太人在搞鬼，他觉得他很不喜欢，所以他就把犹太人全部赶出了罗马帝国，赶出罗马这个城市，让他们离开罗马。当犹太人离开罗马之后，当时罗马的教会中，犹太人走了，就只剩下罗马人。所以罗马的基督徒有一段时间，可能好多年的时间，他们在没有犹太教影响的情况下，他们信主跟随主。后来到了克劳蒂亚晚期或者死了之后，尼禄上台，前几年还没有逼迫基督徒的时候，很多犹太人又从外地从其它城市返回罗马。所以当时教会就出现一个情况，信耶稣的外邦人和信耶稣的犹太人之间他们格格不入，犹太教的基督徒仍然持守旧约的一些律法节期，他们仍然持守犹太人的传统，而外邦人的基督徒觉得那些都已经过时了，干嘛还搞那些东西，所以他们之间有了一种隔阂，不能相互理解，甚至关系上产生裂痕。
这些外邦人他们轻视犹太人，觉得这些东西这些律法都过时了，该吃什么吃什么，该喝什么喝什么，干嘛那么多的规条，在当时的教会犹太人就显得是比较弱势的一个群体。所以保罗觉得如果要把罗马教会当作未来去西班牙宣教的基地，但是在罗马当时有很多的家庭教会或者家庭聚会，他们互相之间的关系可能不那么和睦。
所以保留说我一定要首先解决信徒合一的问题，教会要合一，然后才可能支持宣教。这是保罗要达到的第二个目的，要促成罗马教会更深层的合一。你看后面12章到15章基本上都在讲跟合一有关的问题，甚至在整个罗马书中，你可以看到保罗刻意的在讲犹太人和希腊人，在讲什么，其实就是讲犹太人和外邦人你们之间要怎么相处，他很多字里行间流露出这样一个讲法。
我想保罗写罗马书还有一个目的就是神的荣耀，所以他不仅要宣教，不仅教会合一，而且最终是要宣扬或者说彰显神的荣耀。他要在罗马书写作中让整个教会认识到神的荣耀高过一切。比如第1章第5节说在万国之中叫人为他的名信服真道，为他的名，就是为了耶稣的名被高举。然后在罗马书第11章33-36节，保罗又在这里讲，上帝的智慧和知识多么的博大精深等等，然后又说因为万物都源于他，本于他归于他，愿荣耀归给他，直到永远，阿们。保罗讲了整个救赎计划的奥秘之后，他说一切的荣耀都归给主。在罗马书第16章结尾的时候，他又说愿荣耀藉着耶稣基督归于独一全智的上帝，直到永远，阿们。
所以保罗要提升整个罗马教会的属灵眼光，盼望藉着这封书信，让他们更深认识和尊崇神的荣耀。那么这是保罗为什么写罗马书。然后我想第二个问题还要回应，我今天更多的是总结梳理，让大家停顿一下。第二个问题是就是保罗如何实现这些目的？保罗要宣教，保罗要让罗马教会合一，保罗要彰显神的荣耀，那么如何去实现这样的目的或者这些目标呢？我想保罗选择的一个方法或者途径，就是把福音完备地宣讲阐释一遍。因为在保罗看来所有的软弱不足都是因为他们福音认识的缺陷，所以保罗还是从头开始讲解福音，更可以说在整个新约中，罗马书是相对而言最系统完备的关于福音的讲解。保罗说我要达到这个目标，不是用人的智慧保证，不是一上来告诉你们要合一，不要吵架之类的，保罗说我要把你们带到一个更深的对福音的认识里，当你们完全被福音更新，被福音翻转，被福音所震撼，之后你们会重新反思你们彼此的关系，重新反思你们对宣教的态度，重新去看神到底有多么荣耀，才能放下你们个人的文化等各种偏见，所以这是保罗达成目的的最根本的方法，就是系统的传讲福音解释福音。
这是我要回答的第二个问题。第三个问题，整个福音书当中的一个关键词是什么？苏何牧师讲过关键词是神的义。在罗马书第一章的16-17节就点出了罗马书的整个主题，就是我不以福音为耻，这福音本是神的大能，要救一切相信的人，先是犹太人，后是希腊人，因为神的义正在这福音上显明出来，这义是本于信，以至于信。如经上所记，义人必因信得生。所以神的义是整个罗马书的一个关键词，打开罗马书的钥匙就是神的义，那神的义到底是什么意思呢？我想通过罗马书包括结合整本旧约圣经，对神的义这个词进行解释，神的义是在旧约当中常常出现的一个词，所以理解罗马书的一把钥匙就是神的义，那神的义到底是什么？我希望现在你已经清楚了很多，但我想再做一个简单的回顾和概括，首先表明神的所是或者神的属性，不光指公义这个意思，它是一个更概括的概念。犹太人非常看重公义这个词，所以神的义就指的是神的所是。他本身是公义的，然后他又说什么呢？这不仅包括神的所是，而且表明神所做的都是公义的，也就是说神就是最高的标准，他所做的就是标准。意思是什么？就是说神不仅是公义的，而且他所做的全部都是公义的，他不会冤枉任何人，他不会违背自己的公义。还有一层第三层意思就是说神是信实的，他一定会成就他所应许的，所以神的公义也体现在他的信实，所以他不仅是做事公义，他所说的承诺的应许的，一定会成就。这里面隐含着一个什么意思呢？就是说神在旧约中的应许不会落空，仍然要成就。这个义还有一层意思，就是神拯救那些罪人，借着信心使罪人称义，让罪人在神面前有一个公义的利益、公义的位置，这是马丁路德所特别强调的，所以神的公义表明他将他要救赎，通过信使罪人称义，在罗马书当中除了第三章讲因信称义，后面比如4-8章和神的义有什么关系呢？这里讲的神的义不仅限于使罪人称义，而且神的义要体现，神的义也是要带来生命的翻转，也就是说我们不仅因信成为义人，有义的身份，而且我们应信活出一种圣洁公义的生活。这就是神的义彰显在我们实际生活当中，我们逐渐呈现彰显出神的公义，所以这是整个罗马当中关于义的概念是怎么贯穿的。这是第三个问题。
第四个问题今天我要讲罗马书的整个结构，所以这时候我们最后才会讲9-11章。我们还是要再回顾一下罗马书的结构，虽然他是实用性，就是出于牧养的目的，但是的确是有结构的，那些内容不是随便堆砌在一起，不是保罗想到哪，写到哪，是有内在结构的。罗马书第一章首先是序言，罗马书第一章1-17节，是保罗的问候，保罗点出他的核心主题，福音是神的大能，因为他彰显出神的公义。接下来第二段是罗马书第一章18节到三章20节，一章到三章的大部分内容在讲什么呢？神的公义彰显在他对罪的愤怒，或者说神公义的愤怒显明在罪人身上。所以神的公义首先表明他对罪的一种愤怒，这就是神公义的体现。如果上帝对罪是无所谓的，你们怎么犯罪都无所谓，那上帝就不公义了，对吗？所以罗马书第一章18节到三章 20节主要讲人的罪，无论是外邦人的罪，犹太人的罪，总而言之最终结论就是无论犹太人还是外邦人都是罪人，三章的9-10节说，那么我们犹太人比别人优越吗？绝对不是，我们已经说过，无论是犹太人还是希腊人，所有的人都陷在罪中。3章20节因为无人能够靠遵行律法而被上帝称为义人，律法的本意是要人知罪，所以整个罗马书的第二或者说正文的第一大段讲了人的罪，而且神公义的愤怒显明在罪人身上，这是第二部分。整个罗马书的第三大部按大段分是3章21节一直到8章39节，就是3章到8章，整个都在讲一个问题，神救赎的公义，前面讲的是神公义的愤怒，接下来的3章到8章都在讲神是怎么拯救罪人，在神的救赎中他如何确保和实现神的公义？这就包括神因信使罪人称义不是因为行律法，如今我们活在基督里，不在亚当里，我们有新的身份，所以罪的权势已经被打败了。同时我们还要追求成圣，追求圣洁的生活，第6章-第8章讲靠着圣灵活出圣洁，活出与新的身份相一致的生命。第8章的最后面还讲到得荣耀，作为总结性的或者是罗马说第8章的高峰，在第8章30节，他所预定的人，他也呼召他们，他所呼召的人，他也称他们为义，称他们为义的人也使他们得荣耀。所以我们看到神的救赎公义，就是让罪人按照神公义的计划，让罪人一步一步的认识他，称义，拣选他，呼召他，使他称为义人，最后让他进入荣耀中。8章31节到39节可以说是歌颂上帝的爱，这是一首赞歌。这次保罗忍不住发出赞叹，整个神的救赎计划中彰显出神的大能，也彰显出神的爱。
其实如果讲到这个地方，然后紧接着从罗马书第12章开始讲，因此你们要将身体献上当作活祭等等也是可以的。因为在别的经文中和书卷中你很少看到像第9章、第10章、第11章这样的内容，似乎到第8章结束的时候，保罗已经讲得相对完整了。那么为什么他还要讲9-11章呢？我想这就跟罗马书的一个写作目的有关。罗马书的一个重要目的就是保罗要让外邦基督徒和犹太基督徒要和解，要活出合一的见证，要有合一的教会、和睦的关系。而这背后一定要有一个更深层的对神救恩救赎计划的了解和理解，才可能一劳永逸的或者说根本上解决这种文化民族之间的不和睦。所以保罗在这里面就在试图回答一个问题，讲到这里，可能很多那些外邦基督徒觉得说特别好特别棒，说因信称义不是因为行律法太棒了，我们就是不需要，而且我们还要成圣，得荣耀太美好了，外邦基督徒越听越开心，甚至有一点点骄傲，你们犹太人太古板了吧？都什么时代了，你们还要遵守那些律法规条，就是他们开始有一种属灵的骄傲或者优越感。犹太人觉得唉呀你如果照这个讲法，现在他们真觉得剩下大部分都是旧约都没用了吗？我们还要读还要遵守吗？犹太教和犹太人这几千年的历史都没有意义了吗？所以保罗说第9章-11章就解决这个问题，就是神对以色列这个民族的计划落空了吗？旧约还有意义吗？如果说神的救赎计划到这个时候，耶稣基督已经死而复活，福音广传外邦，犹太人在救恩当中还有份吗？神的救恩计划到底是什么？所以这是9-11章要解决的一个非常重要的问题。我觉得是确实比较难理解，我们不能确保对每节经文都有令人满意的解答。但从9-11章中有一个词我想大家要非常注意，在第11章25节，说弟兄姊妹我不愿意你们对以下这奥秘一无所知，也是保罗在9-11章要提升到一个更高的阶段，一个更高的层次，帮助我们理解神的公义，前面讲了神公义的愤怒，然后还有什么？就是神的主权性公义，涉及到神的拣选，人很难理解，这是从神的角度出发，是神的奥秘计划。这是很多基督徒现在可能还不一定明白的，所以首先救恩的奥秘把以色列人和外邦人放在一起来看，作为一个整体来看的话分成三步，第一步是什么呢？犹太人拒绝了基督。如果我们看第9章，一开始第9章第2节保罗说我心里极为忧愁痛苦，不止为了我的弟兄，我的同胞以色列人，即使我自己被咒诅与基督隔绝，我也愿意。意思就是说以色列人从总体上来说，作为一个整体，他们拒绝耶稣，虽然有些人信主，但总体上是拒绝耶稣的。耶稣显明之后，第一个阶段第一步就是犹太人拒绝基督，但仍然有一些人信主，圣经称之为余民，比如在第9章第27节说，以赛亚说以色列人虽然多如海沙，但得救的只是剩余的人，就在那个时代，包括现在这个时代，虽然整体上反对，仍然有少数的犹太人是信靠耶稣得救的，这是第一步。第二步，按照历史的角度我们现在正处在第二步，在第11章第11节，说那么以色列人一失足就再也爬不起来了吗？当然不是，恰好相反，因他们的过犯，救恩临到了外族人使他们心生嫉妒。第12节，如果他们的过犯给世界带来了富足，他们的失败给外族人带来了富足，那么他们发愤回头的时候，岂不要带来更大的祝福吗？所以神的救恩奥秘的第二步，因着以色列人拒绝耶稣基督，救恩反而临到了外族人，所以从那个时代到现在为止，就是福音在外族人当中广传，这就是神救赎或者救恩的奥秘的第二步。因着以色列人拒绝福音，外邦人可以大批的信主，在亚西亚各个地方，后来包括到欧洲马其顿、罗马，到现在我们可以看到，整个世界、亚洲、非洲、欧洲、美洲，许多的国家和民族都在信主，但按照保罗的说法，上帝并没有放弃以色列人。我们再看救恩奥秘的第三步，在罗马书第11章25-26节说这奥秘就是虽然有些以色列人的心刚硬，但等到外族人得救的数目满了以后，全以色列人都要得救。但后面我们会再讲全以色列人指的是什么意思，他指的意思也许不是说每个肉身出生的以色列人一个都不会落掉，而是说作为一个整体，将会有大批的大量的整体以色列人，他们在某个时刻，在耶稣再来之前，他们会大批信主。保罗说因为犹太人骄傲，救恩就临到了外邦人，但现在外邦人你们不要觉得好像上帝放弃了一些人，就轻视他们，你要知道神最重要完成他的旨意，所以神最初拣选犹太人，让他们有神的律法、神的话语，让救主耶稣从犹太人而出，但犹太人因为他们的质疑，他们的骄傲而拒绝了耶稣基督，所以救恩反而临到了外邦人，你不要骄傲，觉得以色列人过时了，上帝好像放弃他们了，不，到一定时候，上帝最终要将犹太人带回到他的国度中，成就他在旧约中的应许。
总而言之，神的救赎计划总是让人惊讶，在这当中显明了什么呢？显明了神的主权，神的大能，神的智慧超过我们的智慧，所以到第11章结尾的时候，保罗在这里说上帝的智慧和知识多么博大精深，他的判断多么难测，他的踪迹多么难寻。谁曾知道主的心意，谁曾做过他的谋士，谁曾给过他使他后来偿还，因为万物都源于他，依靠他，归于他，愿荣耀归给他，直到永远，阿们。最终所有的外邦人和以色列人他们的救恩都是源于神，依靠神，归于神，一切荣耀都是他的。所以阅读罗马书，无论你是外邦人还是犹太人，都有盼望，都要发出赞美感叹，我们不再轻视任何一个民族，而是说在基督里都是一个身体，最终都要彰显神的荣耀。
2. 谁是他的选民？
今天的经文是罗马书9章1-18节，主题是谁是他的选民，经文可以大概分为两个大的段落，这其中有三个问题，帮助我们理清这段经文的思路，第一段是1- 5节，保罗的忧伤。我们看到第8章结尾的时候讲到神救恩的金链条，他拣选预定呼召，称他们为义，使他们得荣耀，当然也包括使他们成圣。还有在8章结尾时有一个爱的赞歌讲到，说什么能够与我们与神的爱隔绝等等，他列举了很多东西，最后他说然而靠着爱我们的主，我们在这一切的事上已经得胜有余了。他说无论是生是死是天使是魔鬼，是现在的，是将来的，是高天之上的，是大地深处的，都不能使我们与上帝在基督耶稣里的爱隔绝或者分离。所以在这里看整个罗马书就感觉到了一个高峰一样，但突然第9章一开始，保罗说我在基督里说真话，绝无谎言，我被圣灵感动的良心可以作证，我心里极为忧愁，痛苦不止。刚才保罗还在整个思绪思想的高峰，一个情感的高峰里赞美敬拜神，在这时他又说，说心里话我还有另外一种感受，我还有另外一种伤痛，一种忧伤，这忧伤到底是什么呢？
第3节为了我的弟兄，我的同胞以色列人，即使我自己被咒诅，与基督隔绝，我也愿意，所以保罗伤痛的原因是他的同胞，也就是以色列人，当然里面也有基督徒，但总体上作为一个民族，从整体上他们是拒绝福音的，他们拒绝耶稣基督，也就是他们没有得着神所应许给他们的救恩。这在保罗看来是件令他极为伤痛的事情，他用了两个词修饰说极为忧愁，痛苦不止，保罗深爱着他的民族，他的同胞，以至于只要他们能够信主，哪怕我自己被咒诅，我也是心甘乐意，我也愿意。所以这是多么一种深沉的爱，对他同胞的爱，对灵魂的怜悯。也就是说一个事实就是他们拒绝耶稣，虽然耶稣是首先在犹太人当中传福音，但他们不仅钉死耶稣，而且也拒绝耶稣，虽然耶稣复活之后，5旬节之后，在耶路撒冷有很多人信主，有大复兴，一次有3000人受洗，一次有5000人信主，可能还有别的地方的人信主。但犹太人作为一个整体，作为一个民族，他们是拒绝耶稣基督的，他们甚至到现在仍然作为整体是与基督隔绝的，这使保罗感到忧伤，因为他对同胞的爱。还有一个原因就是第4节，说身为以色列人，他们拥有上帝儿子的名分，上帝的诸约，律法，圣殿敬拜和各种应许。蒙拣选的族长是他们的先祖，基督降世为人也是做以色列人。所以保罗的意思说本来他们有更大的优势，更多的机会，这是让保罗忧伤的更深层原因。就是说不仅他们与基督隔绝，不得救而感到忧伤，他们本来有这么多上帝给他们的恩赐，比如这里讲到儿子的名分，上帝说你是我的长子，上帝借着救赎他们出埃及，可以说收纳他们，收养他们作为自己的子民，自己的儿子，而且上帝的荣耀，上帝在摩西修建圣幕的时候，他的荣耀充满了会幕。神的荣耀降临在锡安山上，他们都见过这样的荣耀，神与亚伯拉罕立约说我要让你的后裔如同天上的晨星，我要将这片土地赐给你和你的后裔为业，我要使你成为万民的祝福。以亚伯拉罕之约为基础，后面神与以撒、雅各、摩西、大卫不断重申并更新他的约，神与他们立约，然后藉着摩西赐下的律法，建造圣殿，圣殿的敬拜，各种敬拜的仪式和礼仪律，藉着先知给他们各种应许，说在末后的日子要拯救你们，要将一颗新心赐给你们，让你们远离罪，你们做我的子民，我做你们的神，这是一个他们的特权。还有几个特权，蒙拣选的族长是他们先祖，在摩西来之前的那个时代就被称作族长时代，尤其是12先祖。基督降世为人也是做以色列人，所以神的儿子，救主弥赛亚，耶稣基督来到世界是以一个以色列人的样式来到世界，这些本来都是以色列人的特权，他们本来应该帮助他人去认识耶稣，但可惜他们到现在为止，作为一个民族整体上是拒绝耶稣的，但是他仍然赞美基督，他说基督是至大至尊永远当受颂赞的上帝，阿们。他就感到可惜，说这么多的属灵特权，属灵的恩赐，更重要的是至大至荣永远当受颂赞的上帝，神的儿子耶稣基督亲自作为一个犹太人来到他们中间，他们却活活地拒绝了他，这是让保罗极为忧伤的事情。
所以藉着这个忧伤保罗进入一个新的话题，就是到底神的救赎计划是怎么回事？以色列人在神的计划当中还有没有份？所以今天我们就分两个大段，第一段保罗的忧伤，第二段从第6节一直到第18节，就是保罗在讲述谁是他的选民。第6节其实就提出了一个问题，第一个问题保罗为什么忧伤？第二个问题，神的话落空了吗？第6节说当然这并不表示上帝的话落了空，因为从以色列生的不一定都是以色列人，所以他潜含的一个问题说上帝的话落空了吗？上帝对以色列的应许，那些立的约，对亚伯兰所说的话，这些先知的应许，这些藉着先知给以色列的应许是不是落空了呢？当然保罗说没有，并不是这样，为什么？因为从以色列生的不一定都是以色列人，所以保罗这里既是一个非常重要的原则，甚至救赎不是基于你是否是犹太人所生，你是亚伯拉罕肉身的后代，并不意味这你就一定在神的救赎计划里，这是一个非常重要的原则。你可能突然发现保罗的说话跟前面的好像不太一样，但事实上这是一个问题的两个说法，就在前面讲因信称义，福音本是神的大能要救一切相信的人，先是犹太人后是希腊人，所以让我们看到一个人得救的关键是他的信心，你要认罪悔改，你要信耶稣是你得救的唯一条件，在这里说不是肉身，不是血统，这里没有提到信，提到什么呢，另外一个词叫拣选，神的选择，这两个对一个人的得救都很重要，但有人说到底哪个更重要呢？我想在一个人得救的事情当中，这两个功效都有。我在这里不能长篇展开这个话题，但至少我想说，如果你仔细读会感受到有一点不一样，前面讲只要我信对吧？好像人的一个决定，你的一个选择，可以决定你的永恒的命运。后面会讲到另外一个，到底谁是上帝所拣选的，信心和神的拣选到底是怎么回事呢？我简单说就像一扇门，对吧？在门的前面写了一个字叫信，所以因信推开这个门进入永生，进入神的救恩当中，但是你推门进去的门背后写着一个字叫什么？就是拣选。保罗在这里列出一个重要的原则，上帝没有放弃以色列人，并不是神的话语落空了。现在他们虽然拒绝耶稣基督，当然这里隐含两个问题，第一上帝并没有完全弃绝以色列人或者以色列这个民族，他有他奥秘的计划，到第9章10章11章保罗会展开这个话题，最终会揭示一个启示，所以这是阶段性的。第二就是说肉身的以色列人并非真的以色列人，本质是基于上帝的拣选，以及人对上帝他的救主耶稣基督的相信。第6节就指出上帝救恩的范围不是以血缘关系来划定的，而是以神的拣选来划定的。
接下来就是第2段，第7节一直到第18节，我们要回答的一个问题是什么？第一个问题是保罗为什么忧伤？第二个问题是上帝的话语落空了没有？第三个问题是上帝拣选的依据是什么？上帝凭什么说这些人得救，那些人不得救？他的凭据是什么？为什么不是以色列人？从以色列人生的也就是肉身的以色列人，不一定都是以色列人，属灵的以色列人，或者属于神选民的以色列人。虽然旧约中上帝的选民作为以色列整体，这是一个外在的记号，但并不是作为以色列人每个人100%的一个不落的都是上帝的选民，这背后是什么样的拣选的依据？今天我们就要指出在上帝的拣选中有三个，这跟你理解的依据可能不太一样，我们看圣经怎么说。
第一个神的拣选的依据是不凭血气，而是凭应许。每个依据后面都举了一个例子，第7节到第9节，说亚伯拉罕的后裔不一定都是亚伯拉罕的儿女，也就是不是亚伯拉罕肉身所生的，都属于神所定义的属灵的后裔，就是凭信心领受应许的后裔。这话的意思是亚伯拉罕凭血气所生的儿女并不是上帝的儿女，只有凭应许所生的才算是他的后裔。因为上帝曾这样应许他，明年这个时候我会再来，撒拉必生一个儿子，前面一句话引用的是创世记21章12节。最后一句话，明年你必生一个儿子，他引用的是创世记18章第10节，所以在这里我们可以看到如果你对创世记熟悉的话，至少亚伯拉罕有两个代表性的儿子，一个是以撒，一个是以实玛利，当然亚伯拉罕后面也生了别的一些孩子，他的妻子去世以后他娶了别的女人。所以凭血气的意思是什么呢，凭血气一方面是肉身，但另一方面这个血气背后不光是肉身的意思，他是亚伯拉罕用人的方法去实现上帝的计划所生的儿子，就是上帝说将这片土地赐给你和你的后裔为业，亚伯拉罕说我等了这么多年还没有儿子，他的妻子给亚伯拉罕出了个主意，说要不你和我的使女夏甲同房生个孩子，然后把他要过来，我来养不就是我的了吗？咱们就有后裔了。凭血气其实是人用自己的方法试图成就上帝的计划的一部分。而凭应许的意思不是你用你的方法，是使用他的方法赐给你的孩子，使用他的方法来成就他对你生命的兴许，是救恩的计划。所以可以这样说，这也就类似于在约翰福音第一章约翰所讲的，说凡接待他就是信他名的人，他去赐他们权柄做神的儿女，1章12节，这人是怎么生的？说这等人不是凭血气生的，不是凭神生的，乃是从神生的。从这个意义上来说，每一个信主得救的人，你都不是靠自己的血气人的方法把你自己弄成基督徒，没有让自己也没有人能够让另外一个人变成一个信主得救的人。你信主必须是上帝的灵在你内心做属灵的工作，让你重生，上帝让你成为他的儿女，他的子民。所以这不是凭血气，而是凭应许，是神的应许。是神亲自做成的，是神赐给他们的。所以上帝拣选的依据不是人的方法，不是人的计划，而是他自己的应许，并且用自己的方法去成就，用自己的能力去成就。
上帝拣选的第二个依据是什么？不是按人的行为，而是按照神自己的旨意，是神自己的自由意志，他主权的意志，自由的选择。我会解释这是什么意思。刚才第一个例子他举了以撒和以实玛利的例子。第二个，上对拣选的依据不是按人的行为，而是按神的旨意，10节到13节。这里讲了以撒生的两个儿子，就是以扫和雅各的例子。第10节到13节，说后来利百加和我们的先祖以撒结婚怀了双胞胎，在这对孩子还未出生，还没有显出谁恶谁善之前，上帝为了显明自己拣选人并不是按人的行为，而是按他自己的旨意，便对利百加说将来大的要服侍小的。正如圣经上说，我爱雅各厌恶以扫。保罗又列了一个例子，说在亚伯拉罕生的儿子当中，以实玛利和以撒，上帝拣选了以撒而拒绝了以实玛利。因为以实玛利是亚伯兰按照血气生的，他想用人的方法成就神的旨意，上帝说我不用你的方法，上帝的方法是要赐给亚伯拉罕一个儿子以撒，所以两个儿子选了以撒。然后以撒又生了两个儿子，一个是以扫，一个是雅各，以扫本来是老大，按照以色列传统老大长子应该是继承产业的，继承他父亲的产业也好或者地位也好，但相反在孩子还没出生之前，上帝就已经明确说明，将来我要拣选的是小的，而不是大的。甚至他引用玛拉基书1章2节说我爱雅各，厌恶以扫，厌恶这个词大家听起来可能觉得上帝怎么这么偏心眼，实际上这里是一个修辞方法，你还记得耶稣基督在福音书当中说凡是爱我的就要怎么样？就要恨恶自己的父母，恨恶自己的儿女。什么意思？实际上就是胜过的意思，厌恶只是一个修辞方式，表明上帝拣选了雅各，而没有拣选以扫，有人说这是为什么？难道上帝看出来将来雅各表现好，以扫表现不好？其实后来你发现这两个人都有问题，以扫非常粗鲁，非常属血气，非常冲动，轻视长子的名分，雅各非常诡诈，总是有小算盘，用人的聪明，但上帝说我拣选他，不是因为预见到将来谁好谁坏，不是因为他们的善恶，因为当时他在母腹中还没有显出善恶。什么事都没干过，这就说明上帝拣选的依据不是人的行为，不是上帝预见人将来可能做好事做坏事。不是基于上帝说我感觉这个人比较有潜力，所以我拣选他，不是的，就是上帝的拣选不基于人的任何潜力和未来的表现，或者说你的某种恩赐特长和潜力，上帝的拣选依据只有一个，就是他自己的旨意，上帝按照自己的旨意拣选人。这就是对我们人的思维一个极大的冲击。你必须承认说，按照你的思维，你的习惯思维是不可能做到这点，你不可能理解上帝的拣选，你甚至觉得这是不合理的。
