7 犹太人的罪
1. 犹太人的优势
《罗马书》的主题是“福音本是　神的大能，要救一切相信的，先是犹太人，后是希腊人。”保罗写这封信的目标就是系统讲述什么是福音，为了使读者更深入理解福音，接受福音，他先要说明人为什么需要被拯救。从1章18节到3章20节，保罗详细讲明人的罪性和各种各样罪的表现，从而使人知道他的确需要被拯救，就是人看到这样一个检查报告，才会下决心说：好，我动手术吧！你什么检查结果都不告诉他，一到医院，看着他的眼睛就说你要做手术，那谁会相信呢？医生先要诊断，才能开出药方，所以罗马书1章18节到3章20节是保罗给世人的属灵诊断书。
保罗分3种情况描述世人的罪。第一是顺从情欲、不虔不义的外邦人，这种人放纵、赌博、抽烟、嫖，我们看见就很厌恶；第二是那些注重自我修养、追求善行的道德主义者，这种人很难信福音，很难传福音。因为他觉得修身养性，我不比基督徒差；第三是更难的，难度在增加，那些不虔不义的人一旦被唤醒，很快就会投入主的怀抱，真正信靠主，知道唯有主是他的拯救，那些有各种各样恶习的可能很快就会被唤醒。道德主义者不容易，还有更不容易的是注重律法和宗教仪式的宗教主义者，特别是领受了神特殊启示的犹太人。这三种情况包含了世界上所有的人。保罗的结论是：无论你属于哪种类型，你都是罪人，你已经落入神的忿怒之下，唯有信靠神为你预备的耶稣基督才是唯一的出路。那结合我们中国人的背景，我们虽然没有严格一一对应，但为了帮助大家明白保罗的论述，来讲三种在中国历史和文化中都有相应表现的人，我们可以做如下对照和类比。
罗马书1:18-32节所描述的外邦人的情况，这个情况里人的问题是认为我不在乎神，我不在乎道德，也不认为自己需要任何根本性的改变，他们以满足自己的欲望为首要追求。比如中国的道家思想，老子、庄子的学说认为人应该顺应自然，遵循本性，其实现在很多人也持这种观点，不要用道德、礼教和法律约束他，人应该过自由自在的生活，这种思想带来更深的败坏。他们没有意识到人性本身是败坏和堕落的，他们所追求的自由往往落入情欲中。比如中国历史中魏晋时期的竹林七贤，他们的生活方式被后世的人浪漫化和传奇化了，一方面他们想要摆脱各种政治和传统束缚，一方面他们却陷入到酗酒纵欲的捆绑中。他们看起来很潇洒，他们写的诗、描述的状态让现代人可能觉得羡慕这种生活，其实这不是潇洒，而是放纵。除非你借着《圣经》，否则怎么可能意识到这是放纵呢？你可能羡慕过类似这样的生活。接下来罗马书2:1-16节描述道德主义者，他们承认人需要被改变，他们知道人有缺陷，但他们又对人的本性抱有太多的乐观和期许，就是说他们希望更多学习。比如《论语》开篇就说“学而时习之，不以悦乎？”。因此儒家的哲学就是“修身、齐家、治国、平天下” ，他们认为你需要足够努力地修身养性，改变自己。我见过这样的人，充满自信，不要说福音，你讲什么都听不进去，他们觉得可以通过这种学习而成为圣人，你跟他讲罪他是不屑一顾的，你讲见证说从前怎么犯罪他觉得你太差。他并不觉得谢谢你对我敞开，而是觉得你们这些人太差还跟我讲福音，你看我修炼得多好。他们觉得人不需要外在帮助，不需要神的恩典，自己可以救自己。其实这种儒家思想在中国历史上一直处于一种正统甚至主流意识形态。那为什么这种意识形态会这么有市场呢？为什么现在会推崇这样的思想呢？它满足了人自以为义的骄傲，它宣讲道德，如果按鲁迅所批判的“满口仁义道德，一肚子男盗女娼”，这是宣告儒家思想的破产，是伪君子。一方面他们讲道德，一方面其实他们没有做到。所以他们以大棒打别人，其实在暗地里他们做的和别人一样。道德主义者宣扬道德，宣扬要为人师表，宣扬自己是正人君子，是可以教育别人的人，他不会像保罗说“我是罪人中的罪魁”，宣扬道德的人一定要把自己标榜成我是你们的榜样，我达到了某种境界，你们看我，你看你那么差。所以这个时候一定有谎言在里面，就是他不敢承认他里面的败坏。这是在中国很盛行的一种思想。罗马书2:17-3:8节描述犹太人的状况，也适合其他宗教主义者，religion spirit，遍布全球，不只是犹太人。这种人有什么想法呢？他有意识到他需要某种外在的帮助，比如说拜佛求仙。他有意识到自己良心是不安和恐惧的，他们不太相信自己的道德修养，他们寄希望于自己身子以外的东西，比如某个寺庙，听说这里最灵，或者持守一些清规戒律，像我妈妈信主之前也是所谓的吃斋吃素一二十年，就是各种各样的宗教仪式。比如中国的佛教，他们对人的罪孽和灵魂的愁苦有很多认识，他们没有儒家那种自信与骄傲，但他们却陷入了迷信，比如戒律、苦修、斋戒、烧香、放生、捐献等等，他们以为这些宗教仪式可以救人，他们试图从这些找到寄托。甚至我有听说有一位奶奶，家里没有多少钱，却在庙里放很多钱，把她平生的积蓄都投在庙里。其实她也没觉得自己怎么样，她知道自己很糟糕，但她寄希望于把一生的家业放在庙里就可以得拯救，可以上极乐世界。他们出于惧怕而行善，所以越多善行反而越多焦虑，焦虑很多反而就麻木了，所以他们说不在乎生死。他似乎有基督徒的超脱，基督徒也说“我们不是这世上常住的，我们是世上的客旅”，表面上看起来他跟我们差不多：不在乎生死，不在乎世界的一切，不再有大喜，也不再有大悲，他们叫做看破红尘，追求心灵的“寂静”，这种寂静其实是如死亡一般的沉寂和无动于衷。圣经所追求的平安，它的意思是丰盛、和谐、喜乐、满足和永恒的盼望。他们所追求的看破红尘和我们是不一样的，如死一样，如站在一片坟地一样，充满了死亡的气息，而不是充满了生命的气息。所以他不会像我们这样高兴，跳啊、唱啊、拍掌啊，称颂神，他们看空一切。我给大家举的例子就是世界上所有这些思想和宗教都是跟圣经相违背的，因为那是撒旦的谎言，而真理跟谎言是针锋相对的。保罗这里所讲的一切跟世上所有的哲学、道德、各种各样的宗教是不一样的。所以简单说：顺从情欲的人说，我不在乎神，你不要跟我讲道德，只要我爽就好；道德主义者说，我可以改变自己，我要立志做个有道德的人，如果真的有神，他没有理由让我下地狱，因为我是一个好人；宗教主义者说，我需要帮助，我不要那么狂妄，我需要良心平安，我需要拯救，所以我要找一些宗教仪式，该捐款就捐款，该做好事就做好事，该铺路修桥就铺路修桥，就是我要做点什么使我可以得救。但这三种态度都是与福音相抵触的，因为保罗已经陈明了顺从情欲的外邦人或者道德主义者的罪，还有就是犹太主义宗教主义的罪。所以你们是犯罪的，你们是要受审判的。而犹太人的根本问题就在于：他们以自己犹太人的身份、对律法的知识以及割礼为夸口，认为这些东西足以保障他们灵魂得救。这是典型的宗教主义思维，是与福音相抵触的。他们因此也需要明白福音，必须藉着福音得救。今天的经文不仅针对犹太人，而且对基督徒也是很好的提醒，基督徒也很容易染上宗教主义的灵，你看有些人虽然信主了却整天惧怕，真理使你得自由，但你信主信得这样左怕右怕，这是宗教的灵在捆绑他。我这样讲牧师会不会不高兴？我很害怕牧师会对我说什么，害怕权柄。你不犯罪你不需要惧怕权柄，权柄不是攻击你而是保护你的。
根据保罗的概括，犹太人有三个优势，这是客观事实：第一，他们是神所拣选的子民。我刚开始信主时让我很郁闷的一点就是干嘛天天要读约翰、雅各、马太、尼哥底母，每个名字都那么绕口，为什么圣经不是中国人写的呢？为什么一定要写犹太人的历史呢？我当时很无知，神在这个地球上拣选了亚伯拉罕，然后亚伯拉罕生以撒，以撒生雅各，雅各改名叫以色列，所以从亚伯拉罕这个人开始就有了一个国家，就有了一个族群，他们从政治上叫以色列，从人的描述叫犹太人。当我们讲以色列或者犹太人是同一个意思，就类似于在中国讲中国人和华人。神在万民中拣选的百姓，你称为犹太人，又倚靠律法，且指着　神夸口{{scripture-ref}}(罗马书 2:17){{/scripture-ref}}，神在万民中拣选的百姓将律法启示给他们。神的话语通过犹太人的先知，犹太人的使徒告诉全人类，所以神是借着犹太人向普世的人宣讲神的话语，神拣选犹太人在旧约时代成为祂的见证，使世人知道除祂以外再也没有别神。在印度有成千上万的神，在中国也是泛神论，所谓的无神论就是泛神论，什么是泛神论呢？以前我家既拜观音，又拜土地公，我从小到大都不知道这两个人有什么关系。但他们就摆在我家大堂的正中间，又不是夫妻也不是其他的，那他们到底是什么关系呢？反正就是捡到什么就摆在那里开始拜，一次有个疯子捡到一个哪吒的雕像，我们竟然把那个哪吒的雕像给供奉起来，直到2010年我除掉家里偶像的时，那个哪吒才被处理掉，一个疯子拿来的东西竟然把他供奉起来，为什么呢？这个国家要么是无神论，要么就是见到什么都拜。随便一个奇怪的石头都拜。可以看到人的无知到了极限，那些东西有什么好拜的呢？当我遇见真神时，我的内心就好像久旱逢雨，神将律法赐给犹太人，律法代表神的旨意，犹太人相信律法，并且以律法成为他们生命的准则，而不是观念。如果你去一趟以色列，你就会明白犹太人是如何遵守旧约圣经神的话语，到如今对他们来讲这是文化，不是习俗，成为他们生命的准则，他们指着神夸口，不是指着他们的能力、聪明、才干，他们公开承认独一的神，从几千年前犹太人就承认这个世界有独一的神，没有千神万神，也不是无神，是有神的，犹太人从不惧怕其他民族的嘲笑，他们在嘲笑声中仍然能站立起来，仍然敬拜神，仍然谈论神的奇妙作为，所以这是犹太人极大的优势，是神特殊的恩典。作为中国人，在孔子、老子中可以微弱地看到神的星星点点，在犹太人中却可以看到神直接的启示，是非常令人羡慕的，犹太人拥有的是我们无法拥有的。大家要明白，我们为什么要读圣经呢？在神永恒的旨意里，祂要借着这个族群将祂自己启示给全人类。你要尊重犹太人，因为你要尊重神。
犹太人的优势是他们晓得神的旨意。既从律法中受了教训，就晓得　神的旨意，也能分别是非(罗马书2:18)。我有次去以色列学到很多东西，那趟旅程对我帮助很大，我们去跟别人去有点不一样，我们去是Bible study，而不是去朝圣，当然要买纪念品回来是没有问题的，有人去以色列就弄一盆土回家供奉起来，以色列的土没什么特别的，以色列的石头也没什么特别的，就像我去鼓浪屿捡块石头一样，我希望大家不要把它圣化，但我们可以故地重游，重走耶稣走过的路线，比如我们去到加利利湖，用希伯来语唱敬拜歌，想到创造宇宙万物的主如何在湖里平静水面，我们整个过程都在回忆神的话语。我记得我们一群牧师在加利利湖的时候，一起敬拜神的场景，当一阵风吹过来，当地人教我们一些简单的希伯来文，用希伯来文敬拜神的那种场景。我去以色列的会堂，当时非常令我震撼，他们有不同时期的会堂，有些会堂很小，甚至比一房一厅还小，或者差不多大，有些会堂很宏伟，那是不同历史时期所建造的，以色列人很小就在会堂里接受圣经教导，他们很注重学习，很注重对孩子的教育，犹太人13岁要接受成人礼，他们要拜拉比为师，13岁成人礼，在中国30岁都未必有成人礼。有没有办成人礼不是最重要的，但最重要的是有没有成人。有些人30岁还在打游戏玩通宵，他就是一个孩子，是一个老孩子，都那么大了还在玩那些东西，根本就不懂。在以色列孩子13岁之前如果犯罪父母受惩罚，13岁之后就不同了，要教导孩子神的话语，从小教导孩子圣经，以至于他到了一定岁数可以明辨是非，成熟稳重，不会幼稚、无知、骄傲、悖逆。所以讲到教育孩子，我们很需要向以色列人学习。以色列人会拿一个棒子，上面有神的话语，然后涂上蜂蜜，和小朋友说，让我们一起吃神的话语，比蜜甘甜。我们孩子可能第一次背神的话语，背得很反感，很讨厌。但他们爱神的话语。所以，弟兄姊妹们，如果你有孩子，你是否有花时间建立你的孩子对真理的认识，还是整天带着他弹琴画画、跳舞？如果是这样的话，如果你不是基督徒，我不怪你，如果你是基督徒，你这样的教育方式是令人悲哀的。有些孩子很听话，有些却不受管教，怎么管都不听，这是父母的失职。以色列人的孩子在13岁之前有任何问题父母都要受惩罚，我们现在很多人没有这种观念，一出问题，就说都是他的错，可是这孩子是谁养的、谁教的呢？犹太人有很好的传承，值得我们赞赏和效法。
2. 犹太人的罪
{{scripture}}又深信自己是给瞎子领路的，是黑暗中人的光，是蠢笨人的师傅，是小孩子的先生，在律法上有知识和真理的模范。{{scripture-ref}}(罗马书 2:19-20){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
神让犹太人在列国中成为他的见证，这是圣经的启示。在全球千千万万的族群中，神拣选了犹太人这个民族传扬神的作为，成为那些渴望真理和敬虔之人的榜样和师傅。因为他们拥有圣经，我们所读的圣经是从犹太人出来的，然后熟知律法，随时可以用神的话语教导和引导别人，这是很大的优势。他们可以和陷入迷茫的人探讨人生方向、意义和最终的归宿，就是人最终的结局。他们可以告诉别人神的标准，指出他们的罪。他们可以帮助那些渴慕真理的人认识神，认识这位创造天地万物的至高神。“又深信自己是给瞎子领路的，是黑暗中人的光，是蠢笨人的师傅，是小孩子的先生，在律法上有知识和真理的模范。”{{scripture-ref}}(罗马书 2:19-20){{/scripture-ref}} 这些都是保罗在《罗马书》列举的犹太人的优势。
接下来，他要讲犹太人的问题。整个篇幅都在控诉犹太人，相当于把犹太人放在被告席上，然后指出他们有什么问题。
你既是教导别人，还不教导自己吗？你讲说人不可偷窃，自己还偷窃吗？你说人不可奸淫，自己还奸淫吗？你厌恶偶像，自己还偷窃庙中之物吗？你指着律法夸口，自己倒犯律法，玷辱神吗？神的名在外邦人中，因你们受了亵渎，正如经上所记的。{{scripture-ref}}(罗马书 2:21-24){{/scripture-ref}}
神的心意是藉着犹太人将神的名彰显普天之下，让外邦人因着犹太人来敬拜神。犹太人做的恰恰相反，神的名因犹太人受到亵渎。他们做的不是见证，是反见证。如果我们基督徒宣称认识主，我们却做一些不好的事情被人家看见，这是给神抹黑！不是荣耀神，而是给神抹黑。他们不认识神就说：“就他这种人也是信主的，那我不信主了。”你知道吗？你在神面前有祸了！因为你做的是反见证。神对犹太人的心意就是这样，让他们在普天之下能够彰显神的名，能够引导外邦人认识神。所以保罗控诉犹太人他们虽然知道律法，也教导律法，甚至以律法为荣，但他们确违背律法。因此是玷污神、羞辱神的。
You who boast in the law dishonor God by breaking the law. (Romans 2:23)
这段很简短，但很有力量。你们在律法上引以为豪，但恰恰羞辱神是因为你们没有遵从律法。有一个比喻，有些人痛恨父母，有些父母是赌博的，他很痛恨赌博，但他长大后去赌博了。他非常痛恨爸爸爱上别的女人，他长大之后自己也是对婚姻不忠。这想起来特别难受，本来你所痛恨的，你却成为那样的人。他们痛恨那些违背律法的人，但他们自己就是违背律法的，他们恰恰以此羞辱神。保罗这里所讲的毫不留情、一针见血地指出犹太人假冒伪善的一面，这和罗马书1:21节有相似的地方。For although they knew God, they did not honor him as God or give thanks to him。这句话是说，虽然他们知道神。所以关键不是知不知道神，我最怕那些知道神的基督徒，他们培训成精了，就是坐在那边听道时，心里嘀咕：“这个我听过，这点某个牧师说得比你好，这一点其实我们在香港时讲得比你好10倍。”所以，他坐在那里听的时候不是想“神啊，你要对我说什么；神啊，我的心要警醒。”他坐在那里听的时候开始比较。我不怕刚信主的人，我不怕那些谦卑渴慕主的人。我怕那些总是培训、特会，还曾经服侍过神，是某个教会的什么什么人，这种最可怕。因为他们谦卑下来是奇迹。但是，不一定信主很久才这样。有时我很纳闷“兄弟或姊妹啊，你才信主两年，你都老油条成这样了，为什么呢？”其实，你信主10年还可以理解，但你信主两年什么都不懂。所以，我要提醒大家，不一定信主很久才会这样。有些人信主不久，他的姿态已经是听什么我都听过、知道了。这是灵里的愚蒙，灵里的蒙蔽。所以保罗在这里指出，犹太人本质上和外邦人一样有罪，他们都是不尊荣神。1:23节是形容外邦人，他们藉着神所造的天地万物，神的普遍启示认识神。所以藉着天地万物，他们虽可以知道这浩瀚宇宙中可能有一位至高者，但他们却不荣耀他、不遵行他、不谦卑。然后，论述到犹太人时，用到相似手法，他说，你们在律法上夸口，却违背神的律法。犹太人的假冒伪善，这样宗教形式是羞辱神的。他们与外邦人的差别是，他们明目张胆地犯罪抵挡神。外邦人对神是懵懵懂懂的，而犹太人是知道没有遵从。无论是知道神还是不知道神，或者是明确知道神还是懵懵懂懂知道神，罪的本质就是不荣耀神、不尊重神。
{{scripture}}因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。{{scripture-ref}}(罗马书 3:23){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
犹太人违背律法的具体表现是什么呢？你既是教导别人，还不教导自己吗？这句话不是针对做教师的人说的，不是针对牧师说的，而是针对每个人说的。我们都在教导别人，因为我们宣称我们知道圣经里真理，我们宣称我们知道神的标准，我们经常和朋友、同事、配偶、子女分享这些真理。问题是，我们有没有顺从这些真?比如，有些基督徒好吃懒做，讲起真理时特别勤快，但早上却睡到10点。你说这样的人有多大的说服力呢？弟兄姊妹们，我们要反省自己的生命，自己的生命是什么样的？和我们所宣称的是否匹配？
当然这方面，作为牧师，我常常说是高危职业，我们所讲的东西，我们自己要经常思想，我这样教导别人，我自己做得怎么样？我今天要指出这句话，不只是针对我，你可能说：“哎呀，这句话跟我没关系。”不是的，这句话是针对每个基督徒的。我们这些对外宣称知道真理的人，我们活出来的是什么样子呢？一定不要说，哎呀这个太浅了！太浅了那你遵行了吗？你活出来了吗？那些一味在知识上追求满足的，他们忽略了自己的行为，他们没有在自己的行为里省察自己。他们总是在说：哎呀，这个太浅了，这个没什么。你知道吗？我曾经受过什么什么培训，那个很深。我希望你们学完《罗马书》不会对人讲：哇，你知道吗？我学了多深的《罗马书》，我希望不是你把《罗马书》搞透了，而是《罗马书》把你搞透了。我希望在学习的过程中，你不会说，我已经把《罗马书》掌握了，你会说《罗马书》把我掌握了。大家明白我要表达的意思吗？我盼望我们引以为豪的不是我们知道多少，而是我们能够深刻警醒自己的生命，活出新的生命。
接下来一句话是什么呢？“你讲说人不可偷窃，自己还偷窃吗？”(罗马书2:21) 这里的意思是，犹太人基督徒一方面告诉别人偷窃是罪，一方面自己却偷工减料、假公济私、贪小便宜，比如工作里应付了事，考试作弊，或者不公平不诚实交易，或者为了领到更多资金，夸大自己的贡献，或者故意隐瞒一些信息蒙骗客户。当我们讲要诚实正直时，你知道以上列举的一些问题都是不诚实不正直的，所以这句话让我们深深思想，我们讲说不可偷窃，很简单，对不对？但是我们的生活里有没有偷窃的行为？
接下来一句话，“你说人不可奸淫，自己还奸淫吗？” (罗马书2:22) 犹太人都知道，人不可奸淫，甚至当行淫的人抓住时，他们都振振有词，气势汹汹地说，我们太有道理了，打死她是应该的。他们这么有底气，但是他们自己奸淫吗？所以，一方面犹太人或者基督徒，知道奸淫是罪，神不喜悦；另一方面却不谨慎自己的行为。现在最可怕的情况是，世界这几千年的历史里，从来没有任何时代像现在要看一个人裸露的身体这么方便，你只要www.xxx然后开始搜索就有了，或者各种各样充满情欲的信息，比如情歌、电视剧、肥皂剧。我告诉大家“情欲”不只是说没穿衣服、裸体这些东西才是“情欲”。比如韩剧里的“情欲”是情节里的情欲。所以有些人看韩剧时，他觉得没问题，因为我没有看裸体，你看都有穿衣服啊。但是你沉迷于情欲的念头，情欲的幻想，各种各样的情节。所以你在那些生命有问题的人那里，常常发现他们很喜欢娱乐，要么打游戏，要么看电影，要么肥皂剧，因为接触这些东西容易沾染污秽，然后将自己置身于各种各样能够引发情欲或者不道德行为的环境中，在这个环境里不加警醒，甚至半推半就、拖泥带水、态度暧昧、不清不楚。假如我们的生命是这样的状态，我们说“不可奸淫”，我们却正处在淫乱的状态里。耶稣说:“凡看见妇女就动了淫念的，就已经和她犯了奸淫了”，他没有说要实施奸淫的行为，在头脑里面幻想，在头脑里想入非非，借着眼睛摄入这些东西就是玷污自己的灵魂。眼睛看什么，耳朵听什么，读什么书，这些都非常重要，因为这些东西最终进入我们灵魂。一个人的灵魂被玷污了，怪不得他提不起劲、对未来没有志向、好像很不振作，怪不得他整天没有心思工作、学习、把事业做好。有一个词叫“玩物丧志”。所以现在我觉得很可怕的状态是什么呢？有些基督徒深陷情欲中，比如很多基督徒很喜欢看小说，他可以沉浸其中，当然他偷偷看，他不敢告诉别人他喜欢那个。有些人喜欢看韩剧，为什么呢？因为她结婚了，她在自己的婚姻中找不到满足，或者她还没结婚，她就从这里面得到满足，她觉得结婚不太需要，或者她幻想有一个人骑着白马过来接她。她回到现实中，觉得非常失望：这个人追我，可是他跟韩剧中我那个偶像差别太大了！你看我那个偶像身材多好，我那个偶像脸多白，我那个偶像多么有情！这些都是情欲，弟兄姐妹们，你要知道，这些都是邪恶、极为可怕的情欲。为什么呢？因为它让人发现不了现实中的美，却让人沉浸在各种各样幻想的美里面。这对婚姻是致命的打击。有些人因为这样，迟迟不结婚，或者不结婚了。就是他年轻时，就沉浸在各种各样想象里，他没有斗志，没有谨慎紧张地去面对自己：我都这个年龄了，我该做点什么？所以一定要戒掉这些东西！弟兄姐妹们，如果看电视、新闻报道谁又吸毒了，你可能会说，哇，这太可恶了，我才不会这样！可是你的毒可能就是电视剧，你的毒可能就是小说，或者各种各样的娱乐。
你如果不清楚那部电影你该不该看，我给你一个很简单的判断标准。比如我会跟我儿子一起看电影，我们一周有一次的movie night，其它时间都不允许看，我们有一起看过《保罗的故事》。标准就是什么东西是我跟孩子可以一起看的，就是我可以看的。什么东西我不想让他们看的，我自己就不看。这是生命当中的“毒瘾”。
接下来，“你厌恶偶像，自己还偷窃庙中之物吗？”(罗马书2:22)一方面犹太人要远离偶像，外邦人各种各样的偶像，而犹太人不敢有任何偶像，因为神命令、指教他们不可以有任何偶像，要拜独一的真神上帝。可是却有犹太人偷窃外邦人庙中的偶像再卖给外邦人，从中谋利。虽然不是很多犹太人都干过这事，但他们还有另外一件事，就是他们看重各种各样的东西比神更重要。就是一方面他们说拜偶像是罪；另一方面，他们心里却把金钱、成功、享乐、子女、事业、学问、名声、地位、梦想、爱好等当作偶像，允许这些东西夺去他们对神的热情和委身。很多年前，曾经有个弟兄，他对我说：“牧师，你对神这么火热，但我为什么对耶稣提不起兴趣？”讲话的这个人已经信主受洗了，我对他说：“兄弟，我观察你的行为，一点都不奇怪，因为圣经说：‘人若爱这世界上的事，爱父的心就不在他里面了’，你对各种各样的事情充满热情，你怎么可能爱父神上帝呢？”我刚才讲的就是说，有形的偶像容易打碎，无形的偶像是最难打碎的。无形的偶像就是刚才所列举的那些东西。这些东西，消耗了他们绝大部分的时间和金钱。对他们来讲，读经、敬拜神、奉献给神等这些不在他们的考虑范围，他们生命里可能百分之九十九跟这些无关，他们可能偶尔圣诞节去一次教会，他们就觉得说：我是基督徒！为什么呢？因为我是祖传的，我从小就去主日学。但他们心里对神很忽略，只有很有空时才会想起神，或者只有节假日、特殊节日才会想起神。这是犹太人非常严重的问题，他们虽然知道律法，虽然以律法为荣，虽然谈论律法，但自己却违背律法，玷污神的名。这是犹太人的第一个问题，就是以律法夸口，却违背律法。
犹太人的第二个问题是什么呢？以割礼夸口，他们迷信礼仪。从第25节开始：你若是行律法的割礼固然于你有益。若是犯律法的，你的割礼就算不得割礼。(罗马书2:25) 犹太人引以为豪的除了律法，还有什么呢？割礼。大家如果知道割礼在犹太人心里的地位，你才会知道他们怎么会这样。不然你会觉得，哇，怎么我看这个经文一点感觉都没有。我告诉你，在犹太人心里，他们把全世界的人分为两种——受割礼的和没受割礼的。你可以想象一下：他们以此为豪。割礼就是犹太人的男婴生下来第八天，他们的生殖器包皮要割掉，以此作为神子民的记号。一旦做了割礼这个事情，他们就觉得这个宗教仪式履行了，就可以保证神子民得救的地位。那作为犹太人的割礼，我们就可以明白原来他们是这么想的。但我们有没有反省一下，基督徒的割礼，基督徒有时候引以为豪的是什么呢？比如决志祷告、洗礼、圣餐、加入教会成为教会成员等……不要以为所有做过决志祷告的都是基督徒；不要以为所有已经受洗的都是基督徒；不要以为在吃圣餐的都是基督徒；不要以为加入教会成为成员的都是基督徒。在成员里面，可能保持98%是很不错的，2%是要劝退的，就是他加入时，说得很好听，但是我们观察他的生命却是一团糟，然后要么客气地劝他退出，还是保留比较好的关系，希望有一天他重新悔改，回到教会；要么如果屡教不改的就直接除名。我们长老团队做了一个慎重的决定，为什么教会必须保持这样，不是谁来都可以吃圣餐。有些人问我：“哎呀，来教会这么久，为什么还没吃到圣餐呢？”因为我要确定你是基督徒。你可能说：“是啊，我从小就是！”很好！那让我们相处一段时间，我们彼此了解，我也可以从你身上学到很多东西，彼此激励，然后一段时间之后成为大家庭成员，我们就可以一起用圣餐了。明白吗？我们不能让邪教、异端、无神论者跟我们一起用圣餐。这是非常糟糕的情况，就是谁都可以用圣餐吗？不是！当然我们可以百分之百的确定说用圣餐的都是基督徒吗？不是的。一定有个比例。希望这个比例是很小的。那教会做这么多努力要做什么？一对一、基础课程、参加得胜生命营、面谈，还要问他很多问题，看他答得对不对，干嘛要这样呢？因为我们要尽量减少假基督徒的比例。我们只能减少比例，却没办法彻底消除。因为我告诉你，只有神知道谁是真正的基督徒。有一天到神面前，一切都会清楚。大家来思想这点，犹太人迷信说只要我受了割礼，我就得救了。现代的基督徒迷信说只要我做了决志祷告，我就得救了；只要我受洗了，我就得救了。请问在你的日常生活中，是否有真的信心和顺服的果子呢？圣经说，你们要结出果子来，与悔改的心相称。什么叫果子呢？大家想象一个画面：比如我分辨不出苹果树和梨树，但我可以分辨出这个是苹果，这个是梨，我绝对不会搞错。如果带我到一个果园，虽然我看不出这棵树到底是什么树，但是上面长着果子，我摘下来一看，我就明白，哎呀，这是苹果树，百分之百准确，为什么呢？因为从果子就可以认出树。所以，弟兄姐妹们，圣经这样教导我们说：“你们要结出果子来，与悔改的心相称。”就是说你不能看着一个人一直犯罪，比如小说一直看，污秽电影一直看，生活也不洁净，然后跟男女朋友关系不圣洁，婚前同居等，我指的不是犯过这些罪的人，我指的是持续在这些罪里面的人，屡教不改的人，然后他说我是基督徒，然后你还相信他？就好像说从树上面明明摘下来的是苹果，然后你硬要睁着眼睛说瞎话，说这是梨树。一直说这是梨树。怎么可能是梨树呢？梨树怎么可能摘下苹果呢？
再打一个比方，如果有人问一个弟兄说：“你爱你的妻子吗？”他说：“爱啊。”然后说：“你凭什么说你爱她？”“因为我们十年前办过一场非常盛大的婚礼，当时我还请了很多厦门的名人参加，所以我一定是爱她的。”首先这是十年前的婚礼，这十年来你有没有持续爱她？你看犹太人犯的就是这个错误，或者基督徒犯的也是这个错误，落入这种可怕的境地，犹太人夸耀自己受的割礼，基督徒夸耀自己是某个非常知名的牧师施洗的，不用提这个知名的牧师，谁给你施洗都一样，只要你真正悔改。我们以各种各样的东西为荣，但这些却不能保证得救。为什么呢？你有没有真实悔改？有没有真实顺服神？有没有在凡事上遵主为大？不是十年前你的这场婚礼办得多漂亮，而是十年来你有没有持续爱你的妻子？
总之，保罗对犹太人要说什么呢？你们固然有很多属灵优势，你们是神所拣选的子民，拥有神所启示的律法，晓得神的旨意并能分辨是非，公开承认自己信神，不以神为耻，经常教导谈论神的律法，遵守各样宗教礼仪，接受割礼，经常去会堂，每年在耶路撒冷以外的人都会好几次去耶路撒冷圣殿过节，但你们有没有真实信靠祂？忠心顺服祂？相反，保罗指出他们却充满自以为义、宗教迷信、假冒伪善，因此玷污了神的名。结论是什么呢？犹太人同样亏缺了神的荣耀，落入神公义的愤怒中。
接下来这段话非常重要：
因为外面作犹太人的,不是真犹太人，外面肉身的割礼,也不是真割礼，惟有里面作的才是真犹太人，真割礼也是心里的，在乎灵，不在乎仪文。这人的称赞，不是从人来的，乃是从神来的。(罗马书2:28-29)
真犹太人代表什么呢？真犹太人指的是这些真正靠圣灵得胜，信靠耶稣，持续不断顺服，不断成圣的人。真正重要的不是犹太人的血统，也不是割礼仪式，而是真实的属灵状态。血统、割礼仪式都不能决定你是个真犹太人，这是这句话的意思。
接下来我要告诉大家，我们每个基督徒都是真犹太人。所以你是不是犹太人呢？是。但你是灵里的犹太人。我说这句话的根据是什么呢？加拉太书3章6-7节： 正如“亚伯拉罕信神，这就算为他的义”。所以你们要知道，那以信为本的人，就是亚伯拉罕的子孙。 (加拉太书3:6-7) 谁是以信为本的人？谁是因信而被称为义，如同亚伯拉罕的人？就是我们这些基督徒。对于一个基督徒来说洗礼就象犹太人的割礼一样，是我们与神立约的记号，是我们内心真实信心的外在印记，是神向我们施恩的管道。如果没有真实得救的信心，这洗礼对他来讲是没有好处的。有些人受洗是被拉去的，我遇到一些人有这样的疑问，我还不想受洗，所以我不要参加得胜生命营，我说参加得胜生命营是帮助你明白真理，你要不要受洗不是你申请了我们就给你施洗，我们要考察你，跟你谈话，才决定要不要给你施洗。看这个人是否真正悔改，如果他对福音一无所知，如果他不悔改，他的洗礼只不过是洗澡，而洗礼就没有任何意义，就象割礼就没有任何意义。除非这个人是灵里已经受了割礼，就是他内心真实被触动。
{{scripture}}你们在他里面，也受了不是人手所行的割礼，乃是基督使你们脱去肉体情欲的割礼。(歌罗西书2:11){{/scripture}}
你们知道犹太人的割礼必定是人手所做的，可是保罗在这里却说乃是基督使你们脱去肉体情欲的割礼。就是神在我们身上做的割礼，祂割掉的不是肉体，不是婴孩生殖器上的那个包皮，祂割掉的是情欲。所以所有真信主的人，神在你身上割掉一些东西，割掉什么呢？割掉情欲，割掉那些肮脏污秽的，神所看重的不是外在的割礼或者洗礼，而是内在的割礼。而这内在的割礼不是人手可以做的，而是圣灵藉着神的话成就的。圣灵藉着神的话成就是什么意思呢？圣经说神的话语能够使我们成圣。耶稣对祂的门徒说你们因着我讲给你们的话已经洁净了，圣灵每天藉着我们查考罗马书在我们身上行洁净的礼，圣灵藉着圣经的话使我们变得越来越干净。每天早上割一点，每天早上割一点，圣灵藉着圣经的话语使人知罪。神的话语进去就割掉你的情欲，神的话语进去就建造你的根基，这样当你祷告时就更加有力量。只有持续领受从神而来的割礼，这样的人才是真犹太人，是耶稣的门徒，是完全蒙神接纳、得救的。他所夸的不是自己的行为、经历或者仪式，他所夸的是什么呢？耶稣基督的怜悯和恩典，他单单仰望耶稣基督。
好，总结一下，保罗指出犹太人的罪。他们以律法夸口，却违背律法；他们以割礼夸口，迷信这些仪式，但他们心里有没有发自内心的顺服呢？没有，他们内心没有接受圣灵的割礼。身体上有割礼，内心却没有接受来自圣灵的割礼。保罗指出连犹太人都需要认识福音、认识耶稣才能得到拯救。
圣经里把我们这些信主的人与犹太人做对比，当他讲犹太人的问题时实际在讲基督徒的问题。保罗藉着这些经文挑战我们，你得救的证据到底是什么？因为你参加聚会了吗？因为你曾经受洗了吗？因为你有吃圣餐吗？还是你对主真实的信心和持续地顺服，你经历了圣灵在你内心所行的属灵割礼吗？这些问题如果你觉得还不太确定，那我鼓励你继续研读罗马书、继续花时间跟我们一起学习罗马书，我盼望学习罗马书就好像你在受割礼，神的话语一句句出来，然后你的生命一点一点被洁净，那些罪、毒刺、毒瘤一个一个被割掉。
3. 假冒伪善的罪
罗马书2章17-29节这段经文在讲一个最可怕的罪。这种罪可怕到什么地步呢？就是我们主耶稣基督在世时，他对税吏、妓女是充满怜悯的。但对这种人，主耶稣却非常严厉，言词里没有任何我们所想象的主的温柔，他说“你这假冒伪善的人啊”，这是主所痛恨的，他并没有劝他们，“哎呀，你这样不行啊”，完了跟他们坐下来说，你们为什么这样不行，而是直接、非常尖锐地批评他们。这最可怕的罪就是假冒伪善。所以保罗在第2章说到犹太人时，他就讲到假冒伪善的罪。这个罪非常明显，就是他们装作什么呢？
{{scripture}}“你既是教导别人，还不教导自己吗？你们说人不可偷窃，自己还偷窃吗？你说人不可奸淫，自己还奸淫吗？你厌恶偶像，自己还偷窃庙中之物吗？你们指着律法夸口，自己倒犯律法、玷辱神吗？”(罗马书2:21-23){{/scripture}}
这几个连续反问，好像机关枪，“啪啦啪啦啪啦…”，这几句话连续质问犹太人，然后把他们逼到一个地方，要他们看到自己里面最可怕的问题，就是假冒伪善。
这个假冒伪善的罪，跟我们有什么关系呢？当提到以色列人时，因为以色列人是称为神名下的子民，所以众民当中，他是称为能够认识这位神、敬拜这位神的人，其他的外邦人都不以神为神，不以亚伯拉罕、以撒、雅各的神为他们的神。而如今我们基督徒也是一样，我们是称为神名下的子民。我们所敬拜的神就是亚伯拉罕、以撒、雅各的神。旧约里面提到神，God，这是犹太人所认识的神，因为神是藉着犹太人启示给我们所有人。这里提到一个很可怕的罪，是我们基督徒也可能犯的罪，就是假冒伪善。我们应该假设说，我们每个人都有这个罪。如果有人举起手说，“你们都有，我没有”，那我想你可能是我们当中程度最厉害的。所以我们要假设每个人都很容易犯这个罪。这种假设在提醒我们，下一秒钟我们就可能成为假冒伪善的人。装什么呢？装开心、刚强、高尚、有爱心。教导别人其实自己也犯一样的错，这是假冒伪善。假冒伪善的人说不可以，但他们却常常这样做。他们看别人时很准，轮到自己的时候就看不清楚。他们没有用在自己身上，所以他们评论“这个教导得好，那个教导得不好”，好像置身事外。
当我们听着教导时，我们是评论家吗？还是说我们就在这个教导里？常常说“神啊，我求问你，求你帮助我，让我看见我是否有这个问题？”如果一个人没有将所学的用在自己身上，他学越多就越糟糕。我们晨祷的方式是单向沟通，我也不知道听的人是躺在床上听，还是坐起来听？我跟一个弟兄见面时，我问他一个问题，因为我在神学上训练他。考完试之后我给他一个评分，我说满分100分，你可以得20分，他被刺激得很厉害，但他下决心说“好，我要好好学习”，这个反应很好。我不是故意给他低分，的确是他在神学上没有下功夫。你是带着什么态度听晨祷？0到10分，你给自己的认真程度评几分？在这个单向沟通中，我看不到你的表情，你的回应，也不知道你是坐着听、躺着听、有没有做笔记？心情怎么样？我跟一些人见面，问他几个问题，大概就知道他最近有没有进步。没有料的人，他确实讲不出来。中文有个词叫“投石问路”，你扔几个石头，扔几个问题，你就知道这个人最近有没有在学习。
我要告诉大家一个很重要的问题，你不要以为自己一直在学就一直有长进。我要跟一些人见面，因为我要看着他的眼睛，我要问几个问题。因为从这里我可以帮助他，让他看到，我的兄弟，我的姊妹，你最近灵命停滞了，你知不知道？你的里面没料。你好像每天早上都在听，但真的有进入你的灵魂吗？真有滋养到你的生命吗？有没有应用在自己身上，真正将这些话语存在自己心里，反复思想。没有这样做的话，学越多越糟糕，有些人说“我已经学过罗马书了”。没学的可能还不敢讲这句话，有的人学得越多反而给他更多资本去骄傲。他说“啊，你知道吗？我在哪个学校，哪个神学院”，怎么怎么的，“你知道吗？我接受的那个培训比你这个更好”。更好当然好，你真的学到了吗？你的行为如何呢？你的为人处事如何呢？你的生命如何呢？你的态度如何呢？你对罪的反应如何呢？你生活当中懒惰吗？就是一天睡几个小时呢？我们在训练同工时，非常重要的一点就是勤奋。大家都看过木偶剧，木偶剧是什么呢？就是你拉一下，他动一下，你不拉，他不动。真正的leader你要挑选，他不是你不拉他不动，而是很勤奋。他的生命常常在追求的状态。有些人特别懒，懒的人从哪里可以看出来呢？就是睡得特别多。只要睡得特别多，如果你没生病，你一定是个懒人。当然，你要休息好。所以在挑选同工时，如果是一个懒人，那是没办法培训的。因为他很难刻苦，很难用功，很难认真花功夫将宝贵的话语存在自己心里面。所以我训练同工时，很重要的一点是训练他勤奋。我们反思一下自己的生命，我们每天是如何安排时间的？有的同工非常勤奋，我倒要劝这些人，不要太拼命，还是要注意休息。有这样的同工很宝贵。
{{scripture}}神的名在外邦人中，因你们受了亵渎，正如经上所记的。(罗马书2:24){{/scripture}}
“正如经上所记的”，经上哪里有记这个呢？他为什么要引用旧约呢？我们来思考这个问题。保罗讲着讲着就讲到旧约去了。如经上所记，如果圣经上提到这点呢，指的就是旧约圣经。以赛亚书52章5节，“耶和华说：我的百姓既是无价被掳去，如今我在这里做什么呢？耶和华说：辖制他们的人呼叫，我的名整天受亵渎。” 这是怎样一段历史呢？大家千万不要说，“哎呀，我所信的神是新约的神，旧约打打杀杀，战争来战争去，读起来没什么意思，你看新约多好，读几句就可以应用在我生命中”。不要有这样的想法，新约旧约是一体的。这段历史告诉我们，当以色列人悖逆神的时候，接下来等待他们的就是毁坏，就是神的管教。以色列人曾经有这样一段历史，他们亡国的历史就是他们违背神的时候，结果神兴起迦勒底人将以色列人的整个耶路撒冷毁灭，然后把人抓到异国他乡，异教国家，没有人认识神的国家，那地叫巴比伦。这时外邦人就嘲笑以色列人，“还讲你们上帝多厉害呀，你们得上帝多厉害，你会亡国吗？你们的上帝多厉害，你会打败仗吗？你们的上帝不是会分开红海吗？你看，现在你们却是手下败将？现在你们成了亡国奴了，现在我们要怎么玩你们就怎么玩你们。”所以神的名因以色列人在外邦人当中是受辱的。因为神的子民犯罪得罪了神。如果外邦人犯罪得罪神，这没什么好奇怪的，他们不认识神。现在是这些称为神名下的子民，这些从小就开始被教导律法的人，他们竟然违背了神，以至于神的审判临到，神并没有说“这是我的子民，我决不让他们亡国”，神说“审判必要临到他们”。神竟然使用外邦人的手惩罚他的子民，管教他的子民。使他们引以为豪的圣殿、城墙、城市等全部被摧毁。圣殿里那些非常宝贵的器具，如果按今天的金价衡量，价值上万亿元的人民币。你想象一下，你把房间装修得很好，结果来了一群坏人，把房子给糟蹋了，那么这个程度要再乘以一万倍、十万倍、百万倍。以色列人所有一切引以为豪的，在顷刻之间全部化为乌有。你想象一下，他们在异国他乡时，个个都是哭泣的。他们想着家乡的美好，想着圣殿所有的荣耀，而这一切是如何失去的呢？因为他们得罪了神。所以神的名在外邦人当中受到嘲笑。
“他们到了所去的列国，就使我的圣名被亵渎；因为人谈论他们说，这是耶和华的民，是从耶和华的地出来的。我却顾惜我的圣名，就是以色列家在所到的列国中所亵渎的。” 他对以西结说：“所以，你要对以色列家说，主耶和华如此说：以色列家啊，我行这事不是为你们，乃是为我的圣名，就是在你们到的列国中所亵渎的。我要使我的大名显为圣；这名在列国中已被亵渎，就是你们在他们中间所亵渎的。我在他们眼前，在你们身上显为圣的时候，他们就知道我是耶和华。这是主耶和华说的。(以西结书36:20-23)
{{scripture}}那时，在你们四围其余的外邦人必知道我耶和华修造那毁坏之处，培植那荒废之地。我耶和华说过，也必成就。(以西结书36:36){{/scripture}}
就是那时，外邦人必从亵渎走开，为什么呢？荣耀属于神。圣经说，众人因看见你的好行为，就将荣耀归给你那天上的父。就是当我们基督徒活出不一样的生命时，外邦人会说，他们这些信主的太团结了，他们这些信主的气氛太好了，他们这些信主的太彼此相爱了，他们这些信主的彼此之间的关系太好了。而不是说，那些可怜的基督徒，说什么上帝上帝，你看他生活过得那么惨。神的名在我们身上是显出荣耀还是被亵渎？这是保罗要对以色列人所说的，你们引以为豪的，你们所言所行的，究竟是在荣耀神，还是在羞辱神的名？我们今天省察自己时，当别人看见我们时，他们是归荣耀给神，还是他们说，哎呀这个人居然是信主的，我再也不去教会了。还是说他看着你的生命，他说你在哪里聚会呢？你可以带我过去吗？我们的生命给世人是什么样的生命呢？神的名是因着我们得荣耀，还是因着我们被羞辱？我们在做见证还是反见证？我这样的生命说我是基督徒，会给神的脸抹黑吗？这是我们要思考的问题。
接下来，保罗讲的一句话，“所以那未受割礼的，若遵守律法的条例”。在这里他不是说一定是这样，而是说假如那些没受割礼的人他们都遵守律法的条例，那你这受了割礼的犹太人呢？割礼几乎是犹太人的最后一道防线，这条防线如果突破了，他就全军溃败了，犹太人觉得我们是受割礼的，我们身上有神的记号，割礼代表着我们是神的子民。保罗说你是属神的人，但你有没有遵守神的律法呢？你是属神的人，但你有没有活在神的旨意里面呢？你说你是属神的人，但你有没有顺服神，还是你在违背神？所以他这里所要展示的是什么呢？是说假如那些没有受割礼的，那些没有向你夸口说身上有肉体记号说我是神子民的人，假如他们遵守了神的话语，是不是强过那些有记号却违背神、不顺服神的人呢？
这些问号，值得基督徒思考。问句用在基督徒身上是什么样子的呢？假如你做过决志祷告，如果你受过洗了，你也吃过圣餐，你也参加查经小组，甚至你也带过小组，你甚至还讲过道，这些能说明什么问题吗？假如你的生命是不顺服神的，你的态度是不荣耀神的，你没有过圣洁的生活，难道你不知道希伯来书所说的，人非圣洁都不能够见主吗？除非圣洁，我们没有人能够见主。我们若没有过圣洁的生活，如果基督徒还在看那些乱七八糟的东西，还在想那些不该想的东西，还有那种不该有的态度，我们的决志祷告有什么用呢？我们所引以为豪的受洗有什么用呢？你明白这句话的意思吗？他并不是说洗礼没用，他不是对犹太人说割礼没用，你读罗马书第2章绝对不能下结论说：啊，保罗的结论是，割礼没用。不是！保罗的意思是说，即使你有割礼，割礼是要表明你是神的子民，恰恰神的子民就要遵守神的话语，然而你们却违背神。所以他绝对不是说割礼没用，我们也不是说决志祷告没用，不是的！我们也不是说洗礼没用，我们也不是说你来教会没用，而是说如果你也决志祷告了，也一对一、来得胜生命营、洗礼了，也参加小组了，也带小组了，你却是违背神的，那你就是保罗所论述的将要被审判的对象。神审判的时候不会问你，你上过一对一吗，或者你受过洗吗，那我们就一切都不计较了，而是说你有罪吗？因为犹太人会说，我受割礼了啊！基督徒会说，我决志祷告了啊！我洗礼了啊！不能一味认为我就是一个基督徒，别人看我的生命，他们看到我作为基督徒的那种谦卑的样式了吗？
基督徒不能活在自我里面，你身边一定要有人可以观察你，这些人是爱你的人，是要帮助你的人，不是属灵警察，整天想要纠你错的人，而是爱你的。我们每个人都有一个非常严重的倾向，就是假冒伪善。我身边有些已婚的人常常提醒我们，如果你的配偶也是基督徒，他也明白真理，你要珍惜他对你讲的话，即使他不明白真理，有时候他讲的话，也是神藉着他要提醒你的。我们要珍惜身边的家人，我要告诉大家，即使外面的人很尊敬你，很崇拜你，因为你很成功，我想要知道的是，最了解你的人怎么评价你？最亲近你的人是否尊敬你？你是什么样的人，不取决于你的社会地位、你在公司里别人看你多厉害，别人根本不了解你真正的内里。睡在你旁边的人，你的妻子、先生，你所抚养慢慢长大的孩子，你身边最亲密的同工，走得最近的弟兄姊妹，对于你的那些丑事都了解的人，他们如果尊敬你，这才是真正算数的。有些人尊敬你，是因为他不了解你。所以交朋友时，有些人你越了解越尊敬他，有些人你越了解越想远离他，不想理会这种人。因为这种人，靠近了对自己很危险，有些人搬弄是非，就是小小的事情他也可以小题大做，有些人可以把一个很简单的事情炒作到很大，这种小人你要远离他，他会害死你的。所以，弟兄姊妹们，你的生命是怎样的生命呢？你身边有没有一群人，我不是说随便一群陌生人，指正你？陌生人根本不了解你，他可能误解你，他可能因为不了解你，所以讲那种话，那么你听了呢，有这个问题你就改，没有这个问题，你也不要放在心上，不要受伤，不要计较。就是不了解你的人对你的批评，你应该采取的态度是：有就改，没有就放过去，不要往心里去，不要让自己受伤。但你却要非常重视那些了解你的人，因为他们是神放在你身边的人，要救你脱离假冒伪善的罪。
如果你是基督徒，你跟所有人都保持着很远的距离，你具备了环境成为法利赛人的、假冒伪善的人。在那个环境里，你是听不到真话的，没有人愿意对你讲，为什么呢？因为你不愿意让这些人走入你的生命，没有人这么靠近你，是可以对你讲的，如果大家关系不是很近，谁愿意去讲这些呢？所以，多少年以来，你都认为，我这个人这么好，为什么没人欣赏呢？心里很伤痛，怀才不遇啊！我是好人没有被发现。其实这么多年来，都是自欺欺人，没有一个人足够走近你，去戳破你里面的气球，让你知道，其实你有很多方面是需要改变的。
最后我们来看28-29节，这句话总结了整个罗马书的第2章，这句话是最重要的。
所以外面做犹太人的，不是真犹太人，外面肉身的割礼不是真割礼，唯有里面做才是真犹太人，真割礼也是心里，在乎灵不在乎仪文，借着那称赞不是从人来的，乃是从神来的。(罗马书2:28-29)
保罗在这里所讲的意思是，作为犹太人，重要的不是你的血统，重要的不是你外在是犹太人，重要的是你内在的属灵状况，如果你是一个顺服神的人，你就是一个真正可以被称之为神子民的人。
{{scripture}}你们是在神面前自称为义的，你们的心神却知道，因为人所尊贵的，是神看为可憎恶的。(路加福音16:15){{/scripture}}
这句话，直捣罪的老巢。别人称赞你，可能因为他们不了解你的内心，但神却知道。所以，我们最要重视的是什么呢？是我们在神面前究竟是怎样的人！我在读神学时，老师讲过这样一段话让我印象非常深刻，他说你究竟是什么样的人，就看没有人在你身边时你在做什么。就是没有人在看你的时候，你是一个什么样的人，这才是真正的你。不要讲自己的业绩，不要讲自己的表现，不要讲自己有多少功劳，自己究竟是一个什么样的人，就是在你独处时，在没有人看你的时候，在没有人监督你的时候，不是在教会的祷告会里，不是在聚会里，不是在小组里，所有人都没有在看你时，你是什么样的人，在没有人看你的时候，你在做什么？你在电脑里看什么？你在手机里玩什么？你在房间里面做什么？在你独处时，你的灵是什么样的状态？在没有人监督你的时候，你那真实的自己就显露出来。
所以，弟兄姊妹们，我们所要看重的，和犹太人一样。犹太人引以为豪的是割礼，我们引以为豪的是什么呢？我挺讨厌、挺厌恶的一件事情就是：你知道吗，我曾经怎么怎么的，我曾经带过小组。我非常厌恶，我想知道的是，你现在是否顺服神？我不想知道你过去有多少业绩，我想知道你骨子里到底是什么样的人，是悖逆神的？是谦卑的？是悔改的？还是……不要讲你过去做过多少事情，不要讲你服侍神，曾经被表扬，不要讲这些。讲讲你现在是否是顺服神的人，是否是谦卑悔改的人，是否是渴慕真理的人。不要说我受过多少年神学培训，我还拿过什么什么学……我想知道，现在你每天是否渴慕神的话语。如果你现在不渴慕神的话语，你过去那个神学博士是个废纸，我们一切的功绩在神面前，真的是不能拿出来。保罗说，因着耶稣基督这一切都是粪土。不要讲什么业绩，不要讲我多厉害，你骨子里是什么样的人，神不知道吗？所以让我们诚实地省察自己的灵魂，说主啊，我在你面前是什么样的人呢？
有人说，苏何牧师呀，在你这儿聚会这么多年了，你还在讲这些罪呀，悔改呀，我以为讲一次两次三次，就够啦，讲三个月很多啦。我曾经在教会里连续几个月讲悔改，就有人跟我讲，下一个话题是什么？好像听不下去了。你讲了好几年，现在还在讲悔改。于是开始讨厌这个讲道，觉得常常把我们当成罪人一样，我已经是基督徒啦，我已经信主很多年了！怎么对着我们这些基督徒讲道好像对着罪人讲一样？弟兄姊妹们，我要常常假设，我们是倾向犯罪的，我们要知道，最厉害的罪就是假冒伪善，当然我做牧师是第一个最会犯这个罪的。
所以在我身边，我需要很多人监督我，我的太太，我的孩子，我的同工，我们的弟兄姊妹，所以有这样一个群体非常重要。我们要活在这样的团契生活里，不要孤身一人，孤身一人时，你把自己想像得很好，所以你经常很受伤。我告诉大家一个事实，那些经常很受伤的人，就是罪非常多的人，那些经常内心自我挣扎的人……，他不是谦虚的人，谦虚的人必得见神。他们不承认，他们觉得，你知道我为什么这么受伤吗？是因为我身边都是罪人，他们都得罪我。他最喜欢扮演的角色就是受害者，所有人都对不起我，所以他哭，他眼泪汪汪一直流，因为他想你们是否知道受伤的总是我？！可是你有没有想过，最得罪神的可能就是你！这么狠？！这么狠才能帮助他从这里走出来，真的，如果这样的人一悔改，三天他就开心了；如果不悔改，三年还在这样的状态里，相不相信？三年后你去找他，他还在痛苦里，你说，弟兄或者姊妹，你已经痛苦这么久了。他说对啊，我现在更痛苦了。这是无尽的深渊！大家看到小孩子玩的滑滑梯没有？大家想一下如果这个滑滑梯没有尽头，那就会一直往下掉。这样的人如果不帮助他悔改的话，扮演受害者是没有尽头的，是没完没了的。有时候我得提醒一些弟兄姐妹说，stop, 不要再讲了，就是我认识你这么多年，你都在讲别人怎么对不起你，你能不能讲一下你是怎么对不起神的？这样你才能得救。这样你才能从别人怎么对不起你(很可能你描述的都是事实)的身份里走出来，能不能讲一讲你的另外一个身份？你有两个身份，第一，你是受害者。毋庸置疑，我们每个人生活在这罪的世界里，我们都是受害者，别人的罪、谎言、欺骗、种种伤害的确使我们很受伤，我们不要否认这个，我们的确是受害者。但不要忘记我们也是一个冒犯者，这是最可怕的，我们下地狱不是因为我们是受害者，我们下地狱是因为我们冒犯了神。弟兄姊妹们，圣经是不是这样启示我们的？我们下地狱难道是因为别人伤害我们吗？还是因为我们得罪了神呢？我们最需要做的是什么呢？难道不是悔改吗？无论别人怎么伤害你，我要告诉大家，只要神帮助你，你什么都不要怕，你的后台很硬，但如果你得罪了神，你要恐惧战兢害怕。
4. 吸收神话语的重要性
{{scripture}}这样说来，犹太人有什么长处？割礼有什么益处呢？凡事大有好处。第一是神的圣言交托他们。(罗马书3:1-2){{/scripture}}
为什么每天早晨都只读一点点呢？因为神的话语需要我们反复思想，如果我们早上读一大段，我们对经文的认识就不能很深入。
我们回顾一下，保罗在罗马书1章18节到3章20节，最重要要表达什么呢？这一大段最重要要表达的是，无论是顺从情欲而行的外邦人，还是严于律己的道德主义者，或是以律法和割礼自夸的犹太人，他们都没有分别，都犯罪亏缺了神的荣耀，需要神藉着福音拯救他们。
为什么保罗用这么大的篇幅来讲罪呢？如果一个人对罪的认识不深，那么耶稣基督拯救我们这件事情就变得不那么重要。但一个人越认识自己的罪，就越深地明白，原来我蒙拯救，神所做的工作多么奇妙。
罗马书2:17-29节的结论是：犹太人虽然以律法夸口，自己却违背律法以致玷辱神的名；他们以肉身的割礼为荣，但神却看重内心的割礼，即唯有藉着圣灵重生的人才被神接纳，得蒙救赎。说到这里，保罗推想，肯定有些犹太人会立即提出一些反驳，试图跟他辩论。在罗马书3章1-8节中，保罗针对犹太人可能提出的三个争辩论点逐一进行有力的反驳。大家看到保罗的思维没有？他提出一个论点，他知道有人反驳，所以他对可能提出的三个辩论点进行了有力的反驳。
在此，需要提醒大家注意的是：
(1)这段经文是罗马书中最难理解的段落之一，因此我们非常需要圣灵的帮助，如果没有深入思想，读了也没感觉。所以在这里要切切祷告，求神帮助我们明白。
(2)在这里提出的问题，在罗马书第9章里有更深入的阐述。我们提到第9章时还会和这里有些连接。
(3)我们除了尽力解释清楚经文本身的意思之外，也尝试把经文中所提到的观点和当今基督徒的实际生活相结合。
接下来进入到罗马书3:1-2节。
一、作犹太人有何益处呢？
保罗前文说过：“外面作犹太人的，不是真犹太人，唯有里面作的，才是真犹太人”。保罗的意思是说，犹太人的血统，拥有律法以及接受割礼本身，并不是犹太人得救的保障，他们必须经历圣灵里的重生，信靠唯一的救主耶稣基督。那么犹太人的问题是：如果一个人生来是犹太人，接受割礼，从小接受律法的教导，有什么意义和益处呢？
犹太人执意要和保罗争辩，他们固执地认为律法的知识和割礼等这些外在形式应该确保他们在神面前拥有某种特殊地位，或蒙受特殊恩宠。他们无法相信可能与救恩无缘，他们不愿意接受耶稣基督为他们流血赎罪。所以他们在此强辩，反驳保罗，他们似乎在说：“那么你说这么多，难道神赐给我们律法和割礼是徒劳的吗？神如果知道这些东西没用，为何要把这些东西赐给我们呢？保罗啊，你讲的话太偏激了！”
这绝非犹太人智力问题，而是传统的错谬，或者说这是人犯罪后宗教主义思维所导致的结果。几乎所有犹太人天生都认为律法和割礼把他们与其他民族分别开来了，并且是保证他们蒙神悦纳的标记。当保罗说这些他们最引以为豪的东西无法自动保证他们的救恩时，他们是无法接受的！
因为我们不是犹太人，可能不会有很深的感触，但我们思考一下，我们身边有没有这样的人：他出生在基督徒家庭，从小听父母给他讲圣经故事，甚至背了很多经文，周日也去教会参加儿童主日学，甚至年纪轻轻就受洗了，他下意识地可能就认为他肯定是得救的。按这个思路，保罗今天会这样说：“你们不要以为你们是得救的。”他们仿佛说：“我从小听圣经故事，有什么好处呢？我背那么多经文不是白背了吗？你看，我们家第三代、第五代的基督徒了，按照你这样说，我还要悔改，还要经历圣灵的重生，我才能得救。我以前背的经文有什么用呢？出生在基督徒的家庭有什么用呢？受洗有什么用呢？”
所以大家明白这个相似之处吗？保罗这里说，唯独他们依靠耶稣基督才会得救，唯独他们悔改归向主才能得救。对当时的犹太人来讲，他们问那有什么好处呢？保罗的答案是：“大有益处。”保罗说了第一，但没有讲第二、第三。当保罗讲第一时，大家深刻体会一下，保罗反驳的是一些人的看法，但他也说，凡事大有好处，如果把犹太人和其他各民罗列出来，做个对比的话，好处是非常多的。但很令人惊奇的是，保罗没有提到犹太人的好处：摩西分开红海，他们能够在旷野中每天都有吗哪吃，出埃及的时候很多奇异的事情发生……等等，这么多奇异的事情，保罗都没有提，他却说，然而所有当中，第一最宝贵、最荣幸的，是神的圣言托付给了以色列人。
大家想一下，犹太人的好处不仅是神的圣言，但在保罗心里，他认为犹太人所拥有最大的好处，是神的话语。弟兄姐妹们，信主之后，我不知道听过多少人讲过，这个人得到医治，这个人得到很多的好处，你说我有什么好处呢？如果保罗在我们当中，他会说，你有圣经在你手里，神的话语。然而我们却可能失眠时才拿起来看一看。这是整个宇宙中最大的宝贝，神的话语竟然交托给我们。我们为什么每天早上起来读这么多经文，学习神的话语呢？因为这是何等宝贵！接下来我给大家读几段经文：
{{scripture}}这人曾在旷野会中和西奈山上，与那对他说话的天使同在，又与我们的祖宗同在，并且领受活泼的圣言传给我们。{{scripture-ref}}(使徒行传 7:38){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
这是殉道者司提反在讲述犹太人的历史时，他提到摩西，他说领受了神活泼的圣言。以致于在天底下，唯有以色列人从神那里领受了圣言，其他各族要认识神就只能猜，他们没有从神而来的直接启示，他们只能看着漫天繁星说，“星星啊，星星啊……你这后面到底有什么呢？到底谁把你摆在那里呢？”所以诗人就开始作诗，画家就开始做画，他们可能有很多猜想，但没有人可以像以色列人一样从神那里领受直接启示。所以大家一定要看到，在保罗的心里是何等看重神的话语！现在的基督徒，看重神的话语吗？还是感叹：“神呐，我信主信了这么久，我可以得到什么好处呢？”好处已经拿到了，拿到什么？圣经——神的话语，每天在手里。“圣经？买一本才8块，”“对，8块！但这却是神的圣言。”就是我们轻看了神的话语，我们不知道神的话语到底有多么宝贵。如果保罗在我们当中，他一定会提醒我们，就像当年保罗写信给罗马教会的时候，他在这封信里提醒犹太人，“你们引以为豪的不是分开红海，你们引以为豪的不是各种各样的神迹奇事，你们引以为豪的不是做犹太人得着神很多的好处，金银财宝……你们引以为豪的当是你们竟然有神的话语直接赐下，藉着摩西将那活泼的圣言传给你们。
{{scripture}}若有讲道的，要按着　神的圣言讲。(彼得前书4:11){{/scripture}}
所以讲道的不要到处研究心理学，研究时下最流行的领导学，最流行的教练技术，神的教会的讲台就成为一个最时髦的讲堂。圣经里面讲如果你们要讲道，要按照神的话语去讲。若有服侍人的，要按着神所赐的力量服侍。所以服侍神不要服侍到一个地步说：“你知道我是因为服侍神今天才这么惨吗？我服侍到精疲力竭，我服侍到完全枯干。”这个话你不要拿出来讲，因为你要悔改，圣经说要按着神所赐的力量服侍，不是按照你的力量，最后你枯竭了，最后神成为你抱怨的对象：“这个教会给我这么多任务，导致我今天这样。”弟兄姊妹们，要么你不服侍，如果你服侍神，，要按着神所赐的力量服侍，这是彼得书信里讲的。如果有人讲道要怎么讲呢？要按照神的话语讲。不能七讲八讲，神的道是真道，不能胡说八道，不能掺合着世上的小学，要按照神的圣言讲。
{{scripture}}看你们学习的工夫，本该作师傅，谁知还得有人将　神圣言小学的开端另教导你们。(希伯来书4:12){{/scripture}}
这段话的意思是最基础的是神的话语。我们花很多时间讲解罗马书，我们不希望有些人信主五年十年对圣经最基本的框架还不懂。所以一谈话，马脚就露出来了，“哇，你怎么根基一团糟呢！”跟他一谈话，发现他根基怎么这么差！按照希伯来书的作者说，“你本该作师傅了，没想到你还是个幼儿园！你本该作大学教授了，没想到你还在小学一年级里。”我们需要很深思考的就是我们是怎么学习的，按照我们学习的功夫我们是否吃进去，吃进去应该长大了，但为什么希伯来书里讲没有长大呢？神对我们讲话是藉着神的圣言，神的话无法比拟，神的话何等奇妙，神的话何等宝贵。
{{scripture}}他苦炼你，任你饥饿，将你和你列祖所不认识的吗哪赐给你吃，使你知道，人活着不是单靠食物，乃是靠耶和华口里所出的一切话。{{scripture-ref}}(申命记 8:3){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
这里奇妙的地方就是，不认识神的人认为，“人活着就是赚钱、谋生，我要吃饭，所以生命活着唯一重要的就是我要赚钱，养家糊口，我要生存。”的确，人需要吃东西，但不要忘记你的灵魂也需要吃东西。这里讲人活着不是单靠食物，圣经并没有讲人活着不需要食物，那很快就饿死了，人活着不是单靠食物，乃是靠耶和华口里所出的一切话。所以，弟兄姊妹们，你可能每天都在吃饭，但你的灵魂每天都在吃饭吗？
接下来我要告诉大家非常震撼的一段经文，我们接下来认真思想这段话。
{{scripture}}主耶和华说：“日子将到，我必命饥荒降在地上。人饥饿非因无饼，干渴非因无水，乃因不听耶和华的话。(阿摩司书8:11){{/scripture}}
我们今天讲到神的话是何等重要，神的圣言是何等重要，在众多的神迹奇事中，保罗指出来说：“犹太人啊，犹太人啊，你们最最首要的、你们最大的好处就是神竟然直接将祂的圣言交托给你啦。”然后在阿摩司书说：“你知道有一种饥荒比没有东西吃更可怕吗？”弟兄姊妹们请你想一下，这里说到人饥饿非因无饼，干渴非因无水，乃因不听耶和华的话。就是有一场饥荒临到了以色列人，他们饥荒几百年，在这几百年内再也没有先知给他们预言，现在在以色列当中再也没有神的话语给他们。这场饥荒要来到以色列民当中，这场饥荒是什么呢？我有次5月份去以色列看一个农业展，一个沙漠中的国家，竟然农业是全世界最发达的国家之一。他们可能住在一个非常豪华的家里，葡萄、苹果所有这些水果应有尽有。但唯有一样，曾经有四百年，他们再也听不到先知对他们说话。直到施洗约翰再次在旷野里呼喊时，众人说先知来了，先知又来了。大家可以想一下，以色列从来没有这样的历史，几百年内神一句话都不说给他们，所以这场饥荒是什么饥荒呢？神沉默四百年，四百年里神的圣言、神的话语再也没有赐下。在施洗约翰时，整个以色列国沸腾了，先知又来了，先知又来了，神的话语又来了。他们干渴了多少年，多少年他们彼此问：“老李啊，我都五十年没有神的话语了，你最近有没有听说哪里有先知呢？”他说：“没有啊！”这一代人要死了就教导下一代说，“你爸爸从小的时候直到现在八十岁，都没有听到以色列当中有先知，从儿童到老年，没有听到一句神的话语，神没有赐下话语。耶和华神，你为什么要饿我们呢？为什么要使我们饥饿呢？这太可怕了，我要死了竟然还听不到神的话语。”他儿子听到这件事说：“爸，我一定会注意这件事情，你放心的走吧。如果先知一出现，我们一定会遵照他的话语顺服神。”结果他等啊，等啊，等啊，等到90岁时，从儿童到年老还是没有。就这样一代一代过去，就是没有神的话语。这就是阿摩司书里讲的最可怕的饥荒，一件最可怕的事情，比没有东西吃更可怕！
主耶和华说：日子将到，我必命饥荒降在地上。人饥饿非因无饼，干渴非因无水，乃因不听耶和华的话。(阿摩司书8:11) 我们来读下英文“Behold, the days are coming,” declares the Lord God, “when I will send a famine on the land—not a famine of bread, nor a thirst for water, but of hearing the words of the Lord.” 这段话值得我们深思！弟兄姊妹们，今天你可能会抱怨说：“主啊，我的工作不够好；主啊，我的老公不够好；主啊，我的先生不够好；主啊，我住的房子不够好。”停下来想一想阿摩司书的这段话，你现在感觉生命不太喜乐并不是因为钱太少，而是你听不见神的话！啊，多么可怕的一件事情，就是说你天天捧着圣经，你也天天听晨祷，星期天也去教会，但你的心却没有悔改。为什么？因为你听不进神的话，在你生命里有一场饥荒，导致你的生命没有意思，不快乐。“我不欣赏我的老公，我不欣赏我的太太，我不原谅他……”哇，你都信主三年了，你还不原谅他。你里面有一场大饥荒，就是神的话语没有进入你的生命。你说：“没有啊，我天天听晨祷，我还签到了，我还写了反馈。”我看的不是你写反馈写得多漂亮，我看的是你有没有饶恕他。你里面有一场大饥荒你不知道，就是神的话并没有进入你的心，所以你的生命没有改变。
弟兄姊妹们，我现在要讲一个故事，帮助你们更加明白这段经文。耶稣也讲了很多喻道故事，所以这个故事不是真的，但是它却表明一个很重要的属灵真理。有一个面包师傅，他做的面包是全城最香甜的面包，外面排队要买他面包的人络绎不绝。一天又一天，一年又一年过去了，突然有一天，这家店贴了一个条子说，从此以后这家店要关门了。大家觉得很纳闷。怎么回事，销售得这么好，肯定也赚了很多钱，为什么要关门呢？有个人出来解释说：“因为那个面包师傅死了，”“啊！死了？怎么死的？生病吗？”“没有”“车祸吗？”“不是，”“那怎么死的？”“饿死的！”“怎么可能？他自己做面包的，怎么会饿死吗？”“因为他忙得没时间吃啊，他忙着做面包给别人吃，他虽然做食物，他却饿死在自己的面包房。”
这个故事的名字叫做“饿死的面包师傅”，他做面包给别人吃，但自己却饿死了。你们有没有从中学到什么呢？你想下：自己做面包，自己不用买，自己吃免费的。他怎么会饿死呢？因为他没有吃进去。弟兄姊妹们，你天天读圣经，可能饿死在自己的面包房里。怎么会饿死呢？怎么可能饿死呢？我问大家，你真的听进去了吗？弟兄姊妹们，如果让我观察你三年，你现在比三年前进步了吗？如果没有，你快饿死了。你生命中最可怕的事情不是你找不到工作，不是你最近财务很糟糕，不是你最近又怎么样了。而是吃不到从天上来的灵粮，像阿摩司书说的最可怕的饥荒、最可怕的事情要发生在你生命中。你说，“我天天都在听晨祷啊，”但是我问你，“进入你的心了吗？”弟兄姊妹们，如果你没有吃进去，你的生命就不会成长，如果你没有成长，我就知道你每天早上都在浪费时间。虽然每天早晨五点多起来，但是神的话语一定要进入我们的心。所以，弟兄姊妹们，让我们谦卑在神面前，我们来求神：神啊，帮助我不要使我成为这个饿死的面包师傅，我现在每天都在听着神的话语，但我饶恕了那个得罪我的人了吗？我饶恕我的先生了吗？我饶恕我的太太了吗？我饶恕我的弟兄姊妹了吗？我饶恕那些曾经伤害我的人了吗？如果没有，你生命中正在发生一个极可怕的饥荒，这场饥荒是什么呢？虽然每天都在降下吗哪，你并没有捡回家吃。以色列人天天都有吗哪供应他们，但他们必须去外面收取，旧约的吗哪是神从天上赐给他们的灵粮。每天都有从天上来的灵粮赐下，但你把它吃进去了没有？神的话语如果吃进去了，你就不再饥饿了，你的生命就不会有饥荒了。如果你的心是刚硬、骄傲的，你就会日复一日、年复一年生命没有长进。
所以，弟兄姊妹们，问问你身边最亲近的人，你问他：“你是我最信任的人，我问你一个问题，你不要骗我，不要忽悠我，我这两年有没有长进？”如果他足够诚实，会告诉你：“我等你问这个问题已经好久了。你这个人呢，话都听不进去，你这3年来没有长进。”听这话很扎心是不是？但是，终于你要成长了。所以，弟兄姊妹们，不要跟我说你得到什么文凭，不要跟我说你是一个讲道人，也不要跟我说你过去在教会里做了多少事情，这些都不重要。重要的是，你每天在吃东西吗？你每天都在成长吗？你里面有神的圣言吗？你看重神的话语吗？神的话语，你是读着读着，“哇！以后我跟人辩论，拿着圣经，这些我都懂哦！”还是说，“主啊，我吃下去，我悔改，我悔改！哦，主啊，愿这样的饥荒不要发生在我的生命中，因为我的灵命在进步，在成长。因为我身边最亲近的人看着我说，‘哇！你成长了，你是在成长中的基督徒，你是在成长中的牧师。’”
接下来给大家另外一段经文：
{{scripture}}亲爱的弟兄啊，我想尽心写信给你们，论我们同得救恩的时候，就不得不写信劝你们，要为从前一次交付圣徒的真道竭力地争辩。(犹大书1:3){{/scripture}}
当圣经出现“真道”这个词时，指的就是神的话，英文就是truth，真理、真道、神的话语是同一个意思。圣经说要为神的话语竭力争辩。我告诉大家，圣经既告诉我们要争辩，圣经又告诉我们不要争辩，到底什么时候要争辩，什么时候不要争辩呢？圣经说，“不要为言语而争辩，”就是说，不要钻牛角尖。有的弟兄姊妹在探讨某些问题时，我很愿意参与，但有时探讨一些问题时，我会说，“哎呀！吃饭，吃饭。”就是扯开那个话题，为什么呢？因为有些探讨是没有意义的。圣经告诉我们，不要做那种探讨，那种是钻牛角尖的探讨，那种探讨是没有意义的。圣经里说，关于the word of God, truth，真道方面，你不仅要争辩，你还要竭力争辩，不要稀里糊涂，你不要说，“哎呀！这样也可以，那样也可以。”不，这样可以，那样不可以，真理有清楚的规范。神的话语何等宝贵，神的话语要准确，神的话语不可以任意对待。
以色列啊，你要听！耶和华我们　神是独一的主。你要尽心、尽性、尽力爱耶和华你的　神。我今日所吩咐你的话都要记在心上，也要殷勤教训你的儿女。无论你坐在家里，行在路上，躺下，起来，都要谈论。也要系在手上为记号，戴在额上为经文；又要写在你房屋的门框上，并你的城门上。(申命记6:4-9)
弟兄姊妹们，你们今天在教儿女什么？钢琴、画画、英文……这些固然好，但是有没有教他神的话语？神对以色列的吩咐是什么呢？神的圣言，不仅要教导，还要“殷勤”。什么意思呢？Diligent，要勤奋不要懒惰，教导你的儿女。如果你的孩子都8岁了，我跟他聊一聊，我就知道，这个父母到底是勤奋还是懒惰的。“无论你坐在家里，行在路上，躺下，起来，都要谈论”，不是谈论时事政治，不是讨论蜘蛛侠、钢铁侠、奥特曼。接下来说，“也要系在手上为记号，戴在额上为经文；又要写在你房屋的门框上，并你的城门上”。圣经为什么那么重要？因为是神的话语。神的话语是否重要体现在你有没有教导给你的儿女。所以已经做父母的，我想问你：你认为神的话语很重要，但为什么不教导给你的孩子呢？是不是你认为它不重要呢？你说：重要重要！我肯定认为它很重要。对，你理性上认为它重要，你的实际行动为什么证明它不重要呢？如果重要，你为什么不肯花时间跟孩子讲圣经呢？要殷勤教训他。
大家来思考：我真的认为神的话语重要吗？那我每天花多少时间？不仅是读经，你不要读完经之后说，我已经读了10章圣经，但是10章入你的心的有几章？或几句？或几个字？你是否会默想神的话语？我不仅要问你有没有读圣经，我还要问你有没有默想神的话语。重点在这里，你有没有吃进去。第二，我想问的是，你孩子多大了？让我和他聊一聊好吗？聊一聊我就知道，他怎么对神的话语一窍不通呢？你怎么教他的呢？他这么大了，从小到大你在干嘛呢？你教他什么呢？你学费付那么多，但为什么神的话语没有进去呢？大家要知道，这是神对以色列的一个命令，这不是一个选择，神藉着摩西告诉以色列人了，你要将我所吩咐你的话记在你心里，不仅如此，也要殷勤教训你的儿女。可是我跟你孩子聊，为什么他一窍不通呢？你没教。你知道为什么你没教吗？因为你里面没东西，所以你没教，学得不好，所以教不出来。你说我每天都在听啊，没有听进去，你没有东西。现在是我讲，轮到你讲，你没有听进去就没有东西出来。
最近我给一些弟兄姊妹考试，有的人考试完之后我给他80分，有的人考试之后我给他大概50分，有一个得20分的受到很大刺激，但是他的反应非常好，他觉得他要努力了。现在我在讲，你在听，我不知道你的水平怎么样，要是都坐下来，给个考试，我就大概知道你的程度在什么地方。弟兄姊妹们，我们不仅要每天听，我们要真的吃进去。吃进去和没吃进去的差别很大。如果你每天躺在床上听，半睡半醒地听，这有什么用呢？你对神的话语这个态度是绝对吃不下去的，绝对是没什么收获的，一定要坐起来，安安静静地听、思想，而且祷告，神啊，求你藉着你的话语对我的心说话，帮助我。
5. 神的信实
{{scripture}}这样说来，犹太人有什么长处？割礼有什么益处？凡事大有好处，第一是神的圣言交托他们。(罗马书3:1-2){{/scripture}}
我不知道你们是否被这段经文震撼，因为保罗没有讲到第一，没有讲到第二，没有讲到第三，似乎在保罗看到的所有犹太人的益处当中唯一提出来，在所有犹太人当中最凸显、最首要、最需要拿出来思考、最需要拿出来堵住那些人嘴的，就是神的圣言交托给犹太人。神竟然将祂那宝贵的话语交给犹太人宣扬出来，将神的旨意让全人类明白。这有一个联系，对于我们基督徒，我们意识到买一本圣经或许只要八块钱或者十块钱，不要因此而轻视这本书，这本书是我们拥有得救的智慧唯一可靠的途径。
{{scripture}}并且知道你是从小明白圣经，这圣经能使你因信基督耶稣，有得救的智慧。圣经都是　神所默示的（或译：凡　神所默示的圣经），于教训、督责、使人归正、教导人学义都是有益的， {{scripture-ref}}(提摩太后书 3:15-17){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
我们要感谢主的是在旧约时代主把祂的圣言交托给犹太人，使他可以在家里或者在安息日的会堂，在圣殿里传讲或教导祂的话语，在新约时代神将他完整的话语，不仅是旧约、还有新约，把新旧约圣经交托给教会。大家有没有意识到我们现今比犹太人当时拥有更全面的神的话语，所以神把这个圣言交托给了教会。基督徒在教会可以听到神的圣言被宣言和教导，非常感谢神，如今只要愿意认识神的都可以拥有圣经，弟兄姊妹你们哪个没条件可以拥有圣经呢？觉得买不起或者买不到，然后到处求人家，人家都不给你看圣经，就是读不到神的话语？我想我们没有任何人处于这样的状态，但是我们处于另外一个状态，就是我们拿到了却没有认真读，我们甚至可以放在那里半个月、一个月、几个月不去读，因为我们没意识到这是神的圣言，这是神的话，这话多么重要。前几天我们在开小组时，我在小组里强调，我提出了两个挑战，其中第一个挑战就是他们要天天读圣经，天天读神的话语，如果我们带领的一个门徒带了很久他还没有读神的话语，没有建立读经的习惯，你有失职的地方，如果我们没有帮助他吃饭他的生命怎么可能被建造起来呢？所以带门徒，要帮助门徒看到神话语的宝贵，而且愿意天天读神的话语，默想神的话语，聆听神的话语，每天早上我们学习神的话语。初代教会很多人是文盲，他们并不懂得读经，但是他们懂得如何听道。弟兄姊妹们，我鼓励你们不仅要听道，而且还要读经，这里没有文盲，无论是读经还是听讲道，它的本质是聆听神的话语，让灵魂的食物可以进入我们里面。
犹太人引以为豪的是他们拥有律法、割礼，被从世上的各族各民中分别出来。保罗却说，第一重要的不是这些，第一重要的是神的圣言赐给你们。保罗这样说为的是让真理越来越显明。现在有些人生长在基督徒的家庭，经常参加教会的聚会，拥有极大的特权和福分，因为他们可以接触到神的话语。我们的孩子从小在主日学里长大，可以读经，听讲道，听神的话语，有家庭敬拜，有团契聚会，他们比其他人更有机会认识神、信靠神并为神而活。相比那些没有听过福音没有去过教会的孩子，这是很大的特权。保罗强调从小认识圣经是一个无可比拟的特权，但如果没有善用这个特权去认识神，不仅非常可惜，还是一个非常可怕的浪费。所以保罗似乎在说你们这些犹太人从小接受律法的教导，知道神的旨意，却没有真实的信靠和顺服神，神定你们的罪是完全理所应当的。
这里我们要思考两点，第一不要以为读经、聚会、听讲道、讨论圣经、受洗、圣餐，这些可以保证你的救恩，不要尝试用这些赚取救恩，不要试图用这些行为去代替对神全然的爱、顺服。“因为我很热衷于这些活动”，这种想法是可怕的宗教主义，法利赛人就是陷入到这种律法主义，他们认不出神的儿子还误以为自己在服侍神，他们悖逆了神但在活动上还做得很好。弟兄姊妹们，你虽然有读经、祷告，但你的心柔软吗？还是你做了这一切之后依旧顽梗？如果没有人说得动你，你的心没有常常在神面前悔改，你已经离宗教主义非常近了。这是第一我们要防止的。
第二是不要陷入诡辩和懈怠，既然这些东西不能保证我们得救，那还要读经、祷告、聚会吗？这就是诡诈、狡辩，是不合逻辑的结论。基督徒不要因此使自己懈怠，轻视聚会。觉得我不需要像那么积极，信一信就好，不要信得太迷。我听到很多人讲这种话，刚才讲到的这些行为并不能保证我们的救恩，但这些是神赐给我们的蒙恩之道，若勤加利用，神会借此更新我们的心思意念，以致我们可以重生、成圣。如果你爱身边的弟兄姊妹，你跟他说你要每天听晨祷、分享神的话语，他说：“哎呀，听什么听，不要那么迷，我起不来。”可能会有人有这样的说法，这是人里面的诡诈，要么这样错，要么那样错。大家有没有玩过飞镖，中间有一个红点，我们把飞镖扔过去，你可能十个只有一个中，其它九个不中，罪就是这样，不中靶心，常常错，要么这个错，要么那个错，保罗的意思我们要射中靶心，明白神的心意，这是犹太人提出来的辩论。保罗打击这两种错误的看法。
接下来这个辩论继续，保罗在对付很多错误的想法，不要以为现在的人对福音怎么样怎么样，当时的人就没有这样。从保罗书信中可以看到当时充满罪的人面对真理时是倾向偏离的，有罪的本性是倾向偏离真道的。我们要假设自己是经常偏离真道的，如果不经常来到神面前更新的话，头脑里每天就会装着很多谎言。怪不得沮丧、焦虑、忧伤，因为头脑里装的不是真理，而是很多谎言。耶稣曾经施行一个神迹，就是喂饱五千人，之后收了12个篮子，大家可以想象一下，喂饱五千人我不知道要多少量才行，但他们不仅吃饱，还有剩，剩了之后他们怎么处理呢？他们没有说，扔了吧，反正耶稣说有就有，可以喂饱五千人，可以喂饱三千人。没有，其实耶稣跟他们说，收拾起来装在篮子里，装满了12个篮子，就是剩余的这些没有浪费掉，而是把它收起来。这幅图画教导我们如何面对神的恩典。每天我们都有神的恩典，如果我们能够收集起来，收集12个篮子，表明我们对神话语的态度是非常认真、珍惜的。
神的圣言，今天托付给了教会，但是借着谁传呢？圣经里面讲到圣经老师，teacher of the word，神话语的教师。旧约有假先知，新约有假教师。假先知在犹太人中是要被打死的，那么假教师呢？假教师要受神严厉的审判。作为牧师或者教会的长老，或者教会的监督，你可以用不同名词，受神重托，就是要教导神的话语，这是难以言表的荣幸，也是不可想象的沉甸甸的责任，一份来自神的重托。一方面感到荣幸，可以传递神的话语；另一方面，也是小心翼翼，因为神的话语如果讲错，神的子民就会被误导，你可以想像一下当时为什么假先知要被打死吗？因为会误导神的子民。如今怎样会误导神的子民呢？就是假教师。
阿摩司书里讲到有一场可怕的饥荒，这场可怕的饥荒比饿肚子更可怕。就是灵里枯竭直到灵性死亡，失去永生。所以我们要谨防什么呢？谨防在灵里枯干，一个灵里枯干的人是非常疲惫的，你可以想像一下，如果你3天不吃饭，怎么可能不疲惫呢？如果你有3天禁食祷告过，我想你可以体会；但如果你没有试过，你可能没法明白。身体3天不吃饭都成那样，灵里呢？我们有没有想过为什么我们对生命没有盼望？觉得人生没有意思，很无聊，其实这些就是因为你快死了你还不知道自己快要死了。你为什么那么容易发怒，控制不住自己，就是你灵里病了你还不知道。你发烧生病了你还可以说高烧40度了，可是你灵里面已经发病了你知道吗？就是难以饶恕别人，发怒，无法控制自己，明明知道错了，但还是去犯。所以当看到这些情况时，一定要看到说，神啊，我需要你的话语滋养我的生命，我不要被饿死，我不要灵里枯干而死。这种饥荒不一定是没有东西吃，就像那个面包师傅，身边都是食物。弟兄姊妹们，为什么我们每个人手里都有圣经，经常去教会，我们灵里还是枯干呢？一个人如果没有东西吃而被饿死，这已经是悲剧了；但比这个更大的悲剧你们想过没有？就是一个人身边都是食物，最终却饿死了。我回顾我家的历史，我爷爷从8、9岁离开印尼回到中国，跟他一起回来的兄弟，有些就是没有东西吃最终饿死。不用很多代，就是我爷爷那代，我叔公那代，就有经历饿死的，当时没有东西吃。假如今天的社会里有人饿死，你可以想象吗？身边很多吃的，口袋里也有很多钱，最终却饿死了。这是不是一个更大的悲剧呢？我们灵里面的枯干不是因为接触不到神的话语，乃是我们心里刚硬到一个地步，听讲道无法往心里去，读神的话语也无法震动我们的灵魂。所以我常常警告，我们不要练就一身法利赛人的功夫。法利赛人什么功夫呢？就是你讲吧，你讲什么我没有听过呢？你说吧，你说什么我在神学院没有听过呢？你说吧，我信主都20年了，我听道都听成精了。你讲什么会震动我呢？我问大家，上次流泪是什么时候？上次神的话语震动你的心是两三年前吗？还是三天前？上次你流着泪敬拜神是什么时候？如果你已经想不起来了，你离我所讲的这种状态很近很近很近了。我们学神的话语不是为了让我们获得更多对神的了解。我们学神的话语是要带领我们到他面前敬拜他。如果你敬拜他的时候没有很深的感动，没有很多感觉，你的法利赛人功夫很快就可以学成下山了。就像以前拜师学艺一样，就是你快可以学成法利赛人的功夫了。我讲这些就是要给大家提出一个很深的警醒。我们有很多神的恩典，我们是否珍惜神的恩典，是否明白神的恩典是何等宝贵呢？
接下来我们要读罗马书3章3节：“即便有不信的，那有何妨呢？他们的不信就废掉神的信吗？” 这里是一些言语的辩论，保罗知道当他提出一个想法时，会有人说既然犹太人那么不忠，神的信实又有什么用呢？就像现在有人提出来，人有自由意志，我只要不接受神，神就拿我没办法。人只要不接受神，神你就没办法。学罗马书的时候，弟兄姊妹们，我们会有两条线紧密交织在一起，哪两条线呢？一条线叫The sovereignty of God，就是神的主权；第二条线是什么呢？就是人的努力、人的选择。我发现弟兄姊妹们常常把这两条线撕开。要么有些人就是一直强调神的主权，强调到一个地步认为说，不用努力，因为一切都是神掌权，万事相互效力，叫爱神的人得益处。如果你是基督徒的家庭，你从小就是好好学生，你不像我，吃喝嫖赌样样都会，所以我身上更能显出神的恩典，这样分享的人是极为愚昧的。我们要多思考一下，保罗这边在强调什么呢？他说即使人是不忠的，但你们要知道，人不可废掉神的信实，就是人的不忠并没有让神就没有办法。你知道从亚当夏娃直到如今，人都是不忠的，只有神的儿子耶稣完全遵行了父的旨意。整个宇宙万物中胆敢违背神的只有人类，你说太阳敢违背神吗？你去看一下日出，它敢从西边升起来吗？它一定是从东边升起来。从古至今，天地万物的运行没有一样不是按照神的旨意。只有人，在所有一切的被造物中，胆敢违背神，而且人有很多谎言。人还胆敢跟神辩论，你看石头从来没有与神辩论。就是世间万物没有一样违背神的，只有人本来被造是要顺服神的，却最终成为攻击神、藐视神的人。所以第3节说，“即便有不信的，那又何妨呢？难道他们的不信就废掉神的信吗？”人的不信难道可以废掉神的信实吗？神的信实是——The faithfulness of God。我们怎么看得出来呢？接下来这句话就说了，接下来这段讲到两个断乎，就是“断乎不能”、“断乎不是”。什么叫“断乎”呢？就是绝不可能，你们想都别想。想都别想什么呢？就是说你看犹太人那么不忠，犹太人那么不听神的话，所以神的信实有没有用？他说“断乎不能”，人的不忠不能废掉神的信实。所以不如说神是真实的，人都是虚谎的，如经上所记。“‘你责备人的时候，显为公义，被人议论的时候可以得胜。’我且照人的谈话说，我们的不义若显出神的义来。我们可以怎么说呢，神降怒是他不义吗？断乎不是！若是这样，神怎能审判世间呢？”(罗马书3:4-5)
罗马书第3章分为3个部分，第一个部分到第8节。在这段话里，保罗没有具体澄明犹太人的辩解，但根据保罗在这封书信里所写的我们可以推测犹太人的第二个辩解是：保罗啊，你知道犹太人因为不信被定罪，岂不是神的失败，对吧？你看，神的子民却违背了神，神多么失败呀。因为神曾经应许亚伯拉罕和他的子孙，永远赐福给他们，与他们同在，如果犹太人因为不信被定罪，那神的话不是失效了吗？那不就是神说了但没有做到吗？如果我们遵守这些仪式，神必定会接纳我们，因为他是如此应许，他绝不食言啊。我们可以推测说，保罗在写这封信时，他猜想犹太人可能会有这样的辩解。简而言之，他们认为如果犹太人被定罪，这是与神的应许相矛盾的，就是说让神成为说谎者。现在也有人是这么想的，认为说神应许我们，让我们受洗、加入教会，我们如果这样做了，神还定我们的罪，神不就成了说谎者吗？有没有想过这个？大家要知道，当保罗在讲犹太人的问题时，这完全可以联系到今天，我们有同一个信实的问题，虽然我们表象不一样，但问题的实质是一样的。就是现在有些人，做过决志祷告后，他就觉得很保险了。做了决志祷告后你是否按照当时所宣告的“耶稣基督是我主”那样去生活呢？如果不是，你的决志祷告能够使你进天国吗？好像已经买到了进天国的门票，接下来可以坐着轿子进天国了？不是的！这是宗教主义的想法，就是所谓的religion spirit，不注重生命的本质，注重我在形式上遵行了基督教的仪式，第一步决志祷告，第二步受洗，第三步如何如何，都做完了竟然还是远离主。保罗对此的回应跟反驳是什么呢？保罗说：神是真实的，人都是虚谎的。意思就是说纵然人人都是虚谎的，假装相信，假冒伪善，但神的话、神的应许，仍然不会徒然返回。神所说的话必然成就，信实是神永远不变的属性。人有罪的头脑想出一个荒唐的逻辑，这本身就是一种无力的辩解，诡诈的狡辩。保罗在这里引用诗篇51篇第4节：
{{scripture}}“我向你犯罪，惟独得罪了你；在你眼前行了这恶，以致你责备我的时候显为公义，判断我的时候显为清正。 ”(诗篇51:4){{/scripture}}
保罗引用的是希腊文译本，这似乎在字面上有所不同，但意思是一样的。意思是神即使判定人有罪，神这样做仍然是完完全全公义的，就是神有能力胜过那些狡辩的人，他会亲自面对每个不信的和狡辩的。如果你觉得自己非常有知识，可以把神定为不仁不义，说：如果有神，为什么地球上有那么多灾难呢？你貌似站在一个非常公义的地步，把神放在一个不仁不义的地步，神呐，你如果真的存在，你为什么不按照我的逻辑呢？所以我对你充满不解。有一天，神会面对你，当人非常义愤填膺、一身正气地论述神的时候，你有没有想过自己的身份，一个罪人的身份。好像罪犯在法庭上义愤填膺地说了很多话，最后法官拿个锤子说安静安静，我提醒你，你现在是个罪犯，不是法官。所以关于这个部分，有两点值得我们思考。
第一，神的应许不会落空，神的旨意必定成就，神不会定那些真正信靠他顺服他的人有罪，虽然他们仍有可能犯罪。有些宗教主义者，他们持续地故意不听神的话，活在悖逆中，这种生活是不蒙神悦纳的。神要的不是宗教的外表，而是内心的诚实，他不要人只是知道真理，他要人相信并且顺服，神要的是灵里重生的人，神绝不会拒绝任何一个在灵里信靠耶稣基督的人。他会拒绝什么样的人呢？那些自以为信了，实际上根本没有信他的人。怎么看出根本没有信他呢？因为没有顺服。从态度上就可以看得出来，态度是不对的，不是真诚寻求的态度，而是狡辩的态度。这种态度连人都可以看得出来，何况是神呢？如果你是带着这种态度，很难进行有质量的探讨。因为你的目标不是寻求真理，你的目标是我想证明我是对的，我想辩倒你，如果摆出这种态度，探讨是没有意义的。这种探讨不是在谦卑里探讨，而是骄傲，这是我们可以学到的第一点。
第二，我们可以学到人必须用正确的方式来到神面前，那拜父的要用心灵和诚实拜他，因为父要这样的人拜他。全然献上，毫无保留。这对人来说太难了，所以人想出一个比较容易的方法，要我全然爱主太难了，但决志祷告我可以，受洗我可以，你说我要完成哪几件事情。人从本质上想要随心所欲过不受干涉的生活，就是神啊，你的话语不要干涉我，教会也不要干涉我，弟兄姊妹不要干涉我，我还是想玩就玩，想看什么就看什么，想过什么样的生活就过什么样的生活，想酗酒就酗酒，偶尔拿出时间去教会，这是宗教主义者。他们不是真诚的拿出心对待，他们是投机分子，他们想以最小的成本，换到最大的收益，他们的盘算是我愿意履行这些宗教规条，你说洗礼我洗了，你说加入教会我加了，听讲道我也有，这些可以保证我的救恩了。但你拿出心了吗？愿主的灵检查我们的心，能够照出我们心中的诡诈，照出我们心里的种种不服，我们不服还不说出来，我们的不服是隐藏起来的。讲到罗马书第2章时，我们有提到一点，保罗说外面做犹太人的不是真犹太人。人以为神失败了，神的选民犯罪得罪了你，神说不是肉身的犹太人就是犹太人，外面肉身的割礼也不是真割礼，唯有里面做的才是真犹太人，就是真割礼是心里的，在乎灵不在乎仪文。我们解罗马书的时候提到一个概念，“余民”。就是这些得救的人，他们是余民。他们是犹太人中的犹太人，不是血统上的犹太人就是犹太人，神的应许并没有落空。神的应许成就了，成就在哪些人身上呢？就是这些真犹太人身上。所以你不要说我受洗有什么用，你不是说受洗的也有可能是假基督徒吗？当然我们要减少假基督徒的比例，神的应许并没有因为某些人而落空，不知道有多少人和我讲过因为某些人怎么样，所以我跌倒了。纵然有千个万个跌倒的理由，但都不是你犯罪的理由。人的悖逆并没有废掉神的信实，纵然有千个万个挂名的基督徒，你为什么要做一个挂名的基督徒呢？这就是人的诡诈。因为他跌倒，所以我今天软弱了，我是有理由的，你知道我为什么有理由吗？因为他跌倒了，当时他带我做一对一。他是把你带向神，不是带向他自己，他跌倒并不妨碍你继续跟随神。就是人的悖逆并没有使神失信，如果神是这样的神，那我们就全完了。你一旦不忠心了，你就完了，你就彻底失败了，是这样吗？我们读圣经，我们看到一个又一个令我们震撼的事实，在人的不信实中，神依然是可信的。就是人纵然有千个万个违背神的，神的旨意依然成就。神并没有看人最后的表现，然后说我再考虑一下，你们这样悖逆，不值得我来救你，所以我不救你们了。这是关于神的恩典的一个很深的东西，这也是今天很多基督徒在这地方很难走到深处，很难走进至圣所，很难认识恩典到这个地步。神恩待你到一个地步，你纵然千次万次违背神，他依然爱你。所以你越认识福音，越能在敬拜时发出赞叹“神啊，像我这种人，只有下地狱的份，竟然上了天堂”。如果你不是这样敬拜神的话，你还不明白福音，就是你一定要看到神的伟大和圣洁，感到自己极为不配。如果你偶尔觉得，虽然你没有说出来，像我这种人不上天堂谁上呢，我挺有资格的；觉得我挺努力，觉悟高，我这种人你不拣选，还有什么人你可以拣选呢？虽然我们不会这样讲，但如果我们里面常常会暗自窃喜，这就是骄傲，这是违背神的。当你这样想的时候你已经违背神了。当你一个想法让你看到神的荣耀，这是合乎圣经的；如果一个想法让你高抬自己，贬低神，这是违背神。这个大原则是绝对没有错的。圣经就是让我们看到自己渺小，看到神的宝贵，从而让我们不藐视自己。看起来这是一个逻辑上的错误，但却是神的逻辑，神的道路高过人的道路。给大家几个词让大家思考，谦卑的人一般都不自卑，自卑的人常常是骄傲的。不要以为他那么自卑怎么可能骄傲呢，就是因为他骄傲，所以才会自卑。骄傲和自卑是一个根出来的。还有另外一个词，就是靠着神的自信并不是自大。自信和自大是不一样的，如果你是因着信靠神，满有自信，这种自信不是因为你在高抬自己，不是内心里无限膨胀，靠着神的自信不是自大，那是看到自己内心的本质，看到神的伟大而产生的信心。
6. 神的公义与慈爱
我且照着人的常话说，我们的不义，若显出神的义来，我们可以怎么说呢？神降怒，是他不义吗？ 断乎不是。若是这样，神怎能审判世界呢？若神的真实，因我的虚谎，越发显出他的荣耀，为什么我还受审判，好像罪人呢？为什么不说，我们可以作恶以成善呢？这是毁谤我们的人，说我们有这话。这等人定罪，是该当的。(罗马书3:5-8)
犹太人的第三个争辩是：“如果我们的不信、不义可以显明神的公义，彰显神的荣耀，那么神为什么还要降怒于我们，为什么还要惩罚我们呢？”这是非常狡猾的辩解，其实就是诡辩。我们看到，人的心越刚硬，他的头脑诡辩能力就越强。心跟思想是很有关系的，跟有些人讲话可能有时候不想讲了，为什么？因为他的心如果不扭转，讲什么都是废话。那个心如果是刚硬的，那个头脑里就总是想一些怎么为自己脱罪，怎么找借口，怎么诡辩，怎么诡诈。所以心如果不对，如果不谦卑下来，没什么好说的。在这十几年的服侍里，我的一个思考和观察，就是最重要的改变是人的灵，人的灵也被称为人的心。如果心不改变，头脑里尽是犯罪的念头，思想是难以扭转的。我记得有一次我跟一个人聊，最后我说你去禁食祷告吧，你不禁食祷告我没什么跟你好聊的，没什么好说的。我知道他自己也很困惑，他自己也挺痛苦，但问题是如果你不在神面前谦卑下来，讲什么都是多余的，讲什么都是废话。这里我们看到犹太人就是这种状况。打个比方，有一个在夜间拦路抢劫的罪犯，他半夜被警察抓住，被起诉判刑，结果这个罪犯对警察说“嗨，伙计，你应该感谢我才对。我要是不犯罪，你的工作还有什么意义？我们要不犯罪你们警察全都失业了。我犯罪正好给你一个充当英雄的机会，所以你应该感谢我，最好把我放了，至少应该在法官面前替我说几句好话，给我轻判才对。” 你觉得这个警察会怎么回应，他会说“你脑子进水了吧？你以为自己很高明是不是？”这里保罗所面对的宗教主义者就如同这个无理狡辩的罪犯一样，他们以为神会被他们这样看似高深的逻辑搞得束手无策。那保罗的回应是什么呢？第一，“断乎不是”。这是一个完全站不住脚的诡辩。第二，保罗再一次讲明神是公义的。神绝不会不审判世界，也绝不会冤枉任何人，他若不审判罪恶，他就不公义了。所以他们试图用这种诡辩来毁坏神的公义，他们自己为拒绝福音找借口，不信福音有很多借口，我不信福音因为你们基督徒怎么怎么样。但我传的是基督又不是基督徒，你看他们有各种各样的理由为自己脱罪。他们狡辩说“仁爱的神不可能降怒。祂满有慈爱，如果祂向我施行审判，就不慈爱了。”你看我们有罪的头脑、有限的理性就这样揣摩神。为什么要读经呢？因为我们所有对神的认识必须基于圣经给我们的启示，而不是基于我们的想象。如果一个人常常落入自己的想象里，他面对生活总是会大惑不解，我为神这么付出，神为什么这样这样，他心里慢慢就对神充满苦毒，慢慢有很多抱怨，生活里有很多不愉快，反正就是不开心。所以我们不能把对神的认识基于我们的猜测、我们的推理，而是要基于《圣经》的启示、《圣经》的话语。所以这段话显示出人完全不明白神，既是慈爱的，又是公义的，这两者怎么能非常完美地结合在一起。十字架上显明了神的公义，神所要求的惩罚，罚在神的儿子耶稣基督。罪有没有后果，罪需不需要惩罚？需要，但是施行在谁的身上？是在我们身上吗？那我们所要受的就是永远的刑罚。罪的后果被神的儿子耶稣基督担当了，所以在十字架上既显明了神的公义，在十字架上也显明了神的慈爱，使罪人可以靠着耶稣的宝血而洁净。我们来读一段经文，这里写的非常清楚。
他们也不知道，人若拒绝神借他儿子耶稣基督所预备的救恩，必要受审判，被定罪。信他的人，不被定罪。不信的人，罪已经定了，因为他不信神独生子的名。 光来到世间，世人因自己的行为是恶的，不爱光倒爱黑暗，定他们的罪就是在此。(约3:18-19)
所以他们拒绝神儿子的救恩，就必定要受到审判，必定要被定罪。讲到这里，我想问大家有没有听过这样一个说法：啊，你们的神那么厉害，你们的神能够创造一块自己都无法搬动的石头吗？讲完后自己笑了，哈哈哈，看你怎么回答，你不是说上帝是全能的吗？把你给怔住了吧，解不了这道题了吧。如果上帝创造不出一块自己无法搬动的石头，你怎么说上帝是无所不能的呢？你们不是唱那首歌：《他名是全能》吗？你看都不能创造出一块这样的石头。这只是其中一个例子。出这道题的人，一定是不认罪悔改的人，他认为自己很聪明，上帝没有通过他的理性检验，所以他不承认上帝。等一下我们会讲为什么。他出一道题，神能不能创造一块石头自己都无法搬动，我们可以这样回答他，你能不能画一个方形的圆圈。如果你能画一个方形的圆圈，神就能创造一块自己都无法搬动的石头。什么意思呢？其实我们根本不需要回答这个问题，这是一个矛盾的问题。耶稣也没有回答每个问题。现在的问题不是这个问题，而是这个问问题的人出了问题。那些问完这个问题冷笑的人，他心里充满了罪恶，所以他的思想跟着他罪恶的心跳动，他的思想是伏在有罪的灵里面、有罪的心里面。我们不需要被这样一个问题问倒。You must question the questioner。就是说问题本身不是问题，问问题的人才是一个大问题。所以《罗马书》第3章在讲述犹太人的问题。
接下来，我们再往下看，他做了一个总结。我们说1-8节是神对犹太人的控诉，就像在法庭里，公诉人对罪犯进行控诉，证明他真是犯人。《罗马书》的这封书信，从第1章开始，问候语之后，直到第3章，都在讲一个东西，就是全人类都伏在罪之下，你看这么大的篇幅都在讲人的罪，在讲人所有的罪。第一部分讲完了，就是关于犹太人的，接下来进入第二部分。
8 全人类的属灵处境
1. 对罪与福音的认识
{{scripture}}这却怎么样呢？我们比他们强吗？(罗马书3:9){{/scripture}}
其实保罗自己就是一个犹太人，但保罗写信给罗马教会，很多都是非犹太人，保罗把自己放在一个非犹太人的位置说，我们就比他们强吗？决不是的。因我们已经证明，犹太人和希利尼人都在罪恶之下。就如经上所记，没有义人，连一个也没有。没有明白的，没有寻求神的。都是偏离正路，一同变为无用。没有行善的，连一个也没有。(罗马书3:9-10)
这个太绝对了吧，弟兄姐妹们读到这里，不知道你是什么心情。这就是一个试金石，我们是否真正信主就在于我们读这些经文时，心里是什么态度。我当时虽然做了决志祷告，但当我读到这些经文时，我心里是很讨厌、很厌恶的，这么绝对，一个义人也没有，世上总有一些好人吧，但《圣经》说一个都没有。
接下来第13节，他们的喉咙是敞开的坟墓。大家可以想想那幅图画：他们的喉咙是敞开的坟墓。他们用舌头弄诡诈。嘴唇里有虺蛇的毒气。满口是咒骂苦毒。 杀人流血他们的脚飞跑。 所经过的路，便行残害暴虐的事。平安的路，他们未曾知道。他们眼中不怕神。我们晓得律法上的话，都是对律法以下之人说的，好塞住各人的口，叫普世的人都伏在神审判之下。所以凡有血气的没有一个，因行律法，能在神面前称义。因为律法本是叫人知罪。(罗马书3:13-20)
这段经文是《罗马书》中神对人控诉的最后一段经文。我再次跟大家说，从《罗马书》1章18到3章20节，大家想象一下，多少篇幅啊。1章到3章，神在经文里罗列了人所有的罪，从而使我们无可推诿。这是为什么呢？要预备我们的心，谦卑喜乐地领受神在基督里为我们成就的救恩。在第1章里我曾跟大家强调过，说当时的人所认识的福音跟现在的人所认识的福音是有很大差距的。所以你看现在的基督徒，很多都软弱无力，甚至常常抱怨神，为什么呢？因为他们所认识的“福音”有问题。如果这个时候是我们来写《罗马书》，我们会怎么写呢？亲爱的在罗马的众圣徒，神多么爱你们，你们来接受耶稣，为什么？因为神非常非常爱你们，祂对你们的爱是无条件的，你虽然干了很多蠢事，但是神还是很爱你，他不会计较，你无论做了什么事情，神都会饶恕你。神对你过去所做的一切也不计较，因为耶稣为你死在十字架上，一切问题就不算什么问题了。神如今要按着你的本相接纳你，来吧，来到神的怀抱，享受神的爱。
刚才那段是我编的，是我自己想出来的。我根据现在的人对福音的猜测，对福音的认识，我猜测如果我们是保罗，我们会怎么写，我们就会像刚才那样写。保罗却说一个义人都没有，一同变为无用，没有行善的，他们的喉咙是敞开的坟墓。他们用舌头弄诡诈。嘴唇里有虺蛇的毒气。满口是咒骂苦毒。一个好人都没有，凡有血气的，在神面前一个都不能称义。所以，弟兄姊妹们，我痛心地告诉大家，我们今天很多人所认识的的福音，不是当时保罗所传的福音，所以你竟然有脸在神面前常常抱怨神。就是说你是一个背叛主的人，竟然有脸在神面前控诉他。你看《罗马书》不是以神的爱开头的，而是以人的罪开头的，我可以这样说，你认识罪吗，如果你不认识罪，你为什么要接受耶稣基督为救主呢，你根本不需要救主。就是你看《罗马书》有这么大的篇幅，这么可怕的文字，在描述人类的现实，人类真实的绝望。
弟兄姐妹们，我常常举体检的例子。我隔段时间要做一下体检，为什么？你可以自以为很健康，但检查出来的结果非常重要。我们可以自以为自己是非常不错的人，但我们需要看《圣经》是如何检查我们的，是如何描述我们的。我们不能活在想象里，想象自己没问题。大家可以设想一下，一个人到医院里去体检，然后医生给一个体检报告，说你各项指标都非常好，没问题。你就可以高高兴兴回家了。如果医生说，你这里有个小问题，但没关系，我开个药，你吃一下就好了，调整调整就可以了，那你可能觉得还好。但如果医生跟你说，对不起，你还要复查，结果复查之后发现是癌症，而且是晚期。你想一下，这去检查的人，他的心情跟别人能一样吗？绝对不一样。当你在读《罗马书》的时候，你拿到的是一个癌症晚期的化验单。如果不是，我告诉你即使你信主，你也不会很感恩，你也不会感觉说，哇，主耶稣救我这件事是多么大。所以我问你，如果你是基督徒，你感恩吗？你是否有一个癌症晚期被拯救被完全康复的人的那种心情吗？如果没有，我可以明确的告诉你，你还不明白福音。我们仔细分解接下来第9节到第20节的每句话。
{{scripture}}这就怎么样呢？我们比他们强吗？绝不是的。因我们已经证明，犹太人和希腊人都在罪恶之下。(罗马书3:9){{/scripture}}
所以保罗在前文说了，犹太人的益处是拥有神的话语，拥有神的圣言。那是不是犹太人比其他民族更优越呢？保罗说，绝不是的。犹太人和希腊人都在罪恶之下。那希腊人有比犹太人更优越吗？也没有。在这里保罗的结论是在圣洁的神面前无论是犹太人，还是希腊人，都没有例外，无论是文明人还是希腊人认为未开化的人，都是罪人。请注意保罗这里的说法，他说，世人都在罪恶之下，世人都犯了罪，或倾向犯罪，他强调的是罪恶完全控制了人类。所以保罗说的不是你有这个小毛病，你有那个小毛病。保罗说的是人都在罪恶的权势之下，任由他摆布，无法逃脱。这是在约翰福音8章34节所说的：
{{scripture}}我实实在在地告诉你们：所有犯罪的，就是罪的奴仆。(约翰福音8:34){{/scripture}}
所以我们不仅有罪行，最重要的我们的身份是奴仆，罪不仅是人类的行为或思想，而是人类最根本的处境，就是一种被奴役，被控制，不自自主、无力摆脱的绝境。除非神介入，我们不可能摆脱罪的辖制。通过什么来理解呢？《圣经》旧约记载的《出埃及记》中以色列人的历史。《圣经》常常用以色列人的历史向我们讲明属灵真理。以色列的历史就是，他们曾经在埃及为奴，无力反抗，他们根本无法脱离法老的奴役，除非神亲自出手。神亲自出手解救他们，派了摩西带领他们出埃及，过红海，当法老跟这些兵丁追他们的时候，全部掉落在红海里，从此以后再也没有力量去把以色列人重新带回埃及成为埃及的奴隶了。在这之后，以色列人的身份发生了重大变化，他们从为奴的境地，成为自由人，成为自由的民族，这幅图画就是我们基督徒的生命图画。过红海就如受洗，当我们受洗之前，我们是在罪的奴役之下，在罪的捆绑之中。我们常常把自己的问题轻描淡写，别人问你没有问题吗？我有问题啊，不过只是一些缺点。你的问题不是你有缺点，你的问题是你像以色列人一样在埃及为奴，你的身份是为奴的身份，在埃及这个为奴之地。人成为罪的奴仆，人是不自由的。所以保罗在这里说无论犹太人，希腊人，都在罪恶之下，都是不仅犯了罪，他们最根本的处境是被奴役，不自由，无力摆脱。弟兄姊妹们，看看今天的社会是这样的光景吗？看看我们自己的生命是这样的吗？我们有时候不想这样，却落入这样的境地，这是什么状态呢？这是被奴役的状态。你说你不想发怒，你能做到吗？你说你不想撒谎，你能做到吗？你说你不想说乱七八糟的话，看乱七八糟的东西，你能做到吗？当我们在罪的奴役之下，我们是做不到的。我们明知这样做是不对的，我们却做了。我们明知这样做是对的，我们却做不到。这就是人类的光景。
就如经上所记，没有义人，连一个也没有。 没有明白的，没有寻求神的。都是偏离正路，一同变为无用。没有行善的，连一个也没有。(罗马书3:10-12)
保罗对人的罪的状态从两方面描述，一个是人的罪性，一个是人的罪行。第11到12节讲的是人的罪性，13到18节讲的是人的罪行。明白这两者的区别吗？我们先来看一下，保罗对人的罪性的描述，所谓的罪性就是有罪的本性，就是人是堕落的，堕落的人所固有的败坏倾向和悖逆。所以当亚当犯罪堕落之后，所有的人都处在这样的状态下，意味着没有本性良善的人。人之初，性本善，这是错误的。也没有本性中立的人，我们本性上都是悖逆神的，全然败坏的，倾向犯罪的。这就是《圣经》给我们的启示，所以你要么拒绝，说我才不相信《圣经》；你要么接受，我相信《圣经》所说是真实的。无论你拒绝或者接受，你必须知道《圣经》讲什么。有人说，我知道你们基督教讲什么，就是劝人为善嘛！这是胡说八道。《圣经》最根本的启示不是劝人为善，最根本的启示是告诉世人你们连一个义人都没有，不仅不是劝你们为善，而是告诉你们你无法行善，除非你信耶稣基督，否则你无力行善，因为神知道劝人为善是没有用的。所以，再也不要听信那些话，说我们基督教和佛教一样，都是劝人为善的，这是完全不明白圣经。你可以说，《圣经》这样讲，我不接受。如果你不是基督徒，你可以这样说，我不接受，但是你不能说我虽然没有读《圣经》，但是我知道基督教就是讲劝人为善的。
不仅亚当从最初完全公义的状态中堕落了，所有他的后裔(人类)也失去了这种义，从亚当之后的所有人都失去了起初被造时的那种完美、那种义。所以，就本性而言，人是有罪的，没有一个义人，道成肉身的耶稣除外。耶稣跟全人类是不一样的，他是童贞女马利亚所生，是神的儿子。所以世人，按照《圣经》的定义，都犯了罪，都是罪人。
其实从本性来讲，人不仅是不义的，人还是无知的。所以，这段经文里说“没有义人，连一个也没有”，接下来说“没有明白的”。什么叫“没有明白的”呢？罪不仅使人失去完全的义，而且破坏了人对属灵事物的认识能力。有些人说：“神在哪里？”其实以前我就是这样，“神在哪里？”跟当时向我传福音的那个牧师辩论：“神在哪里？叫他站在我面前我一定相信祂。”
人内心仍存留着一些关于神的认识(主要通过被造物和人的良知)，但如果不藉着神的帮助，人靠着自己无法对神、对自己、对世界形成全面、深刻、合理的认识。人被罪玷污的头脑是不明白人的起源的，你可以跟他讲《圣经》告诉你人是怎么开始的，人是怎么结束的，他会说“我不在乎，不要跟我讲这些”。曾经跟一个人传福音，他就跟我说“我不在乎，死后管他怎么样”，就是说“我活着就尽情享乐，尽情赚取，我反正潇洒，逍遥自在；谁知道死后怎么样呢？”他们不仅不明白，也不在乎，这是为什么呢？因为他们不知道自己的罪，他们不明白神的圣洁、怜悯，也不明白万物的结局。这就是人类的光景，没有明白的，被罪玷污的脑袋认识不了神。你看即使我们读了神的话语，还是不认识神。所以，弟兄姊妹们，我问你们：你为什么愿意六点钟起来？你为什么能明白神？你为什么有这样的渴慕去认识神？我要告诉你一个惊人的消息，你这样的兴趣是神给你的。你知道，没有兴趣的人会选择睡觉，他不愿意这么早起来，他更不愿意坚持。你愿意每天早上这时起来，而且听得进去，可是为什么那么多人不愿意，就算你给他钱他也不愿意，对吧？因为他对此不感兴趣。甚至我要进一步说，很多称之为基督徒的，对《圣经》是一窍不通的，你叫他这么早起来他说你是疯子，他认为信一信就好了，有必要信成这样吗？所以，弟兄姊妹们，我们在面对一个非常可怕的事实，就是没有神的能力、没有神奇妙的作为在他身上，人对圣经、对神的话语是不感兴趣的，他不仅读不懂、不明白，还是无所谓、不感兴趣的。现在我问你们：你们为什么感兴趣？事情真这么简单吗？我告诉你们，不简单，大事发生了，你们竟然愿意这么做，肯定是神在你身上做了什么，否则你跟众人是一样的，你哪里可以5点多就起来？你哪里愿意每天6点多就准时在那里等候着，聆听神的话语？你明白这是多大的恩典吗？大部分人是不感兴趣的。厦门大约有2%的基督徒，这2%的基督徒里有多少人是愿意每天5点多起来的呢？有没有一半呢？肯定没有。有没有十分之一呢？我很怀疑。千分之二的人，你是千里挑一的。大家想一下，这些事情发生在我们身上，我们有没有感受到，哇，神的大能在我身上，神在带领我，我的生命要发生奇妙的变化。
根据《罗马书》第3章：第一，人从本性上是不义的；第二，人从本性上是无知的；第三，人从本性上是不在乎神的。“没有寻求神的”，“寻求”的意思是什么呢？寻觅和探求，指一种勤奋、谨慎、坚定的寻觅与探求。人们如果做生意，半夜都去，如果给他一个订单，他半夜都到。但如果你叫他半夜起来读圣经，或者早上5点多起来读《圣经》，他肯定会骂你疯子，信基督信成这样？！所以世人宁愿用所有的勤奋、力量去寻求钱，他不愿意寻求神。《圣经》说“没有寻求神的”，就是他们心里不愿意，对神漠不关心，单顾自己。他们需要的神是什么样的神呢？就是对他们没什么要求，允许他们放纵自己，让他们可以随心所欲，所以他们选择漠视、轻视这位真神的存在。《圣经》说“没有寻求神的”。所以，弟兄姊妹们，如果你们是寻求神的，你要知道，大事已经发生了，就是神的能力在你身上彰显了。
我们刚刚讲了三点。第四点，人从本性上是弯曲悖谬的，就是这句话，“都是偏离正路”。偏离正路的希腊文意思是是将身体探出去、转离正路的意思，指人故意逃避神的面，逃脱那通往神的道路，而选择其它道路。人心是弯曲悖逆的，他们不跟随神，也不愿意行走在通往神的道路上(聆听和遵行圣经教导等)，他们天性喜欢走其它的旁门左道，各种邪恶的教导。
第五点，人从本性上来讲是无用的---“一同变为无用”。“无用”的意思是无价值、无益、腐朽、变坏的，意思是不认识神的人在神的眼中、在永恒的意义上而言就是无价值、无用、垃圾、无益的，最终进到地狱。一同变为无用，就是他外表虽然光鲜亮丽，但里面却是腐烂的，他能欺骗我们的双眼，但他的本质是无用的，无价值的。《圣经》这样讲，可以说绝大部分人是无法接受的。“你们基督徒心胸太狭隘了，说别人都没用”，首先不是基督徒说的，这是《圣经》写的，不要怪我，我只是在讲《圣经》给你听。所以我们要知道，这是《圣经》的观点，当然我们基督徒认同《圣经》的观点。这不是我发明的，不是我想出来的，不是我的点子，不要骂我。你看人很难接受这点，说你看这个人也是好人，你怎么说他一同变为无用呢？他怎么可能是无用的呢？你看他做了很多善事，你看他帮助很多人，他虽然不是基督徒，比你们基督徒还好。很多人是这样想的，这就陷入到自我想象里，他把人想象得非常好，他不知道这个看为很好的人，在上帝眼里却是这样的。人看外表，神看人的心，审判的那天你会很惊讶地发现，很多世人称为好的，却是坏人一打，因为这天真相会显明。《圣经》的结论是什么呢？他也是坏人，是无用的，是个罪人，要被定罪，除非他悔改。在神的眼里没有好人，只有罪人。
最后，人从本性上是邪恶的：“没有行善的，连一个也没有”。“善”指的是道德上的良善、恩慈、谦卑、温柔、公义等等。人虽然能够在不同环境下，出于不同的动机做出一些善行，但《圣经》指出他本性是邪恶的，“没有行善的，连一个也没有”。怎么可能呢？我们有红十字会，有很多公益机构，有很多好人，我们还学雷锋，积极分子，我们身边还有很多人虽然不认识神，但他们很好啊……《圣经》却说“没有行善的，连一个也没有”。那保罗什么意思呢？他们不晓得什么才是神所喜悦的良善，他们是根据自己的标准决定善恶；他们无法持续行善；他们必须基于环境的压力或某种自私的动机才会行善，比如有人是为了出名，而《圣经》所讲的善是在神眼中的善，而不是人眼中的出名，在人眼中被人夸得一塌糊涂的，别人为什么会知道他的事迹呢？因为把它宣扬出来了，他们行善是为了荣耀自己，而不是单单为了荣耀创造我们的神。
我稍微回顾一下，根据这段《圣经》，人的罪性有以下特征。第一，人从本性上是不义的；第二，人从本性上是无知的；第三，人从本性上是不在乎神的；第四，人从本性上是弯曲悖逆的；第五，人从本性上是无用的；第六，人从本性上是邪恶的。有没有越听越觉得没盼望啊？福音是个好消息，但如果你不明白这些坏消息，好消息对你一点用处都没有，神拯救我，神爱世人，甚至将他的独生子赐给我们，读这些话的时候，他觉得没有味道，没有意思，没有力量，为什么？因为你不知道自己已经病入膏肓了，你不知道根据《圣经》的诊断你已经是癌症晚期了，如果你知道的话，接下来《罗马书》所讲的话对你来说太重要了，神的救恩对你来讲太重要了。
2. 没有一个义人
如果我们没有带着一颗谦卑敬畏的心，没有圣灵的帮助，即使我们很多的知识，可能我们心越学越刚硬。昨天有讲到一点，很重要的是我们的心如果变得刚硬，我们的思想就会受到影响。就是心会影响人的思维。心是什么样的，对他的思维的影响是非常非常大的。这就是为什么，当我们辅导一个人的时候，如果看到他的心没有敞开，就没有必要再谈下去。因为心没有敞开，讲很多话都是浪费时间，因为他会找借口，为自己辩护。他会抵挡、攻击、毁谤等等。那么这样的讨论就没有任何意义。我们需要使自己的心谦卑在神面前，这样我们的思维才能越来越敏锐、越来越灵敏、越来越有很强的思维能力。
我们的大脑本来很好用，但因我们的灵被玷污，所以我们的大脑也被玷污，思维也被玷污。打一个比方，小时候我们都喝井水，夏天的时候在井边打起一桶水，就开始在井边喝起来了，那水何等甘甜、何等清澈。在夏天非常口渴时，那水一喝下去，浑身都舒畅，带来满足与快乐。但如果在水里加进臭水沟里的水，那水就被玷污了。我们的思想就像那水，本来是清澈的，可以得见神，可以认识神的。但因为我们的思维、思念变为黑暗，这是在以弗所书所讲的，我们的思维暗掉了，我们的灵魂因为有罪，我们的大脑被玷污，所以很多事情我们想不明白，很多事情我们想不清楚。
我想再次提醒大家，我们以什么样的态度来进行每天的学习非常重要。同样是早起，同样是六点，同样是参加，有的人半年就让你感觉到他简直就像换了一个人。有的人半年，你觉得他怎么老毛病还在那里。就是在参与时，心态是非常不一样的。如果有那种谦卑、敬畏神的心，你每天早晨起来的时间就是大有功效的。所以我鼓励大家要有信心，直到你的灵，因着主耶稣的救赎，越来越被洁净，你的思维就会越来越清楚，越来越有能力明白神。神并不是让我们不能去认识他，我们是可以认识他、了解他的，神愿意让我们认识他的旨意。所以圣经里才说，你们要竭力追求认识耶和华。不要误解觉得神不让我们认识他，你要意识到这个难处在哪里，难处就在我们的大脑被玷污。我们带着非常污秽的大脑，如何认识神呢？我们的理性是极其微弱的，就不足以认识神。
在上次讲的经文中说，没有明白的，没有寻求神的，这是什么意思呢？难道我们什么都不明白吗？这个意思是说，如果没有神帮助我们，即使把圣经给一个人，你爱你的亲人，爱你的朋友，你把圣经送给他，几年来圣经都放在书架上，沾满了灰尘，他都不屑于去翻。而且即使他翻了，他也读不懂，就是挺难受的。弟兄姊妹们，这里的意思所讲的是说，如果没有外力的帮助，如果没有神的帮助，我们是无法认识神的。但藉着神的帮助，我们却可以竭力认识追求耶和华，前提是因为主的恩典临到我们了。
我再次问大家那个问题，为什么早上你会起来，愿意寻求神？你知道吗，有大福已经临到你，神的恩典已经临到你了，这点我盼望你谨记在心。你的每个追求神的力量都是神赐给你的。圣经说不是我们先爱神，而是神先爱我们。大家切记这句话。当你爱神的时候，不要陷入到一种思维里，你看我多爱神。你知道你为什么爱神吗？因为神先爱了你。你知道你为什么寻求神吗？因为神先找到了你。如果没有神的力量作用在你身上，你是不会寻求神的。
罗马书1章18到3章20节这段篇幅用一句话归纳就是：世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。(罗马书3:23) 保罗花这么大的篇幅来说明人的光景，人的处境，人需要耶稣。所以他接下来讲到的恩典才是宝贵的、奇妙的。但今天的人是如何传福音的呢？保罗对福音的理解是，你要先讲明人的处境到底是什么，人在非常可怕的处境，若没有讲明这个处境，就不会明白为什么需要福音，为什么需要耶稣。今天的人怎么传呢？你不开心吗？我告诉你，耶稣可以帮助你。你需要指引吗？耶稣可以给你指引。有谁能告诉他们，说你的处境不妙，你知道吗？你知道圣经说，世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀吗？你知道圣经说，人必有一死，且死后必有审判吗？你知道耶稣基督死在十字架上，是为了我们的罪吗？你知道他已经复活了吗？你知道他在世上时宣告说，凡信他的，罪被赦免，不信的罪已经定了吗？我们是如何传福音的呢？我们传福音有没有呼召人悔改呢？今天最流行的一个说法就是，你要接受耶稣基督，好像接受了耶稣基督，一切都好了。请问接受耶稣基督对不对，当然对。可是接受耶稣基督做什么？
今天我们砍掉了一个信息叫悔改。我们说只要你接受耶稣基督就好，那请问接受耶稣基督做什么呢？是不是做我们的救主呢？那我有什么问题需要救主呢？我有罪。如果我有罪，我需要悔改才能接受他做我的救主吗？还是只需要说耶稣基督是我主，然后拜拜。所以不呼召悔改就说对方是信主的，这是不符合圣经的，请大家不要再这样带领人信主了。不要说他已经决志，已经信主，已经接受耶稣了。你跟他讲过罪没有，提到悔改没有，如果没有，请你不要这样说。因为他接受耶稣为主，却还不知道“主”是救主，是生命的主。用英文有两个词，叫“Lord”和“savior”。当我们讲接受耶稣基督为主，是接受耶稣基督为我们生命的救主和生命的主宰、生命的主人。
我要提醒大家，根据罗马书，也根据整本圣经，人的处境只有两种可能性，在罪之下还是恩典之下，再没有第三个可能。在这里，我要用一个比喻，让大家明白这点。大家如果出过境，比如去香港、美国、菲律宾等。如果你走厦门机场，会发现厦门机场有个设施。我有次从国外回来时，我走那个便捷通道，因为我拿的是中国护照，我太太是外国人，所以她不能跟我一起走那个通道，我几秒钟就通过了，为什么呢？因为是自助的。我为什么能走那个通道呢？难道他们看我长得怎么样吗？其实你长得帅不帅不重要，你穿时髦衣服、名牌、西服、普通衣服也不重要，你一米八三或者一米六三也不重要，甚至你家有没有钱都不重要，重要的是你的身份。海关从来不会问你买房了吗，不会问你几套，不会问你楼中楼吗？他会不会问你开什么车来的，问你结婚了没有？他会看你拿什么护照！这个时候唯一重要的是你的身份。所以，弟兄姊妹们，我们的身份，只有两个，不会有第三个，这是根据圣经来的。根据人的判断，就会有千种万种了。这个人是公务员，是生意人，是教师；这个人买了房，这个人还没买房；这个人是打工族，那个人是老板。所以，人的分法有千种万种；神的分法只有两种，你是在罪之下，还是在恩典之下。在机场时，你是中国人，还是外国人，中国人可以走便捷通道，外国人不行。你说我是某个企业老板，不行。我的身家有两亿，也不行。只关心你的身份，其他的都不重要。你是在恩典之下，还是在罪之下，这才是最重要的。将来是永生还是永远的灭亡，取决于你到底是在罪之下还是在恩典之下。
当我们学习罗马书之后，我盼望大家能明白没有大罪人、小罪人之分，只有罪人和义人之分。义人就是在恩典之下。人在潜意识里常常觉得我犯的罪没那么惨，就是我没有像他那么糟糕。这个念头出来，法利赛人的假冒伪善就离你非常近了。我告诉大家，我们学习罗马书，一定要得到这个结论。没有大罪人、小罪人之分，就如这里所说的，没有义人，连一个也没有。他没有停留在这里，他说，none，他重复了一遍none，连一个也没有。讲得这么绝对，而且还重复了一遍，没有义人，这样就够了吗？不，他说连一个都没有。今天在听晨祷的每个人，你如果还觉得自己比某某人要好一点，我告诉你，圣经里说，没有义人，连一个也没有，你不是，我也不是，谁都不是。除了神的儿子耶稣，谁都不是。我们都落入同一个光景里，除非我们回转向神，那我们就从在亚当里迁移到基督里。我们的护照换了，身份换了，国籍换了，我们换掉地上的国籍，成了天上的国民。所以经上说，你们是天上的国民。这是身份的转换。所以千万不要以为，你现在不抽烟，不抽烟又怎么样呢？你说我不赌博，不赌博又怎么样呢？你不要以一个两个具体做得好得觉得我这方面太好了，我不赌、不嫖、不酗酒、不……好，这些都不；好，你这个、那个都很好，但你认识到自己原来的处境没有？真的信服了罗马书1章18到3章20节了没有？如果没有，你会变为无用、在永恒里无用。你说“我不可能无用啊”，我每个月赚多少钱，你知道吗？对，你在地上有用，但你在永恒里却是无用的。
这里讲说，在罪下的都偏离了正路。3章12节“一同变为无用，没有行善的，一个也没有”(罗马书3:12)。一同变为无用，这是很可怕的，就是说变为废物，我怎么可能是废物呢？我是对这个社会非常有用的人。这点很可能是真的，但在永恒里有用吗？在神的计划里有用吗？我们一定要知道圣经里讲的经文，他讲的是人最根本的问题，讲的不是社会上的贡献。你的所有贡献，一旦离开这个世界，它还有什么意义呢？
我们再来思考保罗在腓立比书讲到的一段非常非常重要的话：
不但如此，我也将万事当作有损的，因我以认识我主基督耶稣为至宝。我为他已经丢弃万事，看作粪土，为要得着基督。并且得以在他里面，不是有自己因律法而得的义，乃是有信基督的义，就是因信神而来的义。(腓立比书3:8-9)
在这里讲到说“是因信神而来的义”，而不是因为我做了某些行为，靠着不抽烟、不喝酒、不怎么样这些而得的义。所以保罗说这些义是从何而来的呢？他说以认识我主耶稣基督为至宝，其它一切都是粪土。粪土是比较文明的说法，如果你想明白这段话保罗想真正表达的意思，他是种冲击力。是这样读的：我为他已经丢弃万事，除了耶稣基督以外，所有一切我都看为是大便。弟兄姐妹们，为什么保罗说，我不以别的夸口，单单以我主耶稣基督为我生命的至宝呢？为什么保罗在他的书信里将耶稣基督放到一个至高无上的地位呢？是其它一切都难以比拟的地位吗？为什么呢？因为罗马书的1章18到3章20节。所以，弟兄姊妹们，你珍惜主吗？你真的看主为至宝吗？你真的看其它一切为大便吗？你真的看自己的生命离开了耶稣基督简直就是废物吗？如果你不是这样看的，请你再一次反复读罗马书1章18到3章20节。这里描述了世人的种种处境。我再说，这是一个可怕的镜子。为什么是可怕的镜子呢？它照出了我们不愿意看到的自己的真面目，甚至你一次又一次拒绝去看这个镜子，“不要照我！我不要镜子，你不要给我看”。为什么呢？我情愿相信头脑里所想象的我，觉得我这个人还可以。我承认我有缺点，但总体上我还是可以的。你见过这样的人没有？你见过自以为自己还行的人没有？他们不会讲保罗的这些话，他们不会说，我以耶稣基督为至宝。“哎呀，一般就好，凡事都不要走极端”，这是他们的想法。为什么？他们不明白、不相信我们人的处境是如此悲惨。弟兄姊妹们，你相信吗？你知道为什么你这么不爱主吗？你心里渴慕他吗？切慕他吗？你知道为什么你不切慕他吗？因为你不知道你多可怜，你不知道你多丑陋，你不知道耶稣基督来救我们这件事情是多么大的一件事情。
所以，弟兄姊妹们，要衡量神的恩典有多深，一定要衡量我们的罪有多重。这就是我们正在学的这段经文。如果这段经文你学了之后，没有进你的心，下面的不用再学下去了，对你一点用都没有。当我们走入到3章20节的时候，我们进入到一个非常伟大的教义，叫作“因信称义”。但我现在讲这些，如果大家觉得不被震撼，因信称义对你有什么意义呢？没什么意义。只不过多了一些神学概念。多了一些将来和别人谈论时的谈资，如此而已。你感受不到你处境的危险、可怕，你的丑陋、败坏，你哪里可以意识到这位神在拯救你？这是多么大的一件事情，你是何等蒙了大福的人。让我们再次思想，人的罪是何等可怕。上次我们讲了世人的罪性，这次我们要讲世人的罪行。罪性是在讲人的本质，罪行是本质里所散发出来的东西。
他们的喉咙是敞开的坟墓；他们用舌头弄诡诈，嘴唇里有虺蛇的毒气，满口是咒骂苦毒。杀人流血，他们的脚飞跑，所经过的路便行残害暴虐的事。平安的路，他们未曾知道；他们眼中不怕神。(罗马书3:13-18)
第一个讲口舌的罪，13-14节，保罗说，喉咙是敞开的坟墓。你们对坟墓有什么印象呢？我住在农村，现在已经改为城市了。小时候，走出家门，就是很多荒山野岭。所以在路上常常会看到很多坟墓，小孩子玩着玩着，就突然踩到坟墓，“哇，吓死了，脏死了”，回家都觉得心里很晦气，为什么会踩到坟墓，不知道有没有踩到骨头，不知道有没有踩到那些肮脏污秽的东西。这里说喉咙是敞开的坟墓，大家可以想象一下：我们小时候在玩的时候，踩到那个封闭的坟墓都害怕。如果这个坟墓是敞开的呢？如果里面有尸体呢？如果里面有恶臭呢？如果再踩到一个死人的眼睛怎么办呢？坟墓代表的是什么呢？是腐朽、腐败、可憎、污秽、肮脏。所以保罗说人的喉咙是敞开的坟墓。就是污秽的口会发出这些声音，如同敞开的坟墓传出的臭味。
弟兄姊妹们，这是我们每个人都应当警醒的，就是话要怎么讲，不能乱讲话。话可以建造一个人，医治一个人；话也可以拆毁一个人，毁坏一个人。人的罪行里保罗罗列了一些，那么第一个，首当其冲的是口舌的罪。这里说舌头弄诡诈。诡诈指的是隐藏或者掩饰自己的想法、情感的行为。为的是保护自己或者想要用手段去得到自己想要的东西。跟诡诈的人谈话时非常累。或许我们原来就是这样的人。是神使我们变得清晰起来，使我们心肠不再弯曲。诡诈是由心发出的，但是必须借着口舌的协助才能得逞。我举一个印象非常深刻的例子，我自己的例子。就是刚信主不久时，有一次上一对一我迟到了。然后一进门我就讲，“哎呀，我今天迟到了，因为什么什么什么”，那给我上一对一的就指出来，他笑一笑，“圣经说，是就是，不是就不是，如果再多说，就是出于那恶者”，我为什么要解释呢？因为我诡诈。我里面说“虽然我迟到了，但是你不知道原因啊，我今天迟到是非常有理由的”。那次他们指正我的时候，我开始意识到，我必须承认，我是一个诡诈的人。我必须承认，我是一个心肠弯曲的人。我必须得面对一个事实，我里面有很多的污秽，导致我不愿直面自己的罪。这些人服侍我，看到很多人也跟我一样，心肠弯曲。明明是这个罪，讲半天他却绕啊绕啊，你不就是这个罪吗？认罪悔改。他不愿意，他要绕啊绕啊绕啊，最后能帮助的就帮助他，不能帮助的，就为他祷告吧。就是一个人如果在诡诈里面运作，你不要多说，多说无益。大家必须带着诚意来谈，否则什么都不要谈。谈什么都没用。所以有些人我懒得给他发微信，懒得给他打电话。为什么呢？等有一天你意识到自己的罪来找我，半夜我都愿意辅导你，现在我一句话都不想跟你多说。我看到你的心何等诡诈，你跟我讲话不真诚。大家拿出心，心对心讲话就很多可以讲的，讲3天3夜都不嫌多。如果不是心对心讲话，讲一句话我都嫌多。就是我们是好人，但是不是傻瓜。我们一定要求神给我们明辨的思维。就是我们是以真心跟别人相处，但人家是以真心来对我们吗？如果没有真心，真理是没有用的。
所以讲到口舌，我们一定要保守自己的口，如果帮不了一个人，不要骂他。如果帮不了一个人，我就坦白地对他说，“对不起，我能力不够，水平不够，牧养不了你，我们结束这个牧养关系吧，因为我帮不了你”。我们帮不了对方，不要讲一些话伤害他。我们一定要保守自己的口。我们帮不了对方，我们要在神面前，切切为他祷告。要保守自己的口舌，这里讲说，嘴唇里有虺蛇的毒气。虺蛇指的是什么？眼镜蛇，是致命的动物。所以人的口舌就和眼镜蛇一样，有致命的毒物，能够杀人，能够毒害人，能够使人瞬间窒息毙命。其实那些出于苦毒的论断，那些不是带着爱心的话，就常常让人心碎。这些置人于死地。如果你知道你帮助不了对方，或者你已经失去那份爱心时，就闭嘴，你没有资格再讲什么了。我们不要帮不了对方，还伤害他。如果我们有犯这方面的罪，求神赦免我们。所以作为牧师，这方面我需要常常警醒。弟兄姊妹们，你们也要常常警醒。弟兄姊妹们，如果有人带着爱心指正你，要珍惜。你一次抵挡，两次抵挡，三次抵挡，他不讲啦。为什么呢？不是他不爱你，他觉得无能为力。就是他还能讲出这些话，表明他还关心你。他不讲了呢，就是对你已经没有办法了。
接下来第二个，“杀人流血，他们的脚飞跑”。大家可以用一幅图画，就像猎豹、狮子一样，他们要捕猎是非常有预谋的、故意的。所以杀人流血指的是伤害别人，残酷地对待别人，报复别人，为的是获得某种快感。当然我们都不是杀人犯，杀人犯早就被抓去判刑了，触犯了刑法。这里说的杀人不是触犯了刑法。但圣经说你若恨你的弟兄，你就触犯了杀人的罪。所以我们虽然没有触犯刑法，我们却触犯了上帝的律法。我们虽然没有一次杀人，却可能在心里千次、万次犯杀人的罪。当你恨恶一个人，心里充满苦毒，恨不得他死时，你就犯了杀人罪，很多人都犯过这方面的罪。我以前在初中时学习拳击之类的，为什么呢？为了暴力吗？不是为了打人，是为了谁敢打我，我要跟他同归于尽。这是什么？这是杀人的罪。你敢欺负我，我要你死，这是杀人的罪。心里面恨不得别人死，这就是杀人的罪。接下来说什么呢？残害暴虐的事。这是由于人的骄傲、自私和贪婪，已经破坏了自然环境、商业、政府、教育和家庭等等这些领域。因为人的残害和暴虐，骄傲和自私，使得你看到的这个社会充满了毁坏，人生命的毁坏、家庭的毁坏、孩子的毁坏。出现很多很多破坏，这是人的罪带来的。接下来讲他们没有平安，因为平安的路没有人知道。他们里面没有平安，这是人犯罪之后的后果，不仅在人的内心，而且在社会中也没有平安。到处都是扰乱、争斗，到处都是明枪暗斗，人与人的不和，到处都是矛盾。借钱不还、三角债、忘恩负义、不公义的事情！人的灵魂在争战，这个社会也充满了争战。人跟别人合不来，跟自己过意不去。
接下来最后一个是眼中不怕神。眼中不怕神是罪的其中一种。但这是对上面所有罪的归纳，这是人处于罪中，持续犯罪的后果，犯罪的高峰，到了一个地步麻木了，到了一个地步刚硬了，越来越不怕神了，觉得自己越来越强大，其实那是在上帝面前无法无天。这是圣经所讲的眼中不怕神。弟兄姊妹们，你们怕神吗？你们如果做错一件事，害不害怕？如果这个都不会了，你眼中已经不怕神了。我们要再次思想圣经里面所告诉我们的，种什么收什么。
不要自欺，神是轻慢不得的。人种的是什么，收的也是什么。顺着情欲撒种的，必从情欲收败坏；顺着圣灵撒种的，必从圣灵收永生。(加拉太书6:7-8)
所以不要自欺，不要玩人玩上瘾了最后来玩神。我要告诉大家，人绝对玩不过神，人到神面前一定要真诚，你用什么话欺骗神是没有用的。你可以自欺，但是欺骗不了神。圣经里告诉我们不要自欺，不要觉得你可以欺骗神。不要自欺，你现在在种什么？顺着情欲撒种的，你不要觉得可以收获什么好的结果，一定收获败坏。顺着圣灵撒种的，就要收获永生。
3. 律法的功用与因信称义
到第21节时，仿佛是罗马书心脏的位置，讲到我们信仰里最核心、强而有力、最跳动、最供血的一个部分---因信称义。我们先来学习罗马书3章19到20节：
我们晓得律法上的话，都是对律法以下之人说的，好塞住各人的口，叫普世的人都伏在神审判之下。所以凡有血气的没有一个，因行律法，能在神面前称义。因为律法本是叫人知罪。(罗马书3:19-20)
在我们禁食的时候，如果禁食三天的话，马上可以感受到身体立即虚弱下来，特别是到第二天第三天的时候。有时候你小看，觉得我就是少吃碗饭而已。就是少吃碗面而已。这碗饭、这碗面似乎没什么，但如果几天不吃，你发现原来我小看的东西事实上给我带来的影响是非常大的，有吃跟没吃的差别是非常大的。那么这个应用在我们的属灵生命里，不要小看我们每天吃一点点神的话语，每天我们的灵魂从神的话语领受、神藉着圣灵带给我们的更新，就像一碗饭端到你面前，你把它吃下去，一个是你觉得美味、享受；另一方面，你因此而得力。我们的身体因食物而得力，我们的灵魂因神的话语而得力。所以圣经里说，人活着不是单单靠食物，人是灵魂体，你不是把体养活了就可以，你的灵怎么样呢？你内里的那个人是处于虚弱的状态，还是处于强壮的状态呢？所以每天早上，当我们学习神的话语时，我盼望大家都能够吃到东西，愿圣灵帮助我们每天早上有美好的领受。
刚才读的这段经文，提到犹太人关于律法功用的错误认识。他们对律法抱有不切合实际的盼望，这非常严重地阻挡他们接受耶稣基督的福音。即便是对于非犹太人，认识律法的功用对我们理解福音也是极其有帮助的。你读这段话语的时候，不要说我又不是犹太人，这段话跟我没关系。犹太人犯的错误，我们也很容易犯。我们不是犹太人，但我们仍然要对什么是律法及律法的功用有正确的认识。保罗是怎样认识到律法的功用呢？他说律法是“训蒙的师傅”。律法虽然不能救我们，律法不是我们的救主，但律法是一个师傅。为什么呢？因为它可以引导我们认识福音。接下来我们就讲律法的功用到底有哪些？我要讲五个方面：
第一个功用，律法是神对人说话。律法(包括整本圣经)都是神在对人说话。律法所表明的真理是再清楚不过了。律法并不是我们毫不知道的教导，而是神藉此提醒我们的良知，印证神放在我们心中的良知。就是说律法是一个客观标准，使人明白神的旨意和他对人的要求是什么。神不是用一套飘忽不定的标准审判或者衡量人，他的话语立定在天，永不改变。他不仅藉着所造之物对我们说话，更藉着圣经包括律法清楚启示祂自己。所以认识律法是非常重要的，就知道神的标准是什么。我们生活的时代是变来变去的，但神的话语不是变来变去的，神的话语永不改变。耶稣也强调，祂来不是要废掉律法，祂不是把神藉着先知前面所讲的话废掉，说，好，那些都没用啦。而是成全律法，这非常重要。耶稣来满足了神的标准，而不是推翻之前神设立的标准。
第二个功用，律法不容人夸口。律法是用来指控人，不仅针对他的行为，还针对他的心思，使人不得自夸，塞住人骄傲、好争辩的口。人里面的狡诈使人很难辨识出来。圣经说，人心比万物都诡诈。藉着神的律法，神的标准，神所赐下的话语，我们可能才明白自己原来是这样违背神，这样不合神心意。
第三个功用，律法定人的罪。神的律法宣告“没有义人”，“没有行善的”，一个也没有，无人能够逃脱。世人在神面前，满身瑕疵，充满各样罪恶，被判为有罪。你想一下，从罗马书1章到3章就在讲这个。如果你听了那么久，你说有什么话可以归纳一下，那就是世人都犯了罪，得罪了这位圣洁的神。无论是犹太人，他们可能沾沾自喜地认为我已经领受了神的律法，还是外邦人，无人能够逃脱，在神面前都是有罪的。如果保罗不在传福音之前建立这点，那接下来福音没人听了。如果我不知道自己有病，我要医生干什么？如果我的病只是感冒，我要医生干什么？在家吃点999感冒冲剂就可以啦！可是如果我的病是绝症，那医生对我来讲就非常重要。所以，如果你传福音的时候不讲明罪是什么，那你传的到底是什么样的福音呢？对方接受耶稣基督是什么意思呢？你想的意思和他想的意思是不一样的。他满脑子想的都是接受耶稣基督是得好处的。可你想的是，接受耶稣基督使他的罪能够得到赦免。圣经提到福音是个好消息，但你要明白这个好消息，必须要知道一个坏消息：那就是世人满身污秽，充满罪恶，将要在被告席上，神要审判我们，那天没有人可以推脱，没有人可以找借口。神的话语要把我们逼到墙角，让我们认真看十字架，认真想十字架，不能轻飘飘的，像是茶余饭后的心态去谈论福音。
第四个功用，律法不能叫人称义。既然人不仅在本性上是有罪的，而且在行为上也犯罪，这样人无论怎样努力想要服从律法，都无法使自己在神面前称义，因为神所要求的乃是完全的义，而不是有瑕疵的义，那根本就不是义，那乃是人想象、自己所能接受的义。所以律法打碎了人的美梦，人所谓的美梦是你看我做得还不错，如果我做错了几件事情，那我就去捐款，努力去做好事。但从神的律法看，即使我这么做，仍然无法使自己脱罪。因为神所要的，就像一个人娶妻子时，妻子对他说，亲爱的，我嫁给你可以，365天中364天我跟你睡，就那么1天我到街上，我爱跟谁睡就跟谁睡。你看我已经99.9%都属于你，就0.1%属于自己难道不行吗？你为什么对我要求那么苛刻呢？你们谁能接受这样的婚姻呢？同样的，圣洁公义的神怎能接受世人在祂面前说，神啊，我99.9%属于你，就那么几个地方我犯罪，但你必须让我进天国，我的概率已经很高了。我打这个比方是为了让大家明白，一定要打碎这样的幻想，人除非在神面前完全自洁，完全公义，才能在神面前被看为完全无罪。我这样说，如果你不能明白，你就不明白福音。如果你不明白神的标准，你根本就不明白进天国有多难。耶稣基督死在十字架上，是多么无可取代，多么不可思议，多么重要。
最后一个功用，律法使人知罪。刚刚讲到，我们都是罪人，那律法对于罪人有什么好处吗？它能使人知罪，使人谦卑，如同一位启蒙老师，把我们指向一个更高明的师傅，那就是耶稣基督。它如同一把巨大的铁锤，敲碎我们一切的自我和骄傲，一切虚幻的盼望，使我们降服在那位可以救我们脱离罪恶的救主耶稣基督面前。大家可以想象一下，律法如同检察官，他的指控句句属实，使我们无可辩驳，最后我们在耶稣面前，求祂赦免，求祂怜悯。可以想像一下，在法庭上的画面，这位检查官，他所列举的事实，所提出的问题，使得罪犯意识到我没什么可说的，我真的错了，犯罪了，于是他寻求这位审判者的怜悯。律法让我们知道神的标准，我们亏缺了祂的荣耀，我们得罪了神。我们寻求祂的怜悯，如果我们不谦卑下来认识到我们是如何得罪神的，我们不可能悔改。人如果不知罪，不可能悔罪，也不可能悔改，而不悔改罪就不可能被赦免。
接下来我们要进入罗马书3章21节，我们先来读一下，“但如今……”，一旦出现转折时，你要看到它的重要性，就是前面从1章18到3章20节用很长的篇幅讲到人的罪和神的愤怒。那么结论就是凡有血气的没有一人能够因行律法而在神面前称义。因为，律法本是叫人知罪。这个结论把世界上的所有人都置于一个悲惨、非常绝望的境地。人不仅有罪，而且愁苦，落入到神的愤怒中。这是极为可怕的困境。然而这里说，但如今，祂向我们呈现了什么呢？一个因信称义的伟大教义。这是人类命运的柳暗花明又一村的转折，这是明白福音的关键。
神的义在律法以外已经显明出来，有律法和先知为证。就是  神的义，因信耶稣基督加给一切相信的人，并没有分别。因为世人都犯了罪，亏缺了  神的荣耀，如今却蒙  神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白地称义。神设立耶稣作挽回祭，是凭着耶稣的血，藉着人的信，要显明  神的义。因为他用忍耐的心，宽容人先时所犯的罪，好在今时显明他的义，使人知道他自己为义，也称信耶稣的人为义。(罗马书3:21-26)
称义是基督教的关键和根基。这是区分纯正福音与假福音的试金石。在称义的问题上，如果发生错误是非常危险的。就像建造房屋而地基坍塌了一样。所以，因信称义无论强调多少次都不为过。在保罗的另外一封书信里他这样宣告：
{{scripture}}但无论是我们，是天上来的使者，若传福音给你们，与我们所传给你们的不同，他就应当被咒诅。(加拉太书1:8){{/scripture}}
保罗讲话怎么这么严重呢？你要知道加拉太书到底在讲什么？如果你有时间，我推荐一本书，就是马丁路德的加拉太书注释。加拉太书这封信，再次澄清到底福音的本质是什么。特别是关于因信称义这块。因为，当时保罗传福音传到这带地方，却有一些混乱主道的人进来，把信徒的信仰根基给搅浑了。好象说他自己不喝水，但他把水给搅乱、搅浑。让大家听了之后，开始质疑到底保罗讲的对还是这些人讲的对？所以，整个教会就乱起来了。保罗写信给他们，甚至在信件里，保罗用了非常严厉的措词，就好像这句话里保罗说，无论是谁，如果他讲的福音跟我从前传给你们的福音不一样，他就应该被咒诅。因为那所带来的是极为可怕的毁坏。所以，弟兄姐妹们，要小心你在听什么。有些话语能够建立你的生命，但有些话语却在混乱你对主的认识，对福音的认识。使徒们所传的福音是罪人因信基督而称义的好消息。可是加拉太书里所提到的这些假教师，他们带来了什么呢？他们说，哎呀，信耶稣是对的，但你必须还要加上别的。比如说，你要跟我们犹太人一样，受割礼。意思就是耶稣为我们死在十字架上还不够，除此以外，还要再加上别的，这样你才能得救。这是混乱主道。因为因信称义告诉我们耶稣基督的宝血足以赎买我们，从罪中将我们赎买出来，洗净我们一切的罪。特别是当你已经意识到自己是个罪人，你有另外一个危险和攻击，那就是定罪感。我常常打这个比喻，让大家明白，撒旦出招是连环招，第一招是让你犯罪，第二招是什么呢？让你被罪捆住，定罪感。有些弟兄姐妹，过去犯的罪，现在已经远离那些罪了，可他为什么还困扰呢？比如他真正愿意改变了，但在他里面的良知还不断折磨他，为什么？因为他还不真正明白，这个闪闪发亮的真理，就是因信称义。这将是我们灵魂得安息的唯一办法。就是要知道你蒙拯救这件事情，不是你做出来的，是神拯救你。你必须了解神是如何救你的。不要凭空想象，要按着圣经来认识，就不至活在定罪感里。所以，撒旦的第一招是使你犯罪，第二招是使你活在定罪感里。使你被过去自己所犯的那些罪反复自我折磨。就是说，神已经饶恕你了，但你没有饶恕自己。神已经原谅你了，可你怎么都不能原谅自己，这不是谦卑，是无知。 就像一个罪犯到了法庭，法官最后经过审判宣布你无罪释放，那个罪犯说我不走，我就是有罪。法官说，无知的人啊，你现在不是法官，即使你认为你有罪，现在谁在审判你？是我在审判你，你没有权利判自己的罪！我想这幅图画，应该让大家能够很清楚了，当我们里面有定罪感的时候，那是撒旦在做工，不是圣灵的工作。大家要明白，圣灵使我们知罪，撒旦却定我们的罪。到底是圣灵在里面动工，还是邪灵在里面引诱你？因信称义这样的教导，就是要帮助你摆脱这些撒旦的困扰，让你有信心的盾牌，抵挡一切来自恶者的攻击。接下来，我们要如何理解称义呢？
{{scripture}}如今却蒙  神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白地称义。(罗马书3:24){{/scripture}}
对于真正想要明白真理的，你必须扩张你的词汇，你要学习一些术语，称义这个词在我们日常生活中，我们没有信主之前，是从来没有接触过的。我们从来不会说，你好，你今天称义了吗？但要扩张我们的词汇，因为当我们要明白福音的话，这个词汇对我们的帮助很大。词汇承载着非常重要的意义。所以大家讲到这个词不要觉得厌烦，你必须学习，称义是一个法律术语，它指的是在法庭上，一个被指控的人，公开获得无罪释放，就是公开被判无罪。Justified和justification，当一个人被称为义的时候，意思就是宣告他是无罪的，就像从来没有犯过罪一样。所以，称义是在神的永恒里对人所做的无罪宣告。哇！你想想就内心甘甜。我发现现在很多人对爱的认识是非常肤浅的。其实讲到称义，你就要感受到神无限的爱。祂竟然能使我这个何等污秽的人被判无罪，被无罪释放。但不是轻飘飘的，乃是神付出了极大的代价，无法想象的代价，众天使都难以相信的代价。我们想象一下，还是法庭上的那个画面。我可以保证将来每个人都要坐在被告席上，所以这个画面我们都要想像一下，可以帮助我们明白真理。按着圣经说，人必有一死，死后且有什么呢？审判。审判谁呢？每个人。所以根据圣经，毫无疑问的，有一天你要成为被告，你说，哎呀，我这一生什么官司都不惹，我从来没有进过法庭，从来没有在被告席过，死后你就会，而且你会到一个法庭是神的法庭，你要坐在被告席上，然后律法就控告你所有的罪恶，包括你的言语、行为、思想、态度，证据确凿，而且天使还在一旁协助，把这一生你头脑里想过的念头全部录下来，他说大家注意看啦，我现在要放了，你说不要放，我承认，我认罪。因为你意识到，他掌握了全部的证据，控告是成立的。可是辩护席上却是耶稣基督，祂对你说，我已经为你的罪付了所有代价，我担当你所有的过犯，代替你遵守律法一切的要求，如今我愿意将这完全的公义赐给你，用我的圣洁遮盖你的污秽，用我的公义代替你一切的罪恶，你愿意接受吗？然后，你睁大眼睛，张大嘴巴，惊讶得说不出话，结果你用感激的泪水说：我愿意。这时候，耶稣转过来，对正坐在宝座上的父神说，父啊，愿你因我的缘故恩待他。然后父以无限慈爱的眼神看着祂的儿子耶稣基督说，儿啊，这也是我所愿意的。接着，父神就以祂响彻诸天的声音宣告说，根据律法你是个罪人，但因我儿子耶稣基督所做的，我宣告你无罪，当庭释放，没有人可以在我面前控告你了。如今我看你是个义人，如今你称义了，不再是我的仇敌，而是与我和好的义人。这就是罗马书3章24节所说的。我们是这样读圣经的吗？如果你是这样读，你感受到从天而来的那种满满的爱了吗？你会觉得那些讲这个那个的，那种我称之为含情脉脉神学的简直就是垃圾。他让一个人没有真正明白神的爱，很容易就对神发出报怨。如果你是这样认识福音的，你流泪感恩都来不及，你哪有心思意念去报怨神呢？所以读罗马书，感恩的泪应当流下来。神啊，我这么一个下一百次地狱都应当的人，竟然可以被宣告为义人。我难以理解，这是怎么做成的？对，难以理解。福音是难以理解的。福音定我们的罪，让我们知道我们是有罪的，但福音又将我们从罪中释放了。而不信福音的人，他不知道自己的罪，也不知道自己可以被从罪中释放。我们要这样来认识神的爱，我们的生命才是非常有力量的。再有什么仇敌的谎言，再有什么困难，你都不怕。你怕谁呢？神都站在你这边了。你还怕谁呢？如同圣经里所说的，神若帮助我们，谁能够抵挡呢？那神是要来帮助我们，还是要来定我们的罪呢？如果神要来定我们的罪，耶稣根本不需要死在十字架上。死在十字架上，是为了赦免我们，从罪中赦免我们，然而我要告诉大家，这一切不是耶稣基督自己想出来的，祂是奉差派来到我们当中的，是谁差派了祂？是谁舍弃祂的爱子呢？父神上帝，是父舍弃了祂的儿子！所以，福音的画面不是说，耶稣凄凄惨惨来到人间，父啊，你怎么把我赶出来？或者是说世人要特别感激耶稣，因为耶稣做了极大的牺牲，祂偷偷跑出来，父根本不知道。结果找了找，哎，子到哪里去了？啊？怎么降世了？啊？怎么死在十字架上了，是谁把祂弄死，父感到特别惊讶。一点都不惊讶，因为这一切是父策划的。这一切谁是总导演？父才是总导演，耶稣是蒙父的差遣，“神爱世人，甚至将祂的独生子赐给……”，谁赐给谁的？是父神将祂的爱子赐给我们，不是我们夺过来的，不是耶稣偷跑出来的，是父给了我们，赐给我们。英文叫God gave his only Son ，若不是祂舍弃祂的爱子，我们谁都不能夺去祂爱子的命。耶稣是舍命而不是丧命。丧命是没办法，舍命是有办法。祂说我故意，我是有意来的，我来就是为了死，为你们而死。这就是福音，罗马书保罗写到这里，是福音的转折。
{{scripture}}但如今，神的义在律法以外已经显明出来，有律法和先知为证：就是神的义，因信耶稣基督加给一切相信的人，并没有分别。(罗3:21-22){{/scripture}}
明白这句话我们要知道旧约被称为行为之约，是神跟我们的代表亚当所立的约，所以神的义在律法上的要求得以彰显。那时的规则是，如果你行律法上的事，就必因此得活。所以行为之约被称为Covenant of Work。但新约被称为是Covenant of Grace。神与亚当所立的是Covenant of Work；神藉着耶稣所立的约是Covenant of Grace。所以，圣经也称耶稣为第二个亚当，或叫末后的亚当。这是耶稣基督所立的约。神的义在律法以外，也就是福音里彰显出来。这时的规则变了，变成“惟有不做工的，只信称罪人为义的神，祂的信就算为义”(罗马书4:5)。在律法的规定里，人自己需要有完全充足的义，可是在福音里，神透过耶稣基督，赐下完全充足的义。人，在罪中的人，做不到，也不愿意，他们没有这个意愿，去持守神在律法中体现出来的义。所以神亲自藉着耶稣基督赐下义，来恢复和坚固祂的义。怎么明白刚才我讲的这段话呢？神有一个公义的标准，然后神以祂的爱子提供了这个公义的标准所要求的一切。所以这种完全的义，是旧约律法和先知书所要求的和应许的。如今藉着耶稣基督已经完全彰显出来，而且赐给一切相信耶稣基督的人。神的做法不是废掉旧约，神的做法是让耶稣基督完完全全顺服律法的要求，成就先知的预言。所以这里我们要明白，这是一种外来的义，来自神的义，是我们所未曾知道的义。英文叫做Outside of us，在我们以外的。这就是这段经文所提到的义，在律法以外已经显明出来。所以，这一切都指向耶稣基督。我们称义的源头是什么呢？这段话里提到神的恩典。
{{scripture}}因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀；如今却蒙神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白地称义。(罗马书3:23-24){{/scripture}}
我们犯罪，悖逆神，污秽了神的圣洁，亏缺了神的荣耀，神完完全全可以判我们永远的刑罚。但因着祂的恩典和怜悯，祂采取了完全相反的行动。所以，这义是神主动赐给我们的，并不是我们配得的，恩典的意思就是礼物Gift，是我们不配得的。比如，当你得到一份生日礼物时，你不能说，“这是我该得的”，应该说，“啊，非常感谢，谢谢你！”所以说这是不用付上任何代价就得到的馈赠。
我们称义，是神完全主动、无条件、白白的、慷慨的给予。
{{scripture}}做工的得工价，不算恩典，乃是该得的；惟有不做工的，只信称罪人为义的神，祂的信就算为义。(罗马书4:4-5){{/scripture}}
做工的得工价，不算恩典。你到月底去领工资，当然你要感恩，但这是你该得的，因为你劳碌，你每天都打卡。“惟有不做工的，只信称罪人为义的神，祂的信就算为义”。保罗在以弗所书中也写到“你们得救是本乎恩”。我们称义的根本原因是神的属性所决定的。这点非常重要，我们的神是有恩典有怜悯的，所以祂拣选我们，呼召我们，使我们重生归正，赦免我们一切的罪，祂又称我们为义。这一切是谁做出来的？是神做出来的，不是我们争取来的。现在我们所做的，只是明白神已经做的。我们现在所学的这些，并不能改变神什么。只是明白：我现在终于知道，我是蒙了多大的恩典。神称我们为义人，是与我们过去是什么样的人，现在是什么样的人，以及将来会是什么样的人没有关系的。
如果你明白这个真理，你就从来不需担心：我过去这样子，神真的会赦免我吗？这是无知，是对福音不明白。神不是评估你的表现，然后说，我们一致决定，你是配得称义的。我们在神面前，得蒙称义，是与我们生命中拥有的任何值得赞赏的德行，或者与我们将来立志要做点什么善行无关的。所以大家一定要明白，神称我们为义人，不是因为我们有任何德行、善行，而是完完全全基于祂怜悯我们，赐下祂的恩典。你如今能够信主，是蒙了祂极大的恩典。
刚才讲称义的源头，现在来讲称义的依据是什么。保罗说，因基督耶稣的救赎，还说，是凭着耶稣的血。我们所得的救恩，和这一切的恩惠，都是耶稣基督为我们赢得的。圣经说，因为神本性一切的丰盛，都有形有体地居住在基督里面(歌罗西书2:9)。我们的公义就是在基督里的公义，我们的圣洁就是在基督里的圣洁。离开了耶稣基督，我们就像房子失去地基一样；像一艘船没有锚一样；像一个风筝断了线一样，会落到非常危险、绝望、无助里。
我们为什么能够称义呢？是因为神的恩典和怜悯，祂愿意拯救我们，还有耶稣基督是我们称义和得救的有效根基和依据。打一个比方，就好像有一个人欠我一大笔钱，他无力偿还，这时他的一个朋友说，我愿意替他偿还，可是他说我暂时没钱。你觉得这样有用吗？不仅要有帮忙还钱的意愿，还要有帮忙还钱的能力。所以，圣经不仅告诉我们，祂要来帮助我们，也告诉我们祂足以帮助我们。祂的恩典、怜悯驱动祂要称罪人为义人，而耶稣基督的救赎之功是人称义的根基。就是祂要还这笔债是够的，祂的救赎已经够了。
9 人如何称义？
1. 称义的途径
但如今，　神的义在律法以外已经显明出来，有律法和先知为证： 就是　神的义，因信耶稣基督加给一切相信的人，并没有分别。因为世人都犯了罪，亏缺了　神的荣耀；如今却蒙神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白地称义。神设立耶稣作挽回祭，是凭着耶稣的血，藉着人的信，要显明　神的义；因为他用忍耐的心宽容人先时所犯的罪，好在今时显明他的义，使人知道他自己为义，也称信耶稣的人为义。 (罗马书3:21-26)
我们之前讲了称义的性质是律法以外的；称义的源头是神的恩典；而称义的依据是基督的救赎。这次我们要讲称义的途径：藉着信心。我想提到这些词，肯定会有人觉得陌生，甚至厌烦。“哎呀，我不需要什么称义、成圣，不要跟我讲这么多神学概念，我要实用的，你就告诉我每天要怎么做。” 那我问大家一个问题：你的心脏实不实用？你有没有把你的心脏拿在手上去玩？去摸？你从来没有摸过你的心脏，可是它在你身体里非常重要。我觉得现在的悲哀就在这里，就是说我们花很多时间打扮。姊妹们我不是说你们不可以打扮，我的意思是那看不见的有时比看得见的更重要。我们花时间在打扮上、衣服上，可是如果你拿掉那颗心脏，所有的一切都无法运转。当我讲到《罗马书》3章21节，我们非常需要祷告，非常需要圣灵的帮助。因为我们正在进入整个《罗马书》的心脏，或者说整个信仰的心脏——因信称义。所以大家千万不要有这种想法：哎呀，称义、成圣，这些都是神学概念，跟我一点关系都没有，我要的是实用。我想每个时代都有它的挑战。我们这个时代的挑战是什么呢？我们这个时代的挑战是世俗化的危险。就是说人们对信仰或许是接受的。但他是为了得到益处。但对我们所信的这位神或说基督教信仰的核心却是无知的。可以说我们摘除了心脏却希望身体是活的。如果弟兄姐妹们坐下来，好好谈谈关于因信称义，你就知道在你里面这颗跳动的心脏是否有力，还是说有心脏病。当讲到这些时，你是兴趣满满，还是觉得特别无趣？我想所有早起晨祷的弟兄姐妹在这些方面肯定是有兴趣的，否则你不可能这么早起来。但我们想想，看看身边的人，有谁愿意花时间去思想这些？有谁愿意花时间去想在这个信仰的身体里有一个强而有力跳动的心脏，它在满足全身供血？
讲到这个时代的挑战，我要提到一件事情就是传福音。我们认为，很多人没有信主，就要办更多的音乐会，办更多的布道会。甚至看哪里有名人就把他请过来，比如他是大科学家、、音乐家、商业巨子，最好能把这些大仙给请过来，然后他们来好好跟我们讲讲他们是怎么藉着耶稣基督成功的。我要澄清一点，我并不反对我们能够请到一些非常优秀、卓越的弟兄姊妹来到我们当中做见证。他们或许是科学家，或许是很棒的商人，这都很棒。我相信在他们当中很多都是爱主的弟兄姊妹。所以我批判的不是这个做法，我批判的是这背后的思想。就是说我们已经忽略每个信徒的生命建造，忽略了这才是传福音的根本方法，忽略了每个信主、跟随主的人，他们才是真正传福音的力量源泉。我怎样进一步解释我现在所要表达的意思呢？我非常痛心地一次又一次看到，很多人虽然信主了，但他里面没有一颗跳动非常有力的心脏。当讲到称义、成圣、神如何拯救我们、如何赦免我们的罪，他的表情是淡漠的。我们怎么可能认识了福音，我们的生命里仍然很多苦毒、抱怨、愁苦、冷漠呢？如今我们看到很多所谓的信徒的生命状态就是这样。我想这才是真正的传福音的拦阻。传福音的拦阻不是因为我们请不到某位大仙，传福音的拦阻是因为我们没有活出福音的大能，这是我很沉重的负担。在过去的几年里，我在做的一件事情就是向基督徒传福音。虽然有些人认识之后知道他已经信主了，可是还要再跟他讲一遍福音，再讲一遍福音。一次又一次地提到福音，福音，福音……直到他的生命发生改变，直到他的生活发生改变，直到他的关系发生改变，直到他的整个生命状态发生改变。他最终可以明白，过去我把这个珠子放在我的口袋里，我以为是五块钱的，我觉得挺好的，因为我是半路上捡到的，捡到的五块钱也可以，十块钱也可以，没想到这是一颗夜明珠，没想到这是价值连城的宝贝。
我们已经信了福音，但我们却不知道这福音是何等宝贵。我们竟然没有被我们所信的福音一次又一次震撼！我们不明白放在我们口袋里的这颗珠宝到底有多宝贵！我们不知道它的价值。怎么看出来我们不知道它的价值呢？因为我们的生命还是老样子，我们怎么可能信了福音之后，福音的大能却不显明，却不彰显在我们生命里？
我想这才是我们这个时代的挑战、危险，就是世俗化的危险。人没有见证怎么办呢？就搞一些其他人过来，做很多活动，做大量的这样那样的培训。但弟兄姊妹们，我们的生活发生了变化没有？我们的心发生了变化没有？你对你现在的生命感到平安吗？有喜乐吗？有满足吗？我看到许多基督徒对自己的人生很不满足，很不开心。“你看，我也没有像别人那样，就是随便一个人都比我赚得多，随便一个人的房子都比我大！”这是何等悲哀的境地。圣经说，我们若靠基督只在今生有指望，就算比众人更可怜。(哥林多前书15:19) 而这句话，就是许多人生命的现实。他就是比没有信的人更可怜。弟兄姐妹们，让我们藉着走进这跳动非常有力的信仰的心脏，因信称义这个伟大的教导，祈求圣灵帮助我们，在我们里面安放这颗心脏，让它跳动有力，不再是病态的。可以想象一下吗？一个人得心脏病为什么那么严重呢？因为他得了心脏病整个身体都会出现问题。他缺乏一颗跳动有力的心脏，各个器官都会发生问题。如果“因信称义”这个教导在你里面并不是闪闪发亮、充满能量的，你的生活一定是垂头丧气的，你一定有很多问题很难战胜。你现在可能每天都在打开衣橱看看这件衣服、看看那件衣服，虽然满柜子都是衣服，心想还得再买新的。这就是我们花很多时间在看得见的事情上。虽然你没有摸过你里面的这颗心脏，但不要忘记在你里面的这颗心脏比你的衣服更重要。衣服可以穿得随意一点，一百块钱一件的可以穿，八十块钱一件的也可以穿，不一定每个人都得穿一千块钱一件的衣服，但这颗心脏却不能允许它是病态的。所以，弟兄姊妹们，我们不要对那些花俏的东西感兴趣，我们要对这些深入的、闪闪发亮的圣经教导感兴趣，要使生命发生难以置信的变化。
我们再来看21节，他用了一个“but, now”, 如果你看英文的话它是两个单词，中文是三个字：“但如今”。什么意思呢？就是有一件大事发生了。过去一直是先知和律法，如今不同了，不同在哪里呢？先知和律法所指向的这位耶稣，就是这位道，这位神，竟然住在我们当中了。过去是藉着先知告诉我们，现在有一个历史性的事情发生了。大家要知道，就是福音必须是真实发生的。我想到一个英文表述，叫做sense of reality. 什么意思呢？就是真实感，福音是历史性的。历史性是什么意思呢？就是它不是道理，而是真理，它是发生的事实。事实的力量是非常可怕的，什么是事实的力量呢？比如我跟太太一起去散步，这是事实，已经发生的事情，没有人可以回去改变那个事实，没有人可以抹杀这个事实。事实一旦发生，你无法改变，无法抹除。所以这个sense of reality非常重要，我们要知道福音是事实，耶稣的死是事实， 耶稣的复活也是事实。弟兄姊妹们，你现在每天在干什么呢？这也是事实。讲到这里，我想插进来一个想法。我自己反复被这个想法震动，盼望也能震动你。我反复想一件事情，就是圣经说我们这些信祂的人，最终都要和耶稣一样，得着永恒的生命。耶稣复活后再也没有死了，他复活后升天了，圣经讲我们这些人要和耶稣一样，和他同死同复活。同死是什么意思呢？就是我们在罪中死，在亚当里出生的有罪的我们要死去。而重新复活的生命是和耶稣基督一样，在他里面活，而这样的生命竟然是不死的。接下来要告诉你，震撼我的就是这里：不死。这意味着我们将来有很多时间。注意听，我们在那么多的时间里想什么？就是在永恒里，在永生里有那么多时间。我故意用时间这个词，因为那个时候已经没有时间这个词了，但我们现在被限制在时间里，所以我们必须这样想来稍微帮助我们明白一点点。就是在永生里，再也没有人说我急急忙忙要去哪里，再也没有人说我计划要怎么样。在永恒的时间里，你再也不用担心你老了，你再也不用担心退休金，永生是什么概念？永生里你忙什么？震撼的是在这里，我们竟然有永生去思索在这地上的短短几十年。你到时会有时间把你在地上的所有细节统统再想一遍。不，不是一遍，是一千遍或更多，因为永恒里时间多得是。
想象一下，你现在的每天都在创造你在永恒里的每一个回忆。不知道你们听懂没有，我也不知道从哪里来的念头，读过哪本书，就突然间这个念头“啪”到我头上，我想起来就害怕。所以，现在我们每天在干什么，将来我们将回忆这每一天，每一个事情的细节。如果在生活中我还是不警醒，很不专注，不够仰望神，我将要用永永远远的、永无止息的时间去回忆在地上的事情。然而，在想这些细节时，我会多么伤心，多么痛心，多么后悔说：“我怎么这么得罪神呢？为什么那样干呢？” 在永恒里，我们到时候要回忆的就是现在每天你在怎么生活。所以，弟兄姐妹们，不要再有臭脾气，不要再有那么多臭毛病，赶紧改掉。这些东西在你永恒的生命里，是多么令你心痛。我盼望这个想法能够给你带来敬畏神的心。 知道说每一个你创造的历史，你无法改变。好可怕，你将要用永永远远的时间去回顾在地上短暂的每个细节。现在的每天，你在写永恒的回忆。
弟兄姐妹们，我们还敢犯罪？犯罪的每个细节都会被神记录下来，只有耶稣基督的宝血可以抹除。所以，我告诉大家，福音是什么？福音是事实。我想魔鬼多么希望改变这个历史，魔鬼多么希望回到那个时候说：算了，耶稣，我不钉死你。在哥林多书信里说：人们没有猜到，就是天机不可泄漏，没人知道神的儿子降世为人原来要经历这些，他复活了，魔鬼才知大势已去。当耶稣复活时，魔鬼才意识到：“惨了，惨了，我们干了什么？不应该把神的儿子钉死的。”魔鬼的败局，在那时就已经定下。耶稣基督得胜，耶稣基督从死里复活是历史事实，再也不可能回去修改。谁能讲耶稣基督没有复活呢？这是说谎。你可以说：“我不喜欢耶稣基督，不喜欢听耶稣基督复活。”你可以不承认，但却无法改变这个历史。有的人说：“我不知道。”那请问你知道我某天晚上跟我太太去散步了吗？你能改变这个事实吗？你无法改变。一旦发生，无法改变，这就是事实的力量。我们要意识到福音的历史性。
所以这边说“But now”，但如今。现在有个好消息发生了，知道那种震憾吗？“Now!”，“Now!”跟过去不一样。完全不一样：神的儿子降世了。保罗讲这话时，离耶稣基督来到这世上才几十年，刚刚发生的事情，还是新鲜出炉的新闻。离现在已经两千年，现在藉着圣灵我们感受像是昨天出炉的新闻，仍然震憾着我们的心灵。而那时的保罗其实只相差几十年而已。
接下来要讲到神的义。这里讲说神的义，不仅已经显明出来，而且“加给”。我重复一遍，“加给”。大家跟着说一遍：“加给”。加给谁呢？加给一切相信的人，就是加给基督徒，加给我们这些信主的人。神的义是什么？就是在神面前，完全遵守神的标准。就是在神面前被看为无罪，这是人努力要达到的。所以人用行善积德，各种各样的方式想要得到神的义，却都得不到。如今却是免费给予，怎样能让大家理解这个想法的震憾力呢？大家看到华为最新款，可以想象一下吗？免费放送。这个事情一旦发生，所有人都被惊呆：你也会收到华为最新款，不可能吧？！哇，神的义竟然白白加给一切相信的人，这可是历代的人想要努力争取到的。所以福音是什么？福音断绝了一条路：人想要靠着努力得到神的义。而开了另一条路，而且是唯一的路：就是神拯救世人。福音让我们看见我们是何等污秽。
《罗马书》1章到3章都是在讲人是怎样犯罪的，是怎样得罪神的，神的愤怒是怎样在人身上。我如此污秽，神竟然赦免我。到这里圣经却把我们领向神，我们现在不再看自己，我们看自己是污秽的，但要仰望神，这就是信心。就是神做了这么多的事情，如何跟我们产生关系呢？靠着信心。信心是什么？如果用比较通俗的话帮助大家明白，信心就是帮助大家停止看自己，而去仰望神。信心就是意识到我靠着自己得着神的义这条路已经是想都别想。如今，神却做了一件事情，为的是要来救我。在《利未记》记载，当他们献祭时，会将手放在祭物头上。放手，代表我的罪它担当了，代替了。而耶稣基督是神的羔羊，所以当我们将自己的手放在耶稣上面，这代表说：“神啊，我仰望你，你是我唯一的拯救。”我如果得救只有一种可能，就是耶稣基督你来拯救我。 除了你来拯救我，没有任何人可以拯救我，我也无法自救。这样的信息将打败我们里面的自夸。基督徒是不能自夸的。自夸是比较容易识别出来的。比如开始吹牛，肯定比较容易看得出来。但你们知道吗？自怜、骄傲跟自夸是孪生兄弟。你在哪里看到自怜的人，就是骄傲的体现。自怜是怎么产生的呢？你看到有些人骄傲，事实上他是很自怜的。但信心就要打败这两个东西，这两个东西其实是一个东西。当我们全然仰望神的时候，自怜、骄傲、自夸都将荡然无存，因为你意识到事实的真相是我是完蛋的，我要下地狱，我无法自救。然而神却拯救了我，所以信心的功效就在这里，信心使我们里面的自怜全然被除去，信心使我们里面的自夸也全然被除去。
所以，今天我们要认真思想一个非常重要的事情，就是关于信心。神所做的这一切美好的事情，如何跟我们产生关系呢？《罗马书》4:3说：“亚伯拉罕信神，这就算为他的义。” “算”为他的义，这个“归算”是什么意思？非常重要。就是神把耶稣基督的义，竟然算在我们头上。就好像你的同事做了好多，但在发奖金时，将这个奖金算在你头上。你白白拿到很多奖赏，白白的恩典就归算到你头上。这不是你争取来的，不是你做的，这是算到你头上，就是这句话的意思。接下来我们看两段经文：
如此说来，因一次的过犯，众人都被定罪，照样，因一次的义行，众人也就被称义得生命了。因一人的悖逆，众人成为罪人，照样，因一人的顺从，众人也成为义了。(罗马书5:18-19)
{{scripture}}神使那无罪的，替我们成为罪，好叫我们在他里面成为神的义。(哥林多后书5:21){{/scripture}}
如果你们认真看有三个“归算”。第一个归算是什么？亚当的罪归算到我们头上，这叫原罪。按照圣经《以弗所书》，你们死在罪恶过犯中，就是亚当的罪算在我们头上。你说，这太不公平了。我想你先不要这么早下结论，认为不公平。你的依据是什么？还是你毫无根据的想法。所以读圣经时，我们不要用我们里面的想法，我们要看圣经神的话语是怎么说的。亚当的罪归算在我们头上这是第一个“归算”。第二个“归算”是什么？我们的罪归算在基督身上，那你还要不要再说不公平？“太不公平了，耶稣并没有罪，干嘛他要死？”他不死那你就要死，这是第二个“归算”。第三个“归算”是什么？基督的义竟然归算在我们身上。我不知道要怎么讲明这令人震憾令人惊叹的恩典。如何讲明这个，我想不到别的更好的比喻。就是有一个人很糟糕，他去澳门赌钱，输了500万，他说：“对不起，我还不了，我要回家了，我不玩了。”那赌场的人说：“欠500万你要走出这道门，那我们就不需要开赌场了。走出去之前，我得把你的手脚都砍下来。”就是说你不可能欠了债全身而退。此时这个人开始陷入恐慌、害怕，因为他就要失去手脚，因为他欠了债。这时走过来一个人，是他的叔叔，他说：“他欠你多少？”赌场说：“500万，你有钱还？”然后他拿出来一张支票，他把那500万给付了。然后他说：“现在他可以跟我走了吧。” 赌场说：“走吧走吧”，因为他们拿到钱了。可是福音不是停留在这里，讲到这里大家都明白，这表示我们的罪得到赦免，表示我们的罪归算到耶稣基督的头上。这时这个被救的人跪下来向他的叔叔磕头：“叔叔啊，我错了，我错了。”然后他叔叔看到他悔改的心，这个孩子是死而复活、失而复得的，这个孩子不像过去那样无知，到处赌钱。这个孩子要改变了，于是他掏出另外一张卡，竟然是一张没有限额的信用卡。他说：“随便刷，我知道从此以后你不再是那个无知败坏的孩子。从此以后你是一个听话、懂事、警慎、勤俭节约的孩子，因此我给你这张信用卡，里面没有限额。”我们现在信用卡都是有限额的，十万或二十万，这张是无限的，我信任你，你需要用的时候，你刷，但你知道这是无限的。我想这个比喻不是完全贴切的，但是我想让大家明白一点，我们得救不是罪得赦免而已。根据《罗马书》的经文，我们不是罪得赦免而已，而是神的义竟然加到我们头上。耶稣身上那无限的公义，竟然加给了我们。我们只有祷告，求神帮助我们明白这荣耀的真理。
你知道吗？你就是故事里那个领受着极美的无限恩典的人。难道你不会一次一次被震撼吗？难道你还容得下自己还是老样子吗？所以，所有生命没有改变的，都是对福音无知的。可怜的是，他们以为知道很多，以为他们已经信主很久了。“我受过某某培训，或者我读过什么书籍”。可是，我告诉大家，如果我们的信心没有给我们的生命带来平安、喜乐、关系的和谐，带来很多生命改变的话，那我们的信是值得怀疑的。因为真正的信，真正跳动有力的心脏绝对不是一个摆设，它是身体供血系统中最关键的一环。我没读过医学，我不知道怎么形容心脏。但我知道如果一个人没有心脏，他是活不了的。
神的恩典是源头。信心是什么呢？是恩典流入我们生命的管道。什么意思呢？我们不仅靠着耶稣得救，连得救的方式都是神所赐的。像一个乞丐，不仅他一无所有，连讨饭的这个破碗都不是他的。你们看，我们穷到一个地步，穷到我们碗里的东西不是我们的，穷到连拿着的破碗都不是我们的，就是说穷到一无所有。穷到不仅神赐下他的爱子耶稣基督，耶稣基督还赐下信心让我们可以信他，可以领受他的恩典，让耶稣基督在两千年前成就的事情可以跟今天的我们产生关系。所以，信心是我们领受神恩典的途径。谁也不能说：“你看我信了，他没信。”意思就是说，使我得救的是我的信心。言下之意就是说最终我还是有功劳的，我比别人觉悟略高一点，我信了所以我得救了。如果人有这样的想法，他根本就不明白“因信称义”的真理。神拯救人的方式就是要摧毁人对自己一切的信靠。人觉得我得救是因着我的信心。是因为我里面有信心，相对别人来说我有信心。但我们通读圣经就会发现，福音传给那么多人，为什么有些人信，有些人不信呢？我们在《罗马书》中会讲到一个非常重要的教义，那就是关于神的拣选。就是为什么你有信心，而别人没有。这个过程到底是什么？圣经说在创立世界以前神已经拣选了，后面我们还会详细阐述这个宝贵的真理。
我们先明白一点，就是你觉得我有信心，他没有的时候，言下之意就是说我有信心，我配得某样东西，神一定会为我成就。好像信心是我们藉以获得神的恩典和祝福的美德一样，这是极为错误的。信心是单单仰望神的恩典，神的怜悯，神的大能。如果你有信心，你就会心里由衷地发出。保罗说什么呢？他说我是罪人中的罪魁。如果说你有信心你对自己是完全失望的，对神是充满信心的。我虽然全然败坏，但感谢神，你拯救了我。耶稣你足以拯救我。有的人还在翻炒过去的罪，我过去怎样怎样，神有可能原谅我吗？总在那里绕来绕去，一年两年三年荒废时光，我过去做了什么，神有可能饶恕我吗？这是缺乏信心的表现。信心是不看自己，单单仰望神。唯独他是我们的拯救，我们的磐石、山寨、避难所，我们的救主，我们所爱的。我们爱他是因为他先爱了我们。如果一个人缺乏信心，要么陷入骄傲，要么陷入绝望。一个有信心的人，他既谦卑，里面又充满自信。怎么两样都有呢？那个人怎么那么自信，但他又是谦卑的呢？他很容易看到自己的罪，而骄傲无知的人非常难看到自己的罪。他总是指责这个人有问题，那个人有问题。信心充足的人对自己的罪是非常敏感的，因为他谦卑，可是这样的人也是充满自信的。你看好像是一个矛盾体，其实共存在一个人里面。我再次强调谦卑却不自卑，自信却不自大。
另外一个极端的例子，就是缺乏信心的人是什么样的呢？就是他容易陷入骄傲，可是他又很容易自怜与绝望。你们可以想象下活在罪中的人跟活在耶稣基督里的人的不同。活在耶稣基督里的人总是有盼望。无论你怎么打击他，好像是打不死的一样。只要他活过来，你怎么弄都弄不死他。你怎么伤害他，他都要活过来。他充满信心，他已经停止仰望自己，他单单仰望神。而那缺乏信心的人呢，他很容易受挫，这里也挫折那里也挫折。
2. 显明神的义
但如今，神的义在律法以外已经显明出来，有律法和先知为证：就是神的义，因信耶稣基督加给一切相信的人，并没有分别。因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀； 如今却蒙神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白的称义。神设立耶稣作挽回祭，是凭着耶稣的血，藉着人的信，要显明神的义；因为他用忍耐的心宽容人先时所犯的罪，好在今时显明他的义，使人知道他自己为义，也称信耶稣的人为义。(罗马书3:21-26)
我们这次要讲“神设立耶稣作挽回祭，是凭着耶稣的血，藉着人的信，要显明神的义”(罗马书3:25)。神做这一切的目的是什么？大家注意看这几个字：要显明神的义。神设立耶稣作挽回祭，作为我们得拯救的唯一方式，最终祂要显明的是什么呢？是神的义。
“因为他用忍耐的心宽容人先时所犯的罪，好在今时显明他的义，使人知道他自己为义，也称信耶稣的人为义。”(罗马书3:26) 称义的意思是在神面前看为无罪，这件事情是谁做成的？是我们做成的？不，是神做成的。神有一个公义的要求，但神知道我们无法满足神公义的要求，这时神竟然自己做出一件非常令人不可思议令人惊讶的事情，就是祂代替人受刑罚，而这一切的目的是为了彰显神自己的义。在这里要提醒大家，如果人这么做，假如人做了一件好事，然后想彰显我是一个好人，那这是很有问题的。但神做这一切，祂不是为了别的，祂是为了祂自己，这句话如果用在人身上，就很奇怪、很错误。哇！这个人这么狂妄。可是这句话用在神身上，就再恰当不过了，神不是因着别的做这件事情，圣经说神设立耶稣作挽回祭，要显明祂自己的义。
从别的书信里我们是否可以找到类似的教导呢？在以弗所书1章5-6节，“又因爱我们，就按着自己的意旨所喜悦的，预定我们藉着耶稣基督得儿子的名分，使他荣耀的恩典得着称赞。”(以弗所书1:5-6) 接下来又连续几次讲到使祂荣耀的恩典得着称赞。比如，这圣灵是我们得基业的凭据，直等到神之民被赎，使他的荣耀得着称赞。(以弗所书1:14) 这段话里讲到圣父、圣子、圣灵拯救我们的过程中他们做了什么，然后说这一切是为了使祂荣耀的恩典得着称赞。这一切不是因为我们长得可爱，祂来救我们，这一切是因为祂是神，是公义的，也是慈爱的。所以我们必须理解两个方面，神要拯救罪人，但同时神的公义必须得到满足。如果我们说公义的神允许有罪的人进入永恒的国度，那祂就不公义了，就象一个公义的法官，他不可能让一个罪犯被无罪释放，明明证据确凿，他的确杀了人怎么可以放走呢，所以神呢，作为公义的神祂遇到一个极大的问题，就是如此公义圣洁的神怎能容许罪人不受惩罚呢？祂面前摆着一个事实，就是世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀，那怎么办呢？圣经说人必有一死，死后且有审判，那么审判时要按着祂的公义审判吗？必须的，为什么祂要这么做呢，因为祂的神性决定了祂必须要这样，因为祂是公义的。所以我们要看到两个方面，一方面神是怜悯的，祂要拯救罪人；同时祂的公义又要得到满足和彰显。然后圣经说福音就是耶稣死在十架上，这件事既彰显了神的慈爱也彰显了神的公义。
我们来看斯托德的《罗马书注释》145页的一段话，“神因自己的怜悯决意赦免罪孽深重的人。真正富于怜悯的他，决意公义地赦免他们。换言之，他在绝不姑息他们罪恶的前提下，定旨将他们配受的义怒，尽数倾注于他儿子，也就是他自己的身上。”这就是我们要理解福音的目的，就是神设立耶稣作为挽回祭，凭着他的血，藉着人的信，要显明什么呢？是神的义。神的公义要彰显出来，神的怜悯要彰显出来。所以这里的第一层意思是神的公义在十字架上将世人所应当承受的所有神的愤怒都尽数倾倒在祂儿子身上，神的公义在十字架上得到彰显，这是第一层意思。那么第二层意思是前面经文所提到的神的义，因信耶稣基督，加给相信的人，并没有分别，那么神的义在这里指的是谁呢？我为什么不问是什么呢？就是耶稣基督祂是神的义。祂行了一切的律法，就是耶稣基督降世，祂在世上所有的一切都遵循父的旨意，而这一切却加给了我们。
我们稍微总结一下，就是神因祂的恩典，藉着耶稣的血，藉着我们的信心，使我们白白称义，使我们与神和好，以此显明祂的公义、祂的荣耀。所以十字架上彰显的是神极丰富的荣耀，十字架上所显明的是神自己。怎么理解这点呢？如果能工巧匠可以把进口木材雕刻成艺术品，那我们称赞他“你太棒了、太厉害了”，这个艺术品谁看了都会惊叹。但来了另外一个人，他竟然可以把朽木雕刻成比这更漂亮的艺术品，这时所有人都惊呆了。我想为什么福音彰显出神极为丰富的荣耀呢？因为我们都是无可救药的，罗马书1章到3章讲到世人是何等无可救药，然而神却在这当中做了极为奇妙的事情，就是使祂所爱的这些无可救药的罪人能够永永远远与祂在一起，就是得着永生，与祂和好，与祂在一起。在历史上有一位非常出名的弟兄叫约翰班扬，在他年轻时常常受到罪疚感的折磨，他的内心总是提醒他一句话，“像你这样的恶棍，怎么配受神的国度呢？”我想这种声音或许在很多人心里也有。就是你知道以前干了这个那个，或者你知道你现在怎样怎样，知道你过去怎样怎样，你怎么配受永生呢？你怎么配受神的国度呢？约翰班扬有一天在乡间树林散步，突然有一段经文进入他的内心。这段经文是什么呢？
{{scripture}}神使那无罪的，替我们成为罪，好叫我们在他里面成为神的义。(哥林多后书5:21){{/scripture}}
他一下醒悟了，他大声对自己说，我的义、我的公义原来在天上，在耶稣基督那里，不在我自己身上。那天，他欢喜地跑回家，从此再也没有被罪疚感困惑过，他充满喜乐地走在得胜的道路上。那我们今天是否也可以像约翰班扬一样，凭着信心谦卑领受神的恩典，请求耶稣基督覆蔽我们，从此走充满喜乐、得胜的路呢？所以，我想鼓励弟兄姊妹们，在这个真理上，我们需要不断思索，寻求神的帮助。让我们在这方面能够有突破。除非我们在这方面有突破，否则我们不可能真正战胜撒但魔鬼对我们的进攻。撒但魔鬼，我说了他会出连环招，第一招是诱惑，但我发现第二招有时更厉害，就是有些真心跟随主的弟兄姊妹，深受困扰，他们受什么样的困扰呢？定罪感的困扰。什么是定罪感呢？我想真正的克星，或者说真正的敌人，我们基督徒生命的一个劲敌，就是定罪感。如何战胜定罪感呢？我们要明白“因信称义”这个伟大的真理。就是我们每个人得救是因着神的恩典，为着神荣耀的目的，也就是在救恩这件事情上，你不仅没有贡献，而且你是无力改变的。这件事情是神定的，而且神所定的事情必要成就。所有在耶稣基督里的都是安全的。无论你过去经历过什么，无论在你过往的经历中有多少事情是非常非常得罪神的，但如今你在耶稣基督里就不再被定罪了。成为基督徒是一个地位的迁移，不是一个这样那样的改变而已。什么是地位的迁移？就是从亚当里迁移到基督里。而且我们一定要知道这就是称义。罗马书没有停留在这里，罗马书不仅讲到称义，后面还讲到成圣。就是Justification和Sanctification。为什么明白这些神学概念非常重要，因为我发现这两个经常会混淆。其实有些人，因为不明白这两个概念，比如他在某方面在经历成圣的过程，藉着神的帮助在战胜里面的一些毛病、一些问题及一些心灵的困境，他把这个当作是得救与不得救的分水岭。所以，他深受一种折磨。什么样的折磨呢？就是他会问，哎呀，牧师，我到底得救不得救？如果真诚的人在问这个问题，我就知道这个人是深受定罪感的折磨。就是他里面没有得救的确据。所以，我们这个时候要帮助他的是什么呢？不是批评他、指正他，而是要建造他的信心，要安慰他、鼓励他、为他祷告、帮助他。当然对另外一部分人，他自我感觉良好，都是别人的问题，我没有问题，这部分人一定要帮助他认识罪的可怕。这部分人如果你安慰他，就如圣经旧约所讲的，你对他宣告说平安啊，平安啊，事实上他并没有平安。身处险境，他自己浑然不知，然后也没有身边的人可以告诉他，这是多么不负责任的一件事情。所以，大家要区分，到底他是在称义上面出问题，还是在成圣方面出问题。就是说在称义的理解上，这个真理没有在他里面，还是关于成圣这个真理没有在他里面。这两者的关系是什么呢？称义完全是神做的，而成圣是圣灵在我们里面做的。在称义方面，你是无法努力的，这一切都是神的恩典。什么是真正的信心呢？就是全然仰望耶稣，甚至不是全然仰望信心，不是说，信心啊你给我吧。而是说主啊，我全然是你的。关于称义，我们自己什么都不能做，这一切都是神做的。这就是关于讲到成圣，我们就会激励大家，甚至劝勉大家，一定要努力，一定要竭力追求。这两个部分，大家不可混淆在一起。我盼望后面的这些经文，能够继续帮助大家更加清楚圣经在这方面的教导。接下来进入罗马书3章的最后一段话，3章27到31节：
既是这样，哪里能夸口呢？没有可夸的了。用何法没有的呢？是用立功之法吗？不是，乃用信主之法。所以(有古卷作因为)我们看定了，人称义是因着信，不在乎遵行律法。难道神只作犹太人的神吗？不也是作外邦人的神吗？是的，也作外邦人的神。神既是一位他就要因信称那受割礼的为义，也要因信称那未受割礼的为义。这样，我们因信废了律法吗？断乎不是，更是坚固律法。(罗马书3:27-31)
这里讲到关于真实信心的标记，就是因信称义， Justification。接下来保罗要藉此帮助读者更加认识因信称义对我们生命所带来的影响和改变到底是什么。前面一段经文，我们讲了核心的意思，我们都犯了罪，亏缺了神的荣耀，但因着神的恩典，藉着耶稣基督的血，还有藉着我们的信心，使我们白白称义。这是福音的核心信息，这也是给罪人的好消息。证明福音是确确实实的好消息。这个好消息是医治我们良心的良药，是我们属灵生命的心脏，或者说是我们属灵生命的基石，是我们得胜的起点，是我们得救的开端，所以是非常非常重要的。那么保罗接下来要帮助我们更深明白因信称义的真理所能带给我们的影响与改变。刚才读的这段经文，保罗要回答一个问题，就是说既然人因信称义，很多人可以宣称我有了，我得救了，我是个基督徒了。如何判断一个人的信心是真实的，是得救的信心呢？大家想想，这个问题重不重要？太重要了。谁都可以拍着脑袋说，我是基督徒，对吧？谁都可以说因信称义了。我过去虽然做了很多坏事，你不看我，我现在也因信称义了。就是很多人宣称自己是信耶稣的，但他们的生命没有发生什么根本的变化。纠其原因是什么呢？是对于信心的理解太过主观，是自己想出来的，他从没有认认真真思考，没有严肃对待他的信仰。他甚至整个态度是什么呢？中文有一个词叫做不求甚解。就是，这样就可以啦，我有去教堂就可以啦，我有去教会就可以啦，你还要我怎么样呢？不想深入明白圣经、神的旨意、神对他生命的呼召、命定，神是如何拯救人的，神对教会有怎样美好的旨意。他不想，不求甚解，不愿意努力。所以，保罗在这里指出三个衡量或者反映真实信心的标记，我们非常非常需要知道。
第一是什么呢？真实得救的信心除去人的自夸。这个我觉得需要大家一起来想，我们可以讲得慢一点，然后大家一起来思考。一个人如果真正得救了，他一定要除掉里面一个东西叫自夸。27节，即是这样，哪里能夸口呢？没有可夸。圣经在这方面是非常一致的，圣经在任何方面都是非常一致的。但在这方面，是一次又一次强调，非常明显，不容置疑，就是一个真正的基督徒，是不可能夸口自己什么的。“没有可夸的了。用何法没有的呢？是用立功之法吗？不是，乃用信主之法。”(罗马书3:27) 神用什么方法来拯救我们，以至于我们无法自夸呢？自夸、夸口指的是什么呢？是人骄傲的外在表现。骄傲是里面的，夸口是言行，夸口指的是人以自已为荣的倾向、言语和行为。骄傲是一切罪的根源。我们看到，撒但诱惑亚当和夏娃的策略是什么？是激发里面的骄傲，为了诱骗人吃知识树上的果子，撒但怎么说呢？你吃的日子眼睛就明亮了，你们就如神一样能知道善恶。这句话隐含的意思是什么呢？你们可以跟神一样聪明，你们不需要神了，你们可以自己判断善恶，你们可以决定自己的命运，你们的命运掌握在自己手里，你们要追求自己的名。你看，从始祖亚当犯罪之后，人类是不是就陷入这样的骄傲里面？是不是陷入这样的自夸里面？所以人类罪的本质是什么呢？就是要千方百计努力证明我们是不需要神的。或者他可以凭着自己的善行或功德赚取神的恩典，以此来夸耀。无神论者，他称自己不需要神；宗教主义者就是信奉各种各样教的，他认为我可以做很多好事，可以赢得所谓的神的恩典。这些本质都是一样的，就是无神论者跟各种宗教主义者，信奉各种各样偶像的，其本质都是出于骄傲。
创世记11章记载了一个非常可怕的故事，那时候的人有一个极其难以想象的野心。他说，来吧，我们造一座城和一座塔，塔顶通天，为要传扬我们的名，免得我们分散在全地上。因为罪而导致人类所有的努力都是为了政治权利、科技进步、艺术创造、学术研究、体育竞赛，是一座一座大小不一的“巴别塔”。不要忘了，连我们的服事，也有可能成为这种巴别塔。服事的成功，为了荣耀自己，以自己为夸口。所以，弟兄姊妹们，我们要小心，我们什么都不要夸口，我们的命在神手里。你一夸口，祂就不高兴了。因神拯救我们，不是让我们夸口，而是让我们颂赞祂。换句话说，我们只夸祂，不夸自己。这不是说我们太谦虚了，我们在讲一个事实，我们没有可夸之处。好，罗马书有两段经文值得我们深思：
{{scripture}}世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。(罗马书3:23){{/scripture}}
{{scripture}}他们虽然知道神，却不当作神荣耀他，也不感谢他。(罗马书1:21){{/scripture}}
所以人的问题不是不知道神，而是不荣耀神，荣耀自己；并没有夸祂，而是夸自己；并没有赞美祂，而是赞美自己；并没有彰显祂，而是彰显自己。所以，弟兄姊妹们，当你越认识神，在你身上会发生一件事情，就是“他必兴旺，我必衰微”。什么意思？就是神在你里面越来越大，自己越来越小。所以凡是非常情绪化的弟兄姊妹，都要认真思考一个问题。为什么你的情绪会那么大呢？因为在你的心里，你很大，神在你心里不算太大。我不能说神在他心里没有任何地位，但是有没有如圣经所说“他必兴旺，我必衰微”呢？或许他很衰微，我里面自己很兴旺，这就是人的罪。
所以，神在称罪人为义的行为中，不仅要赦免人的罪，算他们为义，使人与祂和好，而且还要以祂恩典的大能除去人骄傲的根源，使人完全谦卑，不再以自己的任何善行、功德而夸口。如果人一方面说自己信耶稣，另一方面又因自己的某种善行、修养、知识为荣，甚至以自己的“信心”夸口，比如他夸口说“人比人就不一样，你看，我这么有信心”，一旦他这样说的时候，你就知道，“哇，这个人有问题了”，就是说连信心都不能成为我们夸口的理由，我们只夸口耶稣基督。我们不能说“看，我的信心救了我。我的选择跟别人不一样，我多么与众不同”。如果这样说不对，那我们应该怎么说呢？应该说“看，天父是多么一位有恩典有怜悯的神，耶稣基督为我的罪付上了何等大的代价，除了祂我别无依靠，我没有别的出路。”正如以弗所书所说：
{{scripture}}你们得救是本乎恩，也因着信；这并不是出于自己，乃是神所赐的；也不是出于行为，免得有人自夸。(以弗所书2:8-9){{/scripture}}
只要在你里面开始沾沾自喜起来，那跌倒就很快开始了。所以真实的信心的一个标记是，他必须除去对人的一切自夸，唯独把荣耀归给神。那请问你是这样的吗？如果你是唯独把荣耀归给神，我们要感谢神。你所拥有的是一个真实的信心。
人拒绝耶稣的一个根本原因就在于信耶稣会让他先前一切的善行，一切值得骄傲的东西，一切支撑他自信的东西摧毁。神必须摧毁你信靠自己的自信，他才能给你一个新的自信。这个新的自信是“唯独耶稣基督”。就是说我们里面有两种自信，一种是借力于对自己信靠的自信；一种是借力于信靠耶稣基督的自信。这两种自信不能同时并存。一旦你相信耶稣基督，你知道你在说什么吗？你在说你救不了自己，你所有之前引以为傲的东西，比如，五套房子，突然间贬值到剩下一块钱，你明白这种感受吗？就是突然你从一个百万富翁或者亿万富翁，成为一文不值的，这就是福音所带来的。他让我们过去所引以为豪的，现在看为一文不值。但这恰恰就是真信徒，真信徒就是长这样的。你要知道真信徒长啥样吗？就是过去他所有一切的亲手建造的巴别塔，这时全然被摧毁。
就是在耶稣基督面前，一切人的成就、道德修养、财富地位、世人的赞扬都显得那么可怜，那么不值一提，那么不敢拿出来；让人看到自己原来是如此愚蠢、污秽、卑贱、无助。这种东西除非神在你里面做工，否则你无法接受这点，你会觉得愤怒。听耶稣这么讲没有问题，但让耶稣成为你生命中唯一的救赎，唯一的拯救，唯一的真理，就是你得到拯救的唯一可能就是耶稣基督，这是非常冒犯人的，除非你真正谦卑下来。所以你看，福音对于一个骄傲的人是很冒犯的。这是什么？我过去所有一切都不值钱吗？我帮了那么多人，这都不能帮我得救吗？是的，对不起，你过去所做的一切都不能拯救你，唯独耶稣基督。你被救是因着祂的恩典，是因着祂可怜你，祂怜悯你。福音宣告我们是一个彻底败坏、彻底失败、完全无助的罪人。
但许多基督徒无法正确明白这点，他还活在某种隐藏的自夸里。这种自夸不仅阻碍了他自己的成长，也拦阻了其他人信主。比如他们虽然承认人有罪，但却对自己的败坏程度缺乏深刻到位的认识，他只是觉得自己需要某种帮助，某种平安，但总体来讲，他觉得自己是一个不错的人，可是福音就破了这个美梦，如果他真明白的话。所以许多人对福音是一知半解的。他们虽然信主了，虽然受洗了，他们可以接受耶稣来帮助我，但他不能接受，怎么只能唯独神的恩典。于是他对福音的接受是选择性的接受，就是我喜欢的我接受。他不是拥抱整本圣经，他是拥抱圣经中喜欢的部分。
但我要告诉大家，如果一个基督徒没有真实意识到自己的骄傲和自夸，这就必定阻碍他个人属灵生命的成长，因为《雅各书》4章6节说“神阻挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人。” 你在哪里找到一个属灵在成长的人，你就在哪里找到一个谦卑的人。因为只有谦卑，神才会使他成长。你在哪里找到一个停滞不前、灵命不成长的人，你就在哪里找到一个骄傲的人，他骄傲到已经停滞不前、已经不成长了，他自己是不知道的。他的骄傲和自夸使他持续活在无知中，也阻碍了神施恩的管道。他不觉得自己的破碎，他不渴慕真道，他对讲道、聚会、祷告等提不起兴趣。他觉得自己还是可以的，即使有问题，再努力一点，也是可以解决的。这种骄傲、自夸的基督徒也是其他人信主的拦阻和绊脚石，因为他给人的感觉不是主耶稣多么大能，而是他自己多么厉害。他不是在讲“主如何如何”，而是“我如何如何”。
总之一个真正“因信称义”的人，必须是一个摆脱自夸的思维和语言习惯的人，他不把自己的得救归功于自己任何一点功劳，他深知除了基督，一切夸口都是不合宜的。一个称义的人必须经历彻底的自我否定，也是耶稣说的舍己(self-denial), 背起自己的十字架。舍己并不只是说舍弃自己的地位、财富、梦想，舍己最重要的是舍弃什么？是舍弃自己的“骄傲”和“自夸”，也就是说当你舍弃一切跟随主的时候，你仍不以此为美德，也不因此而觉得自己配得神的恩典。你有没有听过一些人这样说“信主以后，我为主怎么怎么样，你看我为主摆上这么多，神为什么还不怎么样怎么样”，其实意思就是说，我有这么多美德，我付出这么多，至少得换点什么。
其实我也可以靠肉体。若是别人想他可以靠肉体，我更可以靠着了。我第八天受割礼，我是以色列族，便雅悯支派的人，是希伯来人所生的希伯来人。就律法说，我是法利赛人。就热心说，我是逼迫教会的。就律法上的义说，我是无可指摘的。只是我先前以为与我有益的，我现在因基督都当作有损的。不但如此，我也将万事当作有损的，因我以认识我主基督耶稣为至宝。我为他已经丢弃万事，看作粪土，为要得着基督。并且得以在他里面，不是有自己因律法而得的义，乃是有信基督的义，就是因信神而来的义。(腓立比书3:4-9)
保罗说自己在世人眼里可以说有各种的资本自夸，但他说“我以认识我主基督耶稣为至宝。我为他已经丢弃万事，看作粪土，为要得着基督。” 就是过去我所引以为豪的，都当作是粪土，我已经说过粪土是非常文明的说法。其实保罗这里的意思是说，当认识耶稣基督以后，我发现以前我所珍惜的，我所珍爱的，现在都看为像大便，粪土就是大便。所以一个因信称义的人就犹如一个满身恶臭、污秽不堪的乞丐，迫不及待要隐藏在基督公义的袍子之下，满怀感恩地赞美主，那敢有丝毫的自夸。他不是觉得自己很可惜舍弃了什么，而是欢喜地说，我所抛弃的无非只是粪土而已，我所得到的却是无上的至宝！你明白这个意思吗？一个人不能说，我信主之后好像做了多么大的牺牲，你知道吗？我为主抛弃了“什么什么什么”，保罗说，我为主抛弃的那些都是无用之物，我得到的却是一个宝贝，价值连城的宝贝。
所以，现在多少基督徒仍被自夸困扰？我们一边感谢主赐给我们新生命，知道自己在神眼中看为义人，已经与神和好，但另一方面我们却仍在追求那些能够使自己在世人面前自夸的东西——好工作、高学历、财富地位、个人梦想等等。我不是说这些是错的，在这里如果有博士，我不是在批判你。而是当你有博士文凭，当你有好工作时，你是不是以此为荣，还是你单单只夸耶稣基督？在你里面，这些东西是不是占据非常大的地位呢？就是说，如果你身处高位，如果现在神给你很多财富，你要为此感谢神，这就是很好的。但我想问你，你的内心是不是以此为荣？还是你单单只夸我主耶稣基督？还是说“若不是耶稣基督的拯救，在世人眼里，他们甚至要崇拜你”，他们说“哇，你好成功”，但你觉得这些都是大便。这是什么？这就是真实的信心。什么是因信称义的信心呢？就是能够除去一切自夸的信心，你的信心是这样的信心吗？
3. 信心的标志
既是这样，哪里能夸口呢？没有可夸的了。用何法没有的呢？是用立功之法吗？不是，乃用信主之法。所以(有古卷：因为)我们看定了：人称义是因着信，不在乎遵行律法。难道　神只作犹太人的　神吗？不也是作外邦人的　神吗？是的，也作外邦人的　神。　神既是一位，他就要因信称那受割礼的为义，也要因信称那未受割礼的为义。这样，我们因信废了律法吗？断乎不是！更是坚固律法。(罗马书3:27-31)
保罗以这样一段话结束罗马书第三章的论述，他说，我们因信称义是废了律法吗？难道神从前那些律法现在都没用了，都过时了吗？不是的！反而从这里我们可以看到，律法不可忽视，神的话语一笔一划都不能废去。
上次讲到真实得救的信心的第一个标记，就是除去一切的自夸。这次我们讲第二点，就是真实得救的信心除去一切的歧视，这是第二个标记。
{{scripture}}难道神只作犹太人的神吗？不也是作外邦人的神吗？是的，也作外邦人的神。神既是一位，他就要因信称那受割礼的为义，也要因信称那未受割礼的为义。(罗马书3:29-30){{/scripture}}
这里所讲的“受割礼的”指的就是犹太人，“未受割礼的”是外邦人。我们要知道，犹太人深切地意识到他们与神之间独特的盟约关系，这关系是与外邦人无分的。
{{scripture}}“那时，你们(注：外邦人)与基督无关，在以色列国民以外，在所应许的诸约上是局外人，并且活在世上没有指望，没有神。”(以弗所书2:12){{/scripture}}
大家想象一下这一幕：一个老人过世了，他留下一笔遗产，这笔遗产非常丰厚，在场的无论是律师还是亲友，都不是这笔遗产的受益人，受益人是他的独生儿子。所以大家想象一下这一幕：以色列人，神与他的子民所订定的诸约，是跟外邦人没有任何关系的，这个特权唯独给了以色列人，神更将他的特殊启示(旧约圣经)托付给犹太人。
{{scripture}}“那儿子的名分、荣耀、诸约、律法、礼仪、应许，都是他们的(注：犹太人)。”(罗马书9:4){{/scripture}}
“他们”指的就是犹太人。但是犹太人却普遍忽略这点，神给他们特权的用意，不是让他们去排挤外邦人，而是要透过他们祝福万国万民。这一点在《创世记》耶和华对亚伯兰所说得话中已经表明，大家知道所有的以色列人都是从亚伯兰出来的，亚伯兰后来被改名叫“亚伯拉罕”。
“耶和华对亚伯兰说：你要离开本地、本族、父家，往我所要指示你的地方去。我必叫你成为大国。我必赐幅给你，叫你的名为大，你也要叫别人得福。为你祝福的，我必赐福与他；那咒诅你的，我必咒诅他。地上的万族都要因你得福。”(创世记12:1-3)
所以从创世记12章，当亚伯兰出现在画面里的时候，就是关乎万国万民，从来都不只是关乎以色列人，不只是关乎亚伯拉罕肉身的子孙，不是的。祂说“地上的万族”，这是最初的旨意，不是后来才改的，所以神就是要让亚伯拉罕成为万国万民的祝福。如今基督已经成全了神和亚伯拉罕所立的约，因为基督从肉身说是亚伯拉罕的后裔，而且如今神所有的祝福和应许也因信靠耶稣基督而临到所有的外邦人。
大家记得一个画面吗？就是耶稣进入圣殿，拿起鞭子在里面赶走那些买卖牛羊的。就是当时很多人从遥远的地方来，他们有换钱的需要，有买布匹的需要，他们不可能在路上赶着一头羊，从那么远的地方赶过来，他们为了向神的殿献祭，他们需要在圣殿里面买卖这些东西，他们来自别的国家，他们需要换钱等等……所以圣殿的外围提供这些服务，然后耶稣在圣殿里面驱赶这些，并且对他们说，这是我父的殿，你们竟把他当作贼窝。当我们在解这段经文时，我们常常以为说，神的殿是不可以做生意的，但这是这句话的意思吗？大家知道圣殿分为几个层级：最外层是外邦人的院，往里是以色列女人的院，再往里走是以色列人的院，然后是祭司院，最里面的是至圣所。这些做买卖的人是不可能进入以色列人的院，更别说进入到至圣所。所以耶稣所讲的焦点不是说不可以在圣殿里做生意，因为按照当时的情形，做生意的地方不是在外邦人的院，而是在外邦人的院的外围，是没有问题的，因为他们到神的殿是要买东西，要换钱，有这些需要。那耶稣所忿怒的是什么呢？神的心意是让以色列人成为敬拜的榜样，藉着以色列人，外邦人也要来敬拜主、归向主。然而以色列人只顾着自己敬拜，他们完全不管神如何借着他们使外邦人、全地的人都来认识神。就是说他们错失了神的旨意，错失在哪里呢？错失在于神的心意是让万国万族都藉着以色列人认识主，然而他们却没有在敬拜方面带领，这些人乃是把外邦人得院开放出来做买卖、做生意，这个地方就变得很嘈杂，无法成为一个安静认识神、默想神话语的地方，无法成为献祭、敬拜神的地方。所以犹太人普遍忽略了一点是什么呢？就是神给他们特权，不是用来排除外邦人，乃是要透过他们祝福万国万族。这一点如今藉着耶稣基督已经成就。我们都是外邦人，我们因着耶稣基督——就是亚伯拉罕的后裔中的耶稣基督，都成为与这诸约有关的、亚伯拉罕之约的受益者。
接下来我们看《加拉太书》的一段经文，这段经文非常重要。
“所以，你们因信基督耶稣都是神的儿子。你们受洗归入基督的都是披戴基督了。并不分犹太人、希利尼人，自主的、为奴的，或男或女，因为你们在基督耶稣里都成为一了。你们既属乎基督，就是亚伯拉罕的后裔，是照着应许承受产业的了。”(加拉太书3:26-29)
神的救恩和一切属灵的祝福都藉着耶稣基督临到一切相信的人，没有例外，也没有分别。因信称义的福音不仅排除了人一切的自夸，也排除了一切基于民族、文化、阶层等一切的优越感与歧视心态。无论哪个族群似乎都有歧视别的族群的心态。我在菲律宾的时候，我很惊讶地意识到，在那边寄居的，本来是从外地迁移过去的华人，称当地人为“番仔”，这是什么称号呢？这是一个闽南语，就是指“外邦人”、“番邦”、“外族”、“异族人”。希腊人称别人为“野蛮人”，称自己是“智慧人”。犹太人称自己是“神的子民”，称别人为“外邦人”。可是，因信称义这个真理，让我们知道神并没有这样区分人，神并没有说这个人是中国人就要拯救他，因为神爱中国，神看重中国。神爱中国，神看重中国，这是没有错的。但神爱中国有没有多过神爱其它国家呢？没有！可是人很容易产生这种感情：神比较爱我们，你看我们中国人口众多，神显然是很爱我们中国，不然怎么会造这么多中国人呢？他们甚至开一个玩笑说：For God so love Chinese that he made many of them！当然这不是真理，这是玩笑，就是神并没有爱中国多于别的国家。但在中国的基督徒当中我们很容易陷入这点：你看我们中国这么大，中国人这么多，神一定非常爱我们中国。So pray for China, pray for China! (为中国祷告，为中国祷告！) 外国人这样讲当然很好，因为他们爱中国。但有时候中国的基督徒也有这种优越感。
但从“因信称义”这个真理，我们一定要明白，神不仅是犹太人的神，是外邦人的神，是中国人的神，是美国人的神，是孟加拉国的神，是泰国的神……无论犹太人还是外邦人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。人本性都是一样的败坏，就我们本身而言，我们没有比任何一个族群更优越，或者更有资格去歧视其他民族。这里讲“神既是一位”，是独一的神。祂不仅要救犹太人，而且要救外邦人，祂赐下祂的儿子耶稣基督不仅为犹太人死，也为外邦人死，为中国人死，为美国人死，为日本人死……耶稣基督是普天下之人的救主，而且是唯一的救主，除祂以外，别无拯救。这点很重要。曾经有一位备受我尊重的属灵长者，直到如今我还是非常尊重他。但是讲到一个东西，他很难过去，就是日本人，不恨他已经很了不起了，不要说爱他们。我想从情感部分的确是这样。但当我们回到圣经的真理，我们知道，不管日本人、中国人，没有任何分别，他们的罪没有比我们多一些，世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。我这样说不是在批判他，而是要警醒大家。我们很容易产生分别，因为这个族群的人当初做出很凶恶的事，我们似乎很有理由恨他们。回到圣经，可以看到我们都是一样的罪人。神拯救我们，并没有考察我们是哪个族群，我们配不配得被拯救。不论我们的种族、国籍、阶层、性别、肤色、教育等，这些都无关紧要。我们不是试图去消除这些分别，我们看重这些分别，不再为自己特殊的民族文化归属而产生优越感。日本人有日本人的优越感，中国人有中国人的优越感，犹太人有犹太人的优越感。然而，当我们回到圣经真理时，我们能轻视这些差别，而重视共同的东西，就是在神面前我们都是罪人。这样，我们不会偶像化我们民族的文化，敌视、调侃、妖魔化别的族群或民族。
以前人们所看重的那些分别，那些能够带给我们安全感和存在意义的分别，变得越来越不重要了。我们承认，要去面对这些差别，中国人和美国人有差别，男人和女人有差别，所以我们去面对这些差别，但不是夸大这些差别。我们要意识到在基督的十字架面前，因着对他的信，我们都处于同样的地位。在基督里互为肢体，互为弟兄姊妹，我们不再有优越感、歧视，我们彼此接纳、彼此欣赏，如同一家人一样。圣经在使徒行传里说“存着欢喜诚实的心用饭，赞美神，得众民的喜爱”。
讲到这里，我想大部分人肯定没问题，但我发现歧视是有问题的。在有一次的世界大会中，有一个开场仪式，圣经里说“万国万民都归向主”。开场仪式中，各个国家就拿出自己国家的国旗，然后分别走出来，再一次在视觉上冲击，把圣经演示出来，不仅是一个国家，乃是万国万民都敬拜主。但我发现一个问题，就是中国的弟兄姊妹和台湾的弟兄姊妹发生了一些不愉快的事情，有部分人觉得台湾是我们中国的。我们从小到大都被这样那样的意识形态所填满，我很惊讶，我们来到神的家中，把这种愤怒、分离感带进去，我就很心痛，这是什么地方，这是神的家！在耶稣基督里我们的区别是什么呢？我们还有大陆人和台湾人的区别吗？的确有区别，但我们要扩大这种差异吗？我们要去谈政治吗？我们要去宣扬魔鬼的意识形态吗？同样的，我发现台湾的弟兄姊妹有同样的困扰，我们不知道他们所受的教育是什么，我们不知道他们是欣赏还是歧视大陆人，我有时候感受到他们欣赏，有时候感受到他们歧视。无关紧要！我们在基督里，我们一点都不怕别人歧视我们。
在基督里原本不是问题的事情，因着人的罪，都成了问题。但是在“因信称义”这个伟大的真理面前，盼望基督的大能摧毁一切把人划分为三六九等的优越感或歧视的态度。我是带着感情来讲的，如果不说，你可能会想“这些我们都认同了，不要讲这么多了。”我告诉你，你还会这么想，还会不知不觉陷入不同的阶层，社会底层人会歧视教育程度相对较高的，“我们没文化，你们有文化，”这是什么？这是制造分离感。或者有文化的歧视没文化的，“你们是底层的，我们是受教育的。”所以，从不同的阶层、族群、受教育程度、不同的国家、兴趣爱好、年龄层、审美趣味……大家知道有千种万种的理由可以让我们分离，我们要在耶稣基督里合而为一。
所以在世人眼里，我们是非常奇怪的存在。世界上从来没有一个群体可以包容这么多原本千差万别、原本不相干的人可以如此渴慕、喜乐地在一起，以家人相待，难道这不是奇迹吗？弟兄姊妹们，能不能一起来默想，我们在一起的时候，肤色不是问题(其实在美国很有歧视)；经济状况不是问题，有的有买房，有的没有，不要分有房族、没房族、有车族、搭公交车族；不要分受教育群体、没文化群体；不要分有钱的，没钱的；是厦门本地的、还是外地的。就是在一个教会里，也有这样的声音，这是福音的敌人，福音要消除一切分离感。我们有差异，我们来自不同地方，没关系，都是上帝所爱的子民！所以真实的信心应当在基督徒心里彻底消除群体分离感，还应当有极大的怜悯，为他们祷告，帮助他们，传福音给他们，背井离乡地去到他们那里。他们不看别人为毫不相干的人，而是一群一样的人，为神所爱、基督为之而死的人。
弟兄姊妹们，在我们没信主的时候，我们经常看国际新闻，别国又打仗了，别国又发生什么灾难了，当我们看到这些新闻时，你在想什么？“哇，外国这么乱，还好我在中国”。我每次出国的时候，我爸都很担心，“外国这么乱，你不看新闻啊，”因为我们这里报道的都是外国很乱。的确，地球上还有很多灾难、战争、苦难等等，大家看到的都是负面新闻。事实上，到不同地方去的时候，并没有那么可怕。我想挑战大家，当你看到这些新闻时，你会不会觉得说：“主啊，愿你赐福这地。”就是你不觉得这和你没有关系，阿富汗和我有啥关系？伊拉克和我有啥关系？中东国家在自相残杀的过程中，我们却在一旁看热闹，真是非常痛心。直到我们里面有真理的时候，才能除去我们一切的偏见、歧视、优越感。
我在菲律宾的时候，参加一个会议，来自33个国家的牧师聚在一起，高的、矮的、胖的、瘦的、黑的、白的、黄的……在这样的群体中，我感受到“神国的力量”。虽然我们来自差异非常大的国家或地区，但我们有共同的热情——将福音遍传全地。这里有非常多感人的画面，为宣教士祷告。什么是宣教士呢？就是“cross culture Missionary”，跨文化宣教士，比如菲律宾人到中国宣教，但厦门人到台湾不是。为什么称之为跨文化宣教士呢？ 1999年的时候，当我遇到那些菲律宾的牧师的时候，我一点概念都没有。其实外国人在中国传福音是非常不容易的，他们克服语言障碍、饮食的不同、文化的差异、受教育的背景还有整个信仰的大背景。菲律宾是一个天主教国家，中国是一个无神论和多神论并存的国家，非常不一样。我在这里看那些外国人活得很潇洒，我到国外作为外国人活在异国他乡很不容易，我在那边住了一年的时间，我发现好多不一样，文化差异。所以这些跨文化宣教士他们站在台上，他们要去阿富汗、缅甸、老挝、柬埔寨，去到很多很不一样的族群中传福音。这是为什么？谁愿意背井离乡？谁愿意辞别家中的老父亲去传福音呢？谁不愿意待在家里？但如果没有人背井离乡，福音怎么传出去呢？会传到中国吗？我们今天会信主吗？不会的！那时是非常令人感动的时刻，一切的差别都消失了，唯有我们都是蒙恩的罪人，从今天要消除一切分歧，这种差别是存在的，但不能因着差别产生歧视，福音要消除分离感。
{{scripture}}这样，我们因信废了律法吗？断乎不是！更是坚固律法。(罗马书3:31){{/scripture}}
第三，真实的信心来自顺服律法。保罗在这段经文中讲述了对犹太人的反驳，他阐述“因信称义”的伟大教义后，就强调宗教主义者会立即反驳：第一个反驳是，如果人单单因信称义，那么我们每个人的善行不是没有价值了吗？我们在得救这件事情上没有价值了吗？保罗说福音就是要消除人一切的自夸。第二，犹太人的反驳是如果人单单因信称义，我们犹太民族没有任何优越性了吗？保罗的回答是：“的确如此！”真实得救的信心就是要除去任何优越感、歧视。第三，如果人单单因信称义，那么不是要废掉律法吗？神藉着摩西立了律法有什么价值呢？可是圣经在这方面的教导却是：不，律法是圣洁的，它表明神的属性和神纯全的旨意。只是律法的功用在我们属灵生命的不同阶段有所不同。
我讲这个大家要认真听。你不要说：“你又讲神学，你说的这些和我的生活有什么相关呢？”在过去这些年的服侍中，我发现有些弟兄姊妹深深地被这种律法主义捆绑。我为什么不说被律法所捆绑呢？律法不是捆绑我们的，但我们却会被律法主义所捆绑。他们看起来很敬虔，但没有真自由，因为他们对律法功用的认识不准确。大家注意听，在人信基督称义之前，律法的功用在于揭露并且谴责罪恶，将罪人捆索在罪疚之中，使人无可推诿。直等到福音被传讲出来，基督的福音照亮他的心，并且藉着信心释放他，赦免他。神藉着福音称那被律法定罪的人为义，福音和律法是相辅相成的作用。你不能说律法过时了，现在是恩典时代。现在有异端就是这么说的，他怎么看待律法？他认为律法没有功效了，不需要遵守。现在是恩典时代，只认耶稣基督，律法一点用处都没有。难道真的是这样的吗？为什么圣经不从马太福音开始，要从创世记开始呢？
对于因信称义的人而言，神的旨意是要藉着圣灵的大能更新他的心意、赐给他力量，使他能够顺服律法，竭力爱神，竭力爱人，以致成圣。所以，神藉着信徒的顺服和成圣坚固他的律法，表明神没有徒然称他们为义。称义是成圣的前提和动力，成圣是称义的结果和证据。这两个词我会反复讲好几个月，因为我发现很多人把它们混淆了。比如说，有一次和一个人聊的时候，他说：“牧师，我不知道我有没有得救。”当听到一个基督徒这样讲的时候，我知道“称义”和“成圣”他并没有搞清楚。就是说他真理的根基不牢固，常常疑神疑鬼：“我到底有没有得救？”他们没有得救的确据，所以活在恐惧、害怕和定罪感里面。“称义是成圣的前提和动力，成圣是称义的结果和证据，”这句话我们会反复提到。
对于律法的功用，《威斯敏斯特信条》如此概括：“虽然真信徒不在行为之约的律法之下，也不藉此称义或被定罪，可是这律法对于他们以及别人都大有用处，因它作为人生的标准，既将上帝的旨意和人的责任指示他们，便指导并约束他们照着去行；并且还藉此发现他们本性、心思和生活的罪污，就因自省而对自己的罪更加认识、羞愧、恨恶，并更清楚地知道他们对基督和祂的救赎之功的需要。律法禁止重生的人犯罪，抑制他们的败坏……使他们知道因所犯的罪所带来何等痛苦的后果……所以人因律法鼓励行善、停止作恶而扬善弃恶，并不表明他是在律法之下，而表明他在恩典之下。”
总之，使徒们反复、努力、竭力、屡次强调澄清两个真理：第一、人称义不是因行律法，乃是因信靠耶稣基督。所以在称义的问题上必须立场鲜明地驳斥一切形式的律法主义；第二、对于因信称义的人，必须强调成圣，使他信服真道，顺服神的旨意——包括神在旧约中所启示的全部道德律法。所以，基督徒必须警惕陷入两个方面，也就是《加拉太书》所抨击的，我们每个人都容易犯的：第一是律法主义。有律法主义的弟兄姊妹展示出来是什么样的呢？他很多惧怕，他对神不是敬畏，而是惧怕。他生怕吃了这个会得罪神，他生怕会得罪神，他不是活在自由、平安和喜乐中，而是活在惶惶恐恐中。如果有这样的弟兄姊妹，你大概知道他犯的错就是律法主义。但还有另外一个极端，这个极端是什么呢？“对，律法过时了！”虽然这些弟兄姊妹已经信主了，但不明白我们要持守神圣洁公义的标准，他会说：“拜托！这是恩典时代，你不要拿律法来约束我们，我们现在自由了，你别看我现在犯罪了，我有悔改。我只要一祷告，我的这些罪都已经被赦免了。”所以他们看似对因信称义充满信心，事实上他们不明白因信称义。我把这段经文给大家，你就明白我的意思了。
{{scripture}}“弟兄们，你们蒙召是要得自由，只是不可将你们的自由当做放纵情欲的机会，总要用爱心互相服侍。”(加拉太书5:13){{/scripture}}
就是“我得自由了，我终于可以自由地去犯罪了！”如果一个宣称信靠主耶稣的人里面没有产生对神的敬畏、对律法的顺服和对圣洁的渴慕，这是一件很不正常、很不合乎圣经的事。如果一个人过的是放纵的生活，我们很有理由在他是不是基督徒这件事情上打一个问号。因为根据圣经，一个真正信靠主的人，他会对罪产生恨恶，对圣洁产生渴慕，对神敬畏，对真理渴慕。如果他说他有信心，但这些都没有，这是非常可疑的。让我打个比方。有一个人因为犯罪被判了死刑，在行刑之前的几个小时国王的一个特赦令使他免于刑罚，立即释放。在他欣喜若狂地获得自由后，回到家里，见到妻儿，他会不会说：“太好了，我命真大，死里逃生，以后我还是我，照样犯罪。反正我们的国王很仁慈，我的运气也不赖，管他什么法律规矩，我接下来随心所欲的生活吧！”你觉得他会这样说吗？ 不，他应该诚恳、谦卑地说：“我本是一个死囚，我被判死刑是罪有应得，但感谢那仁慈又公义的国王，他因自己的怜悯释放了我，我越发要看重他的律法，要忠心顺服他的命令，荣耀他的名。直到有一天我还要见到他，我要以一个全新的样式站立在他面前。”大家明白这个故事吗？神拯救我们，释放我们得以自由，不是让我们说：“啊！从此律法与我们无关了！”而是说：“神啊，我要更深认识你的话语，你的律法，你圣洁的标准。”所以如果我们已经信了耶稣，我们是否更加看重神的律法和命令呢？是否竭力顺服神呢？是否越来越渴慕圣洁呢？
我总结一下。因信称义的信心是出自神的，是能够真实得救的信心。衡量这信心不是说：“我只要口里承认。”你知道《罗马书》那个时代，他们口里承认是有生命的代价。我们现在口里承认是几毛钱？有些人口里承认，生命却过得一塌糊涂，这样的承认是一文不值的。如果现在来一场大逼迫，只要宣称是基督徒的全部抓去坐牢，那么《罗马书》的那段是适用我们的：你只要口里承认。为什么呢？因为你需要付出生命的代价，除非你真的相信。所以不仅是一个人的口头宣告，我们要观察他的生命。因为真正有生命的信心，才是得救的信心，是圣经里所讲的信心。这样的信心有三个标记：第一，它除去人一切的自夸，使人谦卑；第二，它除去一切文化的优越与歧视，使信徒合一，而且产生对其他人、其他族群的怜悯；第三，它降服人悖逆与放纵的意志，使人甘心顺服律法。一个重生的人，他很愿意遵守神的话语。一个不重生，或者悖逆的人，他常常会问：“干嘛？我干嘛要这样做？我干嘛要听神的话？神的话有道理我就听，我喜欢我就听。”
