
=== 第1页 ===
一对一
个人跟进及带门徒
=== 第2页 ===
ONE ONE
一 对 一
个人跟进及带门徒
=== 第3页 ===
目 录
前言
开始作门徒
1 新起点 得救
2 新主人 主权
3 新方向 悔改
4 新生命 洗礼
5 新操练 灵修
6 新关系 教会
7 新使命 带门徒
=== 第4页 ===
前言
我在读书的时候遇见了一
位年轻的基督徒，他很乐于向学
生传福音。在这期间，许多同学
第一次听到了福音，知道了神拯
救人类的计划，有好几百人信了
耶稣。后来，他们当中有不少人
出去开创教会，有人做了牧师，
也有人做了宣教士。
我也是在那时第一次听到
了福音。然而，我的第一反应不
是悔改，而是逃跑。我逃避这个
基督徒，也逃避神。我逃了六个
月，尽量地躲开他。我躲得很辛
苦，因为他似乎无处不在。每场
=== 第5页 ===
足球赛、篮球赛他都参加，学校
大楼、食堂和停车场都有他的身
影。他和他那帮门徒们又经常邀
请我去参加查经会、祷告会以及
青年之夜等等。后来，我终于接
受了耶稣，成为了基督徒。
但是他还是“不放过我”，他
不仅帮助我信了耶稣，还带领我
作耶稣的门徒。其实，他在我身
上的工作才刚刚开始。他带我去
一个小组，我们八个人每周聚会
来学习跟随耶稣。
我深信这种“一对一”的个
人跟进是很有功效的。因为当初
他跟我分享福音时，我跑，他追，
有六个月之久，他对我锲而不舍，
=== 第6页 ===
向我讲解，为我祷告，他就是不
放弃。这就是“一对一”的传福
音。
在我信了耶稣以后，他开始
带我作耶稣的门徒。他教我怎样
阅读查考圣经，怎样将所学的应
用到生活中去，怎样祷告。他教
我怎样向别人分享我的信仰，怎
样带门徒。这就是“一对一”的
带门徒。
个人跟进和带门徒，这就是
耶稣给我们的大使命。也就是这
本小册子要讲的。
多年来，我鼓励每一个基督
徒都作个人跟进。有些人作得很
=== 第7页 ===
好，也有些人虽尽了力，效果却
不佳，很有挫败感。因为他们不
知道该说什么，他们缺少一个向
导。《一对一》就是用来帮你进行
个人跟进和带门徒的向导。它本
身带不了门徒，但它能帮你带领
门徒。
慕荣
=== 第8页 ===
开始作门徒
“来跟从我！ 我要使你们成为得
人的渔夫。”
马可福音1:17（当代译本）
当你开始跟随耶稣，下面这
五个步骤能够帮助你有一个好
的开始。
1. 不再信靠你自己和你的好行
为，而是单单信靠耶稣基督得
拯救。
8 你们得救是本乎恩，也因着
信；这并不是出于自己，而是
神所赐的；9也不是出于行为，
免得有人自夸。
以弗所书2:8,9（和修版）
=== 第9页 ===
2. 转离圣经上所说的一切罪。
然而，上帝所立的坚实根基永
不动摇，这根基上刻着：“主认
识谁是属于祂的人”，“凡自称
是属于主的人都要离弃罪恶。”
提摩太后书2:19 （当代译本）
3. 参加小组聚会和每周的主日
崇拜。
24我们要想办法彼此相顾，激
发爱心，勉励行善。25不要停
止聚会，像那些停止惯了的人，
要互相鼓励，特别是你们知道
主再来的日子近了。
希伯来书10:24,25（当代译本）
=== 第10页 ===
4. 每天读圣经并且顺服神的话
语。
这律法书不可离开你的口，总
要昼夜思想，好使你谨守遵行
这书上所写的一切话。如此，
你的道路就可以亨通，凡事顺
利。
约书亚记1:8（和合本）
5. 向别人分享你信耶稣的见证。
19 耶稣没有答应，只对他说：
“回去见你的家人，将主为你
所做的事和祂怜悯你的经过
告诉他们吧！” 20这人就回到
低加坡里一带宣扬耶稣为他
所行的奇事，大家都很惊奇。
马可福音5:19,20（当代译本）
=== 第11页 ===
新起点
得救
神爱世人，甚至将他的独生子赐
给他们，叫一切信他的，不至灭
亡，反得永生。
约翰福音3:16（和合本）
我们为什么要信耶稣？灭
亡是什么意思？真的有永生这
回事吗？真的有一位神爱我吗？
我怎么感觉不到神的存在？
得救 1
=== 第12页 ===
问题：
罪使我们与神隔绝
你相信天地间有神吗？你
相信这个世界有一位救世主吗？
如果有，他是谁呢？圣经启示我
们，天地万物并不是自然就有的，
有一位上帝，他是这一切的创造
主。可是，如果有神，那为什么
我看不见他，也感觉不到他呢？
1 看哪！耶和华的手不是缩短
了，以致不能拯救；他的耳朵
不是不灵，不能听见；2而是你
们的罪孽使你们与你们的神
隔绝；你们的罪恶使他掩面不
顾你们，不听你们的祷告。
以赛亚书59:1,2（新译本）
得救 2
=== 第13页 ===
是罪让人与神隔绝。神是圣
洁的，人不是；神是良善的，人
不是；神是公义的，人不是。世
界上所有的人都犯了罪，因此都
与神隔绝了。当然，圣经中的“罪”
不单指人的罪行，也包含心思意
念的罪。罪可以是一个念头或一
个动机，例如嫉妒、仇恨、骄傲、
贪婪和淫念等。
21“你们听过吩咐古人的话，
‘不可杀人，杀人的要受审
判。’22但我告诉你们，凡无缘
无故向弟兄发怒的，要受审判；
凡骂弟兄是白痴的，要受公会
的审判；凡骂弟兄是笨蛋的，
难逃地狱的火。
马太福音5:21,22（当代译本）
得救 3
=== 第14页 ===
27“你们听过这样的话，‘不可
通奸。’28但我告诉你们，凡看
见妇女就动淫念的，他在心里
已经犯了通奸罪。”
马太福音5:27,28（当代译本）
要知道，每个人都犯了罪，亏
缺了神的荣耀。
罗马书3:23（标准译本）
因为罪的代价就是死亡，而上
帝借着主基督耶稣赐下的礼
物则是永生。
罗马书6:23（当代译本）
得救 4
=== 第15页 ===
解决方法：
牺牲与代罪
神的公义要求为人的罪付
上代价。耶稣成为了这赎罪祭，
死在十字架上，为我们的罪受了
惩罚。
因为神是圣洁公义的，不能
不惩罚罪。但同时他又是慈爱和
怜悯的，他不愿意让人与他永远
地隔绝。神对这个问题的解决办
法是让他的独生子耶稣担当我
们该受的刑罚。
但是，当我们还是罪人的时候，
基督就替我们死了。神的爱就
在此向我们显明了。
罗马书5:8（标准译本）
得救 5
=== 第16页 ===
26不然的话，自创世以来他必
定要一死而再死，不知受苦多
少次了。但在这世代的末期，
他只一次把自己献上，便除去
了人的罪。27按着定命，人人
都有一死，而且死后还有审判；
28基督也是这样，曾经一次献
上自己，承担了世人的罪；然
而，他还要再来，那时不再是
为赎罪而来，乃是为了使那些
渴望他再来的人得到完全的
救恩。
希伯来书9:26-28（当代译本）
在十字架上究竟发生了什
么事？耶稣通过在十字架上受
死，担当了我们的罪，替我们受
罚。他除去我们的罪，用他的公
得救 6
=== 第17页 ===
义来替代。他代替我们承受咒诅，
将祝福赐给我们。因为他活出了
无罪的生命，所以唯独他有资格
代替我们受罚，在神与人之间架
起了一座桥梁。
神使那位没有罪的替我们成
为罪，好使我们在他里面成为
神的义。
哥林多后书5:21（标准译本）
基督替我们成了诅咒，从律法
的诅咒中救赎了我们，因为经
上记着：“凡是被挂在木头上
的，都是被诅咒的。”
加拉太书3:13（标准译本）
得救 7
=== 第18页 ===
结果：
我们得救并与神和好
耶稣死在十字架上，让我们
罪得赦免，与神和好，并得享永
生。
我们在圣洁公义的神面前
都犯了罪。罪的惩罚就是与神永
远隔绝。神是公正的，他一定要
惩罚罪。神又是慈爱的，不愿我
们因为罪在今生受许多痛苦，并
且承受将来永远与神隔绝，进入
地狱火湖的结局。于是，神差派
他的独生儿子——耶稣基督，为
我们的罪死在十字架上，担当了
罪的刑罚。因为耶稣没有罪，死
亡不能捆绑他，他在死后第三天
得救 8
=== 第19页 ===
复活。当我们信靠耶稣，就得到
饶恕和永生。在耶稣基督里，我
们恢复了与天父的亲密关系，享
受作为神儿女的新生命。
在他里面，我们藉着他的血，
得蒙救赎、过犯得到赦免，都
是出于神恩典的丰盛。
以弗所书1:7（标准译本）
但你们这些从前远离神的人，
现在靠着基督所流的血，已经
重归神，可以亲近他了！
以弗所书2:13（当代译本）
得救 9
=== 第20页 ===
回应：
凭信心领受神的恩典
当我们不再信靠自己，而将
信心放在耶稣为我们所成就的
事情上时，我们就得救了。
我们得救是因为神的恩典，
是基于耶稣在十字架上为我们
所做的事，而不在于我们做了什
么。我们不可能将功补过拯救自
己，也不可能通过做好事来赚取
神的认可。当我们认识到没办法
靠自己与神和好，无力自救，并
愿意转离罪，接受耶稣基督做我
们的救主和生命的主宰时，我们
就因为神的恩典得救。
得救 10
=== 第21页 ===
9 你若口里宣认耶稣为主，心
里信神叫他从死人中复活，就
必得救。10因为，人心里信就
可以称义，口里宣认就可以得
救。
罗马书10:9,10（和修版）
8 你们得救是本乎恩，也因着
信；这并不是出于自己，而是
神所赐的；9也不是出于行为，
免得有人自夸。
以弗所书2:8,9（和修版）
得救 11
=== 第22页 ===
个人应用
 你相信有神吗？
 你认识到你有罪，而且靠自己
不能解决罪的问题了吗？
 你是否相信耶稣已经为你赎
罪？
 你是否愿意转离你所有已知
的罪？
 你是否愿意一生跟随耶稣，顺
服耶稣？
得救 12
=== 第23页 ===
得救的祷告
天父，我承认我犯了罪，亏缺
了你的荣耀。我承认是我的罪
使我与你隔绝。我知道你爱我，
我感谢你差遣你的独生儿子
耶稣，为我的罪付出了代价。
我相信耶稣为我的罪被钉死
在十字架上。我相信你让他从
死里复活。我为我的罪感到痛
悔，求你赦免我的罪，洁净我。
我要转离圣经上所说的一切
罪，接受你成为我的救主和生
命的主。请帮助我，让我一生
一世爱你，服事你，顺服你。
奉耶稣的名祷告。阿们！
得救 13
=== 第24页 ===
新的生命
若有人在基督里，他就是新造
的人，旧事已过，都变成新的
了。
哥林多后书5:17（和合本）
祝贺你！当你真诚地向神作
了以上祷告，圣经应许，旧事已
过，都变成新的了。接下来的六
课就是要帮助你明白一些已经
来临的新事。
得救 14
=== 第25页 ===
新主人
主权
故此，以色列全家当确实知道，
你们钉在十字架上的这位耶稣，
神已经立他为主，为基督了。
使徒行传 2:36（和修版）
我们不仅要接受耶稣作为
我们的救主，让他拯救我们脱离
罪的捆绑和永恒的灭亡，圣经告
诉我们，更重要的是，我们要让
耶稣来作我们生命的主宰。
神创造了这个世界，并按照
他的形象创造了人，把世界交给
人管理。神创造了所有的自然规
悔改 15
=== 第26页 ===
律，我们只有按照这些规律工作，
才能在物质上更加丰富；神也定
义了生命与属灵的规律，我们只
有让耶稣作我们生命的主，才能
享受神给我们预备一切的丰盛
恩典。
把主权交给耶稣会让我们
失去“自由”吗？的确，当我们
顺服耶稣的主权时，就会失去撒
谎、欺骗、奸淫、自私、仇恨等
等的“自由”，但我们将会得到诚
实、正直、勤劳、忠诚、慷慨和
爱等等真正的自由！
悔改 16
=== 第27页 ===
尊主权与得救
救恩的起点就是承认耶稣
的主权。承认耶稣是主，意味着
生命的每一个层面都要降服在
他的主权之下。如果我们不把主
权完全交给耶稣，就意味着还是
自己在作主，仍然在罪和死的权
势之下。
你若口里宣认耶稣为主，心里
信神叫他从死人中复活，就必
得救。
罗马书10:9（和修版）
悔改 17
=== 第28页 ===
尊主权要求顺服
任何人宣称耶稣是主，他就
该照着耶稣说的去做。单是理性
上的接受和空泛的承认是不够
的。如果我们说耶稣是主，那么
从我们的生活方式上应该能够
看出来他真正是我们的主。
“你们为什么称呼我‘主啊，
主啊’，却不照我的话做呢？”
路加福音 6:46（和修版）
“不是每一个称呼我‘主啊，
主啊’的人，都能进入天国；
只有遵行我天父旨意的人，才
能进去。
马太福音 7:21（标准译本）
悔改 18
=== 第29页 ===
尊主权从内心开始
尊主权不在于遵守一系列
的宗教规条和传统，而是要在心
里让耶稣做主。尊主权是从我们
内心的顺服开始。如果我们真心
愿意让他做主，那么我们外在的
行为上最终会表现出来。
只要心里奉主基督为圣，尊他
为主。
彼得前书 3:15（和修版）
悔改 19
=== 第30页 ===
尊主权是在他里面行事为人
承认耶稣是主，这是我们基
督徒生命的开始。我们必须持续
地活在他的主权之下。尊主权不
只是一段时间的经历而已，而是
一生一世都在他里面行事为人。
我们对耶稣的认识越深，就越能
顺服他。
你们怎样接受了基督耶稣为
主 ，就当照样在他里面行事为
人。
歌罗西书 2:6（新译本）
悔改 20
=== 第31页 ===
爱主才能尊主权
尊耶稣为主在于和耶稣建
立真实、深入、亲密的关系——
爱的关系。他多么渴望我们认识
他的丰富而完全的爱，并且以爱
来回应他。我们让耶稣作主的根
本动机和原因是因为我们爱神。
因为爱，我们乐意顺服；因为爱，
顺服就是一种享受。
作为基督徒，我们最大的、
首要的诫命就是要爱神。
4以色列啊，你要听！耶和华我
们神是独一的主。5你要尽心、
尽性、尽力爱耶和华你的神。
申命记6:4,5（和合本）
悔改 21
=== 第32页 ===
36“老师，律法上的诫命哪一
条是最大的呢？”37耶稣对他
说：“你要尽心、尽性、尽意爱
主——你的神。38这是最大的，
且是第一条诫命。”
马太福音22:36-38（和修版）
个人应用
 你的生命中还有哪些领域没
有降服在耶稣基督的主权之
下？
 耶稣是你人际关系的主吗？
 耶稣是你金钱的主吗？
 耶稣是你时间的主吗？
悔改 22
=== 第33页 ===
新方向
悔改
彼得对他们说：“你们各人要悔改，
奉耶稣基督的名受洗，使你们的
罪得赦免，就会领受所赐的圣灵。”
使徒行传2:38（和修版）
开着车在单行道上逆向狂
奔真是愚蠢，更别提有多危险了！
有的人这样做，是因为他们不知
道自己弄错了方向；而有的人这
样做则是因为叛逆，寻求刺激。
在属灵的事情上也是一样，无论
是出于无知还是出于叛逆，我们
悔改 23
=== 第34页 ===
都是在一条险象丛生的单行道
上逆向行驶，其结果导致与神永
远地隔绝。除非我们调转方向
（悔改）开始跟随耶稣，否则我
们所走的每一步都是在朝着错
误的方向，每一步都在使我们更
加远离神。
悔改，忧伤，结果子
当我们真心为自己的罪忧
伤难过时，真正的悔改就开始了。
这种忧伤是按神的意思忧伤,它
不找任何借口，不指责别人、社
会和环境，它承认我们犯罪首先
是得罪了神。按神的意思忧伤会
带来真正的悔改，生命的改变和
更新。
悔改 24
=== 第35页 ===
因为按神的意思忧伤，就生出
悔改通向救恩，是不懊悔的；
可是属世界的忧伤，却带来死
亡。
哥林多后书7:10（标准译本）
我向你陈明我的罪，不隐瞒我
的恶。我说：“我要向耶和华承
认我的过犯。”你就赦免我的
罪恶。
诗篇32:5（和合本）
另一方面，属世界的忧伤只
会生出各种各样的借口。按神的
意思忧伤，是人真正地认识到自
己冒犯了圣洁的神，而痛悔心碎；
属世界的忧伤则是因为做错事
被抓而懊恼，或者因为要承担罪
的后果而难过。按神的意思忧伤
悔改 25
=== 第36页 ===
和属世界的忧伤最大的不同在
于所结出的果子不同。属世界的
忧伤永远无法带来生命的改变，
它只会带来灵性的死亡。
劝勉他们应当悔改归向神，行
事与悔改的心相称。
使徒行传26:20（和合本）
你们要结出果子来，与悔改的
心相称。
马太福音3:8（和合本）
悔改与饶恕
路加福音 15:11-24 中关于
浪子的故事向我们展现了一幅
真正悔改的图画。悖逆的小儿子
幡然醒悟，转离他的愚蠢行为，
悔改 26
=== 第37页 ===
回到父亲身旁。他做了一个 180
度的大转变，不愿意再活在罪孽
和悖逆之中。慈爱的父亲不仅原
谅了他，更是敞开胸怀接纳了他。
同样，我们的天父是信实的，当
我们悔改认罪归向他的时候，他
就饶恕我们。
19所以，你们当悔改归正，使
你们的罪得以涂抹。20 这样，
那安舒的日子就必从主面前
来到。
使徒行传3:19,20（和合本）
你在白衬衫上沾染过洗不
掉的污渍吗？想象一下，有一种
去污剂，不仅可以把污渍洗干净，
还能让衬衫像新的一样。当我们
悔改 27
=== 第38页 ===
接受耶稣做我们的救主和生命
的主宰时，就是这样。他不仅洗
净我们的罪和我们心里的愧疚
羞耻，他还赐给我们一颗新的心。
我们若认自己的罪，神是信实
的，是公义的，必要赦免我们
的罪，洗净我们一切的不义。
约翰一书1:9（和合本）
饶恕他人
因为神饶恕了我们，所以我
们也要饶恕那些得罪我们的人。
21那时，彼得前来问耶稣：“主
啊，如果弟兄对我犯罪，我该
饶恕多少次呢？到七次可以
吗？”22耶稣对他说：“我告诉
悔改 28
=== 第39页 ===
你：不是七次，而是七十个七
次。”
马太福音18:21-22（标准译本）
如果我们拒绝饶恕，就会有
苦毒的根在我们里面长起来，不
但搅扰我们自己，还会让其他人
被污秽。
你们要谨慎，免得有人亏缺了
神的恩典；免得有苦毒的根长
起来搅扰你们，使许多人因此
被污秽了。
希伯来书12:15（标准译本）
悔改 29
=== 第40页 ===
不再懊悔
悔改是远离罪并转向神。这
意味着，我们不再靠着自己的好
行为或者靠着参加宗教活动来
得救，而是单单信靠主耶稣。以
前我们弄错了方向，而现在我们
找到了正确的方向。以前我们远
离神，现在我们与他同行。悔改
是新生命的开始，它使我们脱离
自我中心的牢笼，走上正确的道
路，得以完成神在我们生命中美
好的计划。
因为按神的意思忧伤，就生出
悔改通向救恩，是不懊悔的。
哥林多后书7:10（标准译本）
悔改 30
=== 第41页 ===
个人应用
 你的生命是在朝着一个新的
方向前进吗？
 你是否仍在为你生命中的一
些罪而挣扎？
 有哪方面你仍然面临巨大的
试探，或者总是软弱，非常需
要代祷吗？
 有没有一些罪，你虽然已经远
离，却仍然有罪恶感，常常自
责？
悔改 31
=== 第42页 ===
新生命
洗礼
彼得对他们说：“你们各人要悔改，
奉耶稣基督的名受洗，使你们的
罪得赦免，就会领受所赐的圣
灵……”
使徒行传2:38（和修版）
于是领受他话的人，都受了洗；
那一天，门徒约添了三千人。
使徒行传2:41（和修版）
人们听完讲道后，问彼得应
当怎样行。彼得给他们的答案分
为三步：悔改、受洗、领受圣灵。
数千人照做，加入了门徒的行列。
洗礼 32
=== 第43页 ===
圣经中的模式是，凡是受洗的人
都会加入门徒的行列，都要积极
地参与教会生活。
水洗礼
在水洗礼中，我们公开承认
耶稣在十字架上为我们所成就
的事情。我们不是靠着洗礼得救，
但是我们相信福音，并回转归向
神后，就透过洗礼来宣告我们的
信心和顺服。
圣经中给出了几个例证帮
助我们理解水洗礼，其中之一就
是埋葬与复活。保罗将基督徒的
洗礼比喻为葬礼。人要被埋葬，
就得先要死。同样，受洗的先决
条件是向罪而死。当我们在洗礼
洗礼 33
=== 第44页 ===
中被埋葬后，就从水中出来，去
活出一个全新的得胜的生命。
1 那么，我们要怎么说呢？难
道我们可以留在罪中，好让恩
典增多吗？2 绝对不可！我们
这些向罪已经死了的人，怎么
还能活在罪中呢？3 难道你们
不明白，所有受洗归入基督耶
稣的人，就是受洗归入了他的
死吗？4 所以，我们藉着洗礼
归入死，和他一同埋葬，好使
我们也能以生命的新样式行
事为人，就像基督藉着父的荣
耀从死人中复活那样。
罗马书6:1-4（标准译本）
所以，水洗礼就象征着埋葬
旧我，活出新我，顺服耶稣基督。
洗礼 34
=== 第45页 ===
圣灵的洗
除非有圣灵所赐的能力和
圣灵的同在，否则，想过一个基
督徒的生活是不可能办到的事。
耶稣应许说圣灵会来带领我们
进入一切的真理。
7然而，我把真情告诉你们，我
去对你们是有益的。我若不去，
保惠师就不会到你们这里来；
我若去，就差他到你们这里
来……13但真理的灵来的时候，
他要引导你们进入一切真理。
因为他不是凭着自己说的，而
是把他所听见的都说出来，并
且要把将要来的事向你们传
达。
约翰福音16:7,13（和修版）
洗礼 35
=== 第46页 ===
圣灵赐给我们能力，成为有
果效的见证人。做见证的人不仅
要宣讲真理，还要活出真理。圣
灵帮助我们去做我们靠自己做
不出来的事，那就是，大胆地传
扬并活出神的真理。
“可是圣灵降临在你们身上，
你们就必领受能力，并且要在
耶路撒冷、犹太全地、撒玛利
亚，直到地极，作我的见证人。”
使徒行传1:8（新译本）
洗礼 36
=== 第47页 ===
领受圣灵的洗
圣灵的洗是神为每一个信
他的人所预备的恩赐，而不仅仅
是为彼得讲道的那个五旬节在
场的人。彼得在讲道中告诉我们
如何去领受圣灵的恩赐。
38彼得对他们说：“你们各人要
悔改，奉耶稣基督的名受洗，
使你们的罪得赦免，就会领受
所赐的圣灵。39因为这应许是
给你们和你们的儿女，并一切
在远方的人，就是给所有主—
—我们的神所召来的人。”
使徒行传2:38,39（和修版）
为了领受圣灵的洗，我们一
定要凭着信心求。
洗礼 37
=== 第48页 ===
你们虽然不好，尚且知道拿好
东西给儿女，何况天父，他岂
不更要把圣灵赐给求他的人
吗？
路加福音11:13（和修版）
在新约时代，很多门徒通过
按手的方式领受圣灵的洗。
于是使徒按手在他们头上，他
们就领受了圣灵。
使徒行传8:17（和修版）
洗礼 38
=== 第49页 ===
属灵恩赐
领受圣灵的洗时，往往伴随
着受洗者得到属灵的恩赐。在圣
经的记载中，领受圣灵时，最常
见的属灵恩赐是说方言。
他们就都被圣灵充满，按着圣
灵所赐的口才，说起别国的话
来。
使徒行传2:4（和合本）
保罗给他们按手，圣灵就降在
他们身上，他们开始说方言和
说预言。
使徒行传19:6（和修版）
洗礼 39
=== 第50页 ===
得能力成为见证人
耶稣应许让圣灵充满我们，
好让我们成为有果效的见证人。
圣灵赐给我们能力，让我们无论
去到哪里，都可以传扬福音。
“可是圣灵降临在你们身上，
你们就必领受能力，并且要在
耶路撒冷、犹太全地、撒玛利
亚，直到地极，作我的见证人。”
使徒行传1:8（新译本）
洗礼 40
=== 第51页 ===
个人应用
 你是否已经认罪悔改？
 你已经信靠耶稣得救了吗？
 你准备好受洗了吗？
 你领受圣灵的洗了吗？你愿
意有人为你祷告，领受圣灵的
洗吗？
洗礼 41
=== 第52页 ===
新操练
灵修
他们都专注于使徒的教导和彼此
的团契，擘饼和祈祷。
使徒行传2:42（和修版）
初代教会之所以充满活力
并健康发展，是因为他们向神委
身，他们透过灵修培养跟神的关
系。灵修有不同的方式，其中最
重要的方式就是读经和祷告。
灵修 42
=== 第53页 ===
读经
圣经并不是偶然凑在一起
的故事、诗歌、书信汇编，它是
神所默示的话语，能够教导、指
正、引导我们，让我们可以更有
耶稣基督的形象，去做神呼召我
们要做的事。
16圣经都是神所默示的，于教
训、督责、使人归正、教导人
学义，都是有益的。17叫属神
的人得以完全，预备行各样的
善事。
提摩太后书3:16,17（和合本）
灵修 43
=== 第54页 ===
我们要向约伯学习，他把神
的话语看得比食物更加重要。
他嘴唇的命令，我未曾背弃；
我看重他口中的言语，过于我
需用的饮食。
约伯记23:12（和合本）
在归向耶稣之前，我们按照
世界的标准生活。现在，圣经才
是我们信仰和生活的最终权威。
在我们生活的每个层面，神的话
语都是终极的、绝对的标准。
我们的属灵进步不在于懂
得多少圣经知识，而在于我们有
多少的顺服。只学习却不去顺服，
就是自欺。
灵修 44
=== 第55页 ===
但是，你们要作行道的人，不
要只作听道的人，自己欺骗自
己。
雅各书1:22（和修版）
读圣经对我们属灵成长是
至关重要的。我们靠着圣经抵挡
诱惑，过得胜的生活，并认识神
对我们生命的旨意。
2 要像刚出生的婴孩一样，爱
慕那纯净的话语之奶，好使你
们藉着它成长，以至于救恩 ，
3 因为你们尝过主仁慈的滋味。
彼得前书2:2,3（标准译本）
9 青年要如何保持纯洁呢？是
要遵行你的话！
诗篇119:9和修版）
灵修 45
=== 第56页 ===
11我将你的话藏在心里，免得
我得罪你。
诗篇119:11（和修版）
这律法书不可离开你的口，总
要昼夜思想，好使你谨守遵行
这书上所写的一切话。如此，
你的道路就可以亨通，凡事顺
利。
约书亚记1:8（和合本）
不要效法这个世界，只要心意
更新而变化，叫你们察验何为
神的善良、纯全、可喜悦的旨
意。
罗马书12:2（和合本）
灵修 46
=== 第57页 ===
祷告
基督信仰不是宗教，而是与
神的关系。任何关系想要保持健
康，良好的沟通都是必不可少的。
沟通越好，关系也会越好。神通
过很多种方式对我们说话，但他
首先是通过圣经对我们说话。我
们则通过祷告对神说话。当我们
读经的时候，我们学会聆听神的
话语。我们祷告的时候，神听我
们说话。我们以行动来回应神，
神也以行动回应我们的祷告。
耶稣是祷告的典范。通过观
察他的祷告生活，我们可以学到
一些重要的原则，帮助我们跟天
父保持亲密的联结。
灵修 47
=== 第58页 ===
有一次，耶稣在一个地方祷告。
祷告完了，他的一个门徒对他
说：“主啊，求你教我们祷告，
就像约翰教导他的门徒们那
样。”
路加福音11:1（标准译本）
耶稣教导我们不要像那些
伪君子和不认识神的人一样祷
告。
“你们祷告的时候，不要像伪
善的人那样。他们喜爱站在会
堂里和十字路口祷告，好让人
看见。我确实地告诉你们：他
们已经得到了他们的报偿。”
马太福音6:5（标准译本）
7“你们祷告的时候，不要像外
邦人那样，重复无意义的话。
灵修 48
=== 第59页 ===
他们以为话多了就蒙垂听。8
不要像他们那样，因为在你们
祈求以前，你们的父就已经知
道你们有什么需要了。”
马太福音6:7,8（标准译本）
我们是靠着圣灵，透过耶稣，
向天父祷告。
靠着圣灵，随时多方祷告祈求，
并要在此警醒不倦，为众圣徒
祈求。
以弗所书6:18（和合本）
耶稣说：“我就是道路、真理、
生命；若不藉着我，没有人能
到父那里去。”
约翰福音14:6（和合本）
灵修 49
=== 第60页 ===
“至于你，你祷告的时候，要
进入你的内室，关上门，向你
在隐秘中的父祷告。这样，你
那在隐秘中察看的父就将回
报你。”
马太福音6:6（标准译本）
耶稣在主祷文中教导门徒
祷告，为了神的旨意、供应、饶
恕、胜过诱惑和免于仇敌的计谋
而祷告。
9 我们在天上的父，愿人都尊
你的名为圣。10愿你的国降临。
愿你的旨意行在地上，如同行
在天上。11 我们日用的饮食，
今日赐给我们。12免我们的债，
如同我们免了人的债。13不叫
我们遇见试探；救我们脱离凶
灵修 50
=== 第61页 ===
恶。因为国度、权柄、荣耀，
全是你的，直到永远。阿们。
马太福音6:9-13（和合本）
当我们读经并顺服神的话
语，祷告并在生命中信靠神，让
我们不要忘记，神真的回应我们
的祷告。我们的祷告越明确，神
的回应也越明确。秘诀是按照神
的心意祷告。我们通过了解神的
话语来明白他的心意。因此，当
我们按照神的话语祷告，我们知
道他一定会听。
14我们对神所怀的确信是这样
的：如果我们按照他的旨意求
什么，他就垂听我们。15如果
我们已经知道凡是我们所求
的他都垂听，我们就知道我们
灵修 51
=== 第62页 ===
已经拥有了向他所求的。
约翰一书 5:14,15（标准译本）
个人应用
 你每天有固定的时间读经祷
告吗？
 你参加小组了吗？
 你饶恕了所有得罪过你的人
吗？
 开始为你“日用的饮食”祷告
吧。
灵修 52
=== 第63页 ===
新关系
教会
16 西门彼得回答说：“你是基督，
是永生神的儿子！”17耶稣对他说：
“约拿的儿子西门，你是蒙福的，
因为这不是任何人启示你的，而
是我在天上的父启示你的。18 我
还告诉你：你是彼得，我要在这
磐石上建立我的教会，阴间的门
不能胜过它。”
马太福音16:16-18（标准译本）
教会 53
=== 第64页 ===
借着圣灵的启示，彼得说出
了耶稣真实的身份：神的儿子。
耶稣说这个真理是一块基石，他
要把教会建立在这个基石之上。
耶稣还描述了他要建立的是一
个怎样的教会，这是一个得胜的
教会，能胜过黑暗的权势。耶稣
和保罗用“教会”来指称神的百
姓。教会从来都不是指宗教建筑
物。委身于教会这个属灵家庭有
四大好处：
教会 54
=== 第65页 ===
友谊
每个人都需要真正的朋友，
但是很少有人能找到真正的朋
友。寻找真正的朋友，最好的地
方是教会，是在神的百姓中间。
真正的朋友总是为我们的益处
着想，无论我们的环境是好是坏，
他们都和我们在一起。真正的朋
友决不会使我们远离神，相反，
他们会激励我们活出圣洁的生
活。
朋友常显爱心，兄弟为患难而
生。
箴言17:17（新译本）
滥交朋友的，自取败坏；但有
一朋友，比弟兄更亲密。
箴言18:24（和合本）
教会 55
=== 第66页 ===
团契
如果把一块煤从燃烧的火
中取走，它就会逐渐冷却。如果
把它放回一堆熊熊燃烧的火中，
它又会重新燃烧起来。基督徒也
是一样，如果一个基督徒停止聚
会，断开了跟其他热心基督徒的
联结，他的灵里面也会逐渐冷淡。
如果他保持在团契当中，那么他
就能一直为主火热。
42他们都专注于使徒的教导和
彼此的团契，擘饼和祈祷……
44信的人都聚在一处，凡物公
用，45又卖了田产和家业，照
每一个人所需要的分给他们。
46他们天天同心合意恒切地在
教会 56
=== 第67页 ===
圣殿里敬拜，且在家中擘饼，
存着欢喜坦诚的心用饭……
使徒行传2:42,44-46（和修版）
你们和不信的原不相配，不要
同负一轭。义和不义有什么相
交呢？光明和黑暗有什么相
通呢？
哥林多后书6:14（和合本）
教会 57
=== 第68页 ===
敬拜
神在寻找真心敬拜他的人。
敬拜是把我们对神的爱、奉献和
委身表达出来。在教会中我们可
以和其他爱神的人一同敬拜神。
23“然而，时候就要到了，现在
就是了！那时真正敬拜的人，
要在灵里和真理中敬拜父，因
为父就是想要这样的人来敬
拜他。 24神是灵，敬拜他的人
必须在灵里和真理中敬拜。”
约翰福音4:23,24（标准译本）
教会 58
=== 第69页 ===
带门徒
耶稣在升天之前给门徒最
后的命令，是让他们走出去，带
门徒，给门徒施洗，教导他们遵
行神的话语。因此，我们首先要
自己做门徒，跟随耶稣，然后才
能教导别人跟随他。
19所以，你们要去使万民作我
的门徒，奉父子圣灵的名，给
他们施洗。20凡我所吩咐你们
的，都教训他们遵守，我就常
与你们同在，直到世界的末了。
马太福音28:19,20（和合本）
教会 59
=== 第70页 ===
你要把那些在许多见证人面
前 从我所听见的，交托给那些
忠心可靠、又有能力教导别人
的人。
提摩太后书2:2 （标准译本）
个人应用
 有人带你作耶稣的门徒吗？
无论是“一对一”，还是小组聚
会的形式。
 你在带门徒吗？
 你有积极参与教会的服事吗？
 说出三个基督徒，当你在属灵
方面需要帮助时可以向他们
求助。
教会 60
=== 第71页 ===
新使命
带门徒
只要你们心里尊主基督为圣，无
论谁要你们对你们里面的盼望做
个交代，你们都要随时预备好答
复他……
彼得前书3:15（标准译本）
18 耶稣上船的时候，那曾被鬼魔
附身的人恳求他，要与他在一起。
19耶稣没有答应，却对他说：“你
回家去吧，到你的亲友那里，告
诉他们主为你做了什么，以及他
怎样怜悯你。”
马可福音5:18,19（标准译本）
带门徒 61
=== 第72页 ===
假如你是医生，你发现了治
愈癌症的神奇疗法，你难道不希
望每个人都知道这个发现吗？
现在你有了一个神奇疗法，它能
治愈比癌症更危险可怕的东西
——罪。 传福音就是向你的家
人和朋友讲述神对于罪的疗法。
为了预备好自己向别人讲述救
恩的盼望，我们就必须先学习如
何讲见证以及传福音。当我们这
样去做时，就开始带门徒了。
带门徒 62
=== 第73页 ===
如何讲见证
在法庭上，证人必须诚实地
将他所听见、所看见以及所经历
的说出来。我们被称为神的见证
人，就必须诚实地将他为我们、
在我们身上和通过我们所作的
一切说出来。要为神作见证，我
们的生命就要能够让人看见神
的恩典。作神的见证人，关键是
我们是怎样的人，而不是我们做
了什么事。作神的见证人只有一
个办法，就是依靠圣灵的能力，
他赐给我们能力去大胆地讲见
证并传福音。
你的见证是大有能力的。当
你分享耶稣如何改变你的生命，
这是发生在你身上的事情，没有
带门徒 63
=== 第74页 ===
人能反驳。见证分享主要有三个
部分，这是你的两分钟神迹：
1. 简要讲述你信耶稣前的生
活（有些什么问题和挣扎）；
2. 详细解说你是如何把生命
交给耶稣的（你如何与耶
稣建立个人的关系）；
3. 喜乐地描述你信耶稣后的
生活（信耶稣后有什么改
变）。
弟兄胜过它，是因羔羊的血和
自己所见证的道。他们虽至于
死，也不爱惜性命。
启示录12:11（和合本）
带门徒 64
=== 第75页 ===
如何传福音
福音是神的大能，把救恩带
给一切相信的人。所以我们要去
接触文化和社区，成为神的见证
人，去分享我们的见证。
的确，我不以福音为耻，因为
这福音是神的大能，把救恩带
给一切相信的人，先是犹太人、
后是外邦人。
罗马书1:16（标准译本）
用下面这两节经文向你的
家人和朋友传福音。
要知道，每个人都犯了罪，亏
缺了神的荣耀。
罗马书3:23（标准译本）
带门徒 65
=== 第76页 ===
每个人都犯了罪。任何对于
神的不顺服或叛逆都是罪。事实
上，没有任何一个人完全地顺服
了神的命令。
罪的报应就是死，惟有神在主
基督耶稣里赐给我们的恩赐，
乃是永生！
罗马书6:23（当代译本）
既然我们都犯了罪，当得的
报应就是死并且永远离开神的
同在。好消息是，神将救恩白白
地赐给我们！唯有耶稣能够拯救
我们，因为他代替我们承受了罪
的惩罚，为我们死在十字架上。
当我们相信他在十字架上所成
就的工作时，就可以凭信心白白
地领受救恩。
带门徒 66
=== 第77页 ===
当你向家人和朋友分享福
音之后，就可以带他们祷告了。
如何带门徒
带门徒就是带人信靠耶稣
基督，并告诉他们如何顺服神的
话语。保罗让提摩太把所学到的
东西分享给别人，以便他们能够
分享给更多的人，这就是带门徒。
19所以，你们要去使万民作我
的门徒，奉父、子、圣灵的名
给他们施洗。20凡我所吩咐你
们的，都教训他们遵守，我就
常与你们同在，直到世界的末
了。
马太福音28:19,20（和合本）
带门徒 67
=== 第78页 ===
你要把那些在许多见证人面
前 从我所听见的，交托给那些
忠心可靠、又有能力教导别人
的人。
提摩太后书2:2 （标准译本）
个人应用
 你的生命是神的见证吗？
 现在就和带你学习《一对一》
的人分享你的两分钟神迹。回
头把它写下来。
 你打算接下来跟谁传福音并
带他们一起学习《一对一》？
现在就为他们祷告。
 让我们一起，荣耀神，带门徒！
带门徒 68
=== 第79页 ===
带门徒 69