13成圣与圣灵
1. 根本性的转折
{{scripture}}如今那些在基督耶稣里的，就不定罪了。因为赐生命圣灵的律，在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。(罗马书8:1-2){{/scripture}}
当我们进入罗马书第8章的时候，如果你是突然进入，你会感觉不是那么顺畅，所以如果你要清楚明白第8章的内容，我们需要重新回去看第7章到底讲了什么，或者第7章的结尾到底讲了什么，第7章的结尾保罗到底讲了什么呢？我们再来看一下：
{{scripture}}我真是苦啊！谁能救我脱离这取死的身体呢？感谢　神，靠着我们的主耶稣基督就能脱离了。这样看来，我以内心顺服　神的律，我肉体却顺服罪的律了。(罗马书7:24-25){{/scripture}}
保罗在第7章快结束时，在24节他发出一个呐喊，说我真是苦啊，谁能救我脱离这取死的身体呢？这看上去似乎是一个快要绝望的呐喊，看上去好像是一种看不到盼望的呐喊，他说我真是苦啊。但紧接着在第25节，保罗在绝望中看到盼望，保罗不由自主地感叹说我真是苦啊，同时紧接着他不由自主地感叹说，要感谢神。感谢神，靠着我们的主耶稣基督就能脱离了。这是一个极大的转变，“我真是苦啊”和“感谢神”，这两者都是一种从心里发出的不由自主的感叹。在25节最后，保罗在重新阐述人的状态，或说做了一个总结，他说我内心顺服神的律，肉体却顺服罪的律，以此作为进入第8章内容的铺垫。那么在第8章里，他要解决的一个问题，或说要带领我们明白的一个问题，就是神怎样帮助我们，无论是肉体还是灵里，全人顺服神的律，或说圣灵的律。在接下来的内容里我会逐一解释罗马书第8章1-2节的内容。求主帮助我们。
这两节经文，我首先要大家思想的第一个词是：如今。8章1节说，如今那些在基督耶稣里的，就不定罪了。“如今”表示什么？如今表示的是一个时间节点，如今指的是什么时候呢？它指的是主耶稣基督成为人的样式并且完成救恩的时候，也就是说，从这个时候开始直到主耶稣再来的时候，都是如今的状态，我也把它称为末世的状态。所以如今所讲述的内容，所发出的宣告，不仅适用于保罗时代的基督徒，不仅适用于初代教会的基督徒，不仅适用于一百年前的基督徒，同样适用于我们这个时代的基督徒。就是如今那些在基督耶稣里的就不定罪了，这句话对我们来说也是同样适用的，一直到主耶稣再来的时候都是适用的。这是如今所表示的时间跨度，或说时间节点。
如今对我而言更表示一种转折，也就是说，从前是那样的，但如今却不一样了。当我们看到一个如今的时候，它代表一个转折，代表有新的事情要发生，代表进入一个新的状态，所以我非常喜欢“如今”这两个字，“如今”这样的转折，因为这两个字让我重新看到了希望，让我再次得到力量，而且更美的是这样的转折是必须跟神发生关系，这样的转折必须跟耶稣基督发生关系。我们重新看一下经文，这句经文不是说，如今是罗马帝国统治的时代，所以我们就不被定罪了，经文不是这样说的。经文也不是说，如今有个好皇帝出现了，有个好的国家带领人出现了，有个好的政权出现了，所以我们就不被定罪了，这节经文也不是说，如今经济发展了，科技进步了，阿拉法狗已经战胜了人类最厉害的围棋高手，所以我们不被定罪了，或说如今政治已经没有任何压力，所以我们不被定罪了，或者说如今基督教已经变成了国教，每个人都必须信主，所以我们不被定罪了，没有，这节经文没有讲这些内容。这节经文说，如今，那些在基督耶稣里的，这是一个转折，而且这个转折必须跟神发生关系，这个转折必须跟耶稣基督发生关系，这不仅是历史上的转折，同时也是每个人生命中的转折。所以我想说，是的，基督徒的一生应该有很多个这样的转折点，基督徒的一生所有这些转折点都不应该是基督以外的任何事物，这是非常美的事情。
在第7章的时候，我们仿佛看到人的无能，但在第8章，我们看到了神的大能，在第7章的时候我们会感到绝望，但在第8章的时候我们看到盼望，这就是转折。所以，感谢主，在第8章的开始神以一个转折，或说神通过保罗，写下一个转折性的词语——如今，带领我们进入一个新的状态，带领我们进入第8章。所以，弟兄姐妹们，当我们进入第8章的时候，我们是带着一种兴奋，带着一种完全不一样的期待进入第8章。
在读第1节经文的时候，同样我感受到，而且是一种强烈的感受，保罗在表达一种得救的喜悦，这需要我们反复地去读经文，如果你把第7章最后的经文和第8章一开始的经文连在一起读，而且不断地读，反复地读，我相信你也可以感受到保罗的喜悦。为什么保罗会喜悦呢？为什么会喜悦？因为这是得救。因为在第7章24节他说谁能救我脱离这取死的身体呢？保罗在发出一个求救的信号，这个求救的信号仿佛是一个落水的人所发出的信号，救命，救命，救命！所以这是一个关乎得救的事情。如果你经历过得救，不论是肉体的还是遇到危险时，如果你经历过得救你会意识到，得救是一件多么让人兴奋的事情，甚至如果你得救了，你可以用欣喜若狂来表达你的心情，我在这里想起了一段在使徒行传的记载，关于彼得约翰奉主名医治那瘸腿的，就是那坐在圣殿门口求救济的人。
于是拉着他的右手，扶他起来；他的脚和踝子骨立刻健壮了，就跳起来，站着，又行走，同他们进了殿，走着，跳着，赞美　神。{{reference}}(使徒行传3:7-8){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
所以当彼得约翰宣告说，我要奉拿撒勒人耶稣基督的名叫你站起来，这时他们伸手拉住这个人的右手扶他起来，他的脚和踝子骨就立刻健壮了，于是我们看到这个得了医治的人在表达一种兴奋，在表达一种欣喜若狂，他就站起来，站着，又行走，同时走着跳着赞美神。我就看到一副画面，得救的画面，应该至少类似于这样的画面，但实际上它应该比这个画面喜悦更多，兴奋更多，如果一个人身体得了医治，就是瘸腿变为行走，他可以跳着，站着，行走，赞美神，他似乎忘记了所有人在看着他，望着他，他似乎只想做一件事情，就是表达对神的赞美。
所以我想说，如果我们真明白我们是一群重生得救的人，是经历了得救、被救的人，那我们应该比这个瘸腿的人更加兴奋，更加喜悦。弟兄姐妹们我在这里也再次鼓励大家思考关于得救的事情，因为我们在这个事情上是亏欠的，我不知道这件事情有多么荣耀，有多么奇妙，所以求主帮助我们，带领我们进入信仰的深处。当你进入信仰深处的时候，当你明白得救到底是一件怎样的事情时，你心底会像保罗一样，当他在写罗马书的时候，写着写着他就突然发出感叹说我真是苦啊，紧接着他感叹说感谢神，这是一种心里的真实的声音，所以感谢主不是一个口头禅，感谢主是从保罗心灵最深处发出的一种最真实而且最恳切的声音，我盼望，我也祷告说当我感谢主的时候不是一个口头禅，乃是一种经历了得救以后，这种得救的喜悦长久在我心中，这种得救的感恩长久在我心中，这种要赞美神、感谢神的声音，一种催逼藏在我心中，我觉得这是当我看到第1节的时候，当我看到如今的时候，我所领受的一些东西。
接下来我们继续讲有关第1节的内容，如今那些在基督耶稣里的就不定罪了，这里我想说，那些在耶稣基督里的，就不定罪了。这里有一个事情，就是关于定罪，或者关于定罪与不定罪，我们需要回过头来看一下律法，律法本身是为了要使我们远离罪，脱离罪，但除了耶稣基督以外没有一个人能够在肉体上全然遵守，或者说遵守神全备的律法，所以律法原来是想让我们脱离罪，结果因着肉体的软弱，我们反而被定罪了！那我们问下，出路在哪里？面对律法我们被定罪，那么出路在哪里呢？出路在耶稣基督里！只有在耶稣基督里就不定罪了！这是8章第1节发出的第一个宣告！这让我想起在旧约中摩西在旷野举铜蛇的这个事情，铜蛇预表什么呢？铜蛇预表耶稣基督。我给大家读两段经文：
{{scripture}}摩西便制造一条铜蛇，挂在杆子上。凡被蛇咬的，一望这铜蛇就活了。(民数记21:9){{/scripture}}
{{scripture}}摩西在旷野怎样举蛇，人子也必照样被举起来。(约翰福音3:14){{/scripture}}
当以色列民被毒蛇咬伤的时候，你如果是被蛇咬伤的那个人，没有一个人可以医治，所有的医生都不接。没有一个神迹可以医治，没有一个祷告可以医治，没有一种药可以解这种蛇毒。当他们再看自己伤口的时候显然是被蛇咬了，他们看自己的伤口时，他们看到的是无能为力。当他们看周围的环境时，他们看到的是绝望。这就是当他们被蛇咬的时候的处境。但神给了他们一条出路，那就是他们可以抬头仰望摩西举的铜蛇。只要一望铜蛇就可以存活下来。被蛇咬伤的时候，那种状态，那种无能为力，那种绝望，那种被蛇毒所捆绑，仿佛我们还在亚当里的情景。只要我们还在亚当里，我们就逃脱不了死亡的捆绑，也逃脱不了被定罪的结局。所以我们出路是什么呢？出路是在基督里，出路必须是从亚当里到基督里。这有点像以色列历史上所设立的逃城。有些人失误杀人的逃到这座城，就可以留他们的性命。但这是座暂时的、不完整的逃城。这是没办法得洁净、没办法不被定罪的逃城。但在耶稣基督里不是这样。在耶稣基督里我们不被定罪。在耶稣基督里我们可以脱离死的权势，死亡的捆绑。在耶稣基督里我们可以得自由，在耶稣基督里我们有真自由。那我们问自己一个问题，既然在耶稣基督里我们如此美好，那怎样完成这样的转换呢？从亚当里到基督里这样的转换是怎样完成的呢？
我们带着这样的疑问进入8章第2节的内容。第2节的经文给了我们答案。我们看第8章第2节的经文到底在讲什么？
{{scripture}}因为赐生命圣灵的律，在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。(罗马书8:2){{/scripture}}
这里讲到一个非常重要的事情，那就是圣灵。他说赐生命圣灵的律在基督耶稣里释放了我。我们在讨论怎样得自由，我们先要明白一个事情，先要讨论怎样进到基督里。如何进入？是靠着自己的努力吗？仿佛进逃城的时候，是靠着自己努力尽力奔跑进入那个城市就可以存活。是这样的吗？是靠着自己的钱财、聪明和智慧吗？答案是否定的，这些都不能帮助你进入基督里。唯有圣灵可以！所以一个人能够明白福音，一个人能够接受福音，一个人能够相信耶稣，我们再次强调这绝对不是一个简单的事情。也不是一件人所能达到的事情。唯有圣灵的工作。唯有在圣灵的带领下才能完成。只有圣灵的工作才能完成这不可能完成的任务。在哥林多前书12章3节说圣灵带领我进入耶稣基督里。
{{scripture}}所以我告诉你们，被神的灵感动的，没有说耶稣是可咒诅的。若不是被圣灵感动的，也没有能说耶稣是主的。(哥林多前书12:3){{/scripture}}
这里说的非常清楚，如果不是圣灵感动，没有一个人会宣告耶稣是主。所有宣告耶稣是主的，所有相信福音的，所有接受福音的，一定是被圣灵感动的。若不是圣灵感动，没有一个人知道这点，没有一个人可以接受耶稣基督。我们在这里清楚看到，如果你接受耶稣基督，一定是圣灵在做工。一定是圣灵带领，一定是圣灵的大能。所以这是重生的工作，这是重生的力量。这样的事情只有圣灵可以做到，我再给大家读两节经文：
{{scripture}}耶稣回答说，我实实在在地告诉你，人若不重生，就不能见神的国。(约翰福音3:3){{/scripture}}
{{scripture}}耶稣说，我实实在在地告诉你，人若不是从水和圣灵生的，就不能进神的国。(约翰福音3:5){{/scripture}}
若不是圣灵带领，我也不可能见到神的国，我也不可能看到耶稣基督的美好。不可能进入到耶稣基督里面。感谢主！圣灵的工作极其奇妙，感谢主！有圣灵带领我们。感谢主！我们不需要依靠自己的努力。不需要依靠自己所拥有的，这是圣灵的工作。那当圣灵带领我们进入耶稣基督里以后，他做了一个很重要的事情，整个三位一体神做了一个很重要的事情，做了什么重要的事情呢？他释放了我，使我脱离罪和死的律了。当我们说到释放这个词意味着不再受捆绑。释放同时意味着捆绑被砍断。那我们需要想想原来的捆绑是什么呢？原来的捆绑就是罪跟死的律。释放意味着我要脱离罪跟死的律，因为罪跟死的律被治死了。罪跟死的律被砍断了，罪跟死的律不再捆绑我们。我们从罪跟死的律中被释放出来。什么是脱离罪跟死的律呢？
接着我们来思考什么是罪跟死的律。先思考什么是脱离罪？脱离罪是否意味着从此以后我们就不犯罪了呢？或者我换一种更直白的问题，就是你信主以后就意味着不犯罪了吗？很显然从经验角度来看，答案是否定的。脱离罪并不意味着从此以后再也不犯罪了。这里英文单词是Sin而不是Sins。这里用的是单数形式，而不是复数形式。这段经文更重要的是代表我们在耶稣基督里脱离罪跟死的权势。或者救我们脱离魔鬼的权势。回到我们说的罪的权势就等于魔鬼的权势，这是同样的事情，所以这里脱离罪，并不是说脱离所有的罪行，你不会再犯罪了。脱离罪更基要的表达是脱离罪的权势，脱离魔鬼的权势。什么是魔鬼的权势，什么是罪的权势？主耶稣基督曾经有一个非常棒的比喻帮助我们明白。我读下这段经文：
{{scripture}}壮士披挂整齐，看守自己的住宅，他所有的都平安无事。但有一个比他更壮的来，胜过他，就夺去他所倚靠的盔甲兵器，又分了他的赃。(路加福音11:21-22){{/scripture}}
这是一个很棒的比喻。壮士代表的就是罪或者魔鬼，壮士意味着身体是非常强壮的。不但非常强壮，而且武艺非常高强，这就是壮士。这是我对壮士可以想到的画面。壮士不仅如此，你去看经文，壮士还披挂整齐。他不仅穿着铠甲护身，金光闪闪。而且他手上还拿着四面的武器，可能是青龙圆月刀，甚至可以想象下这是关公的场景，好像关羽坐在那里。好像赵子龙一样，他身穿铠甲，披挂整齐坐在那里。而且更可怕的是他非常勤劳、非常努力，甚至我敢说他比我们在线的每个人都勤劳努力。你有可能五点半起床，但这位壮士有可能五点就起床了。为什么呢？他在看守自己的住宅，这个壮士非常勇猛，这个壮士非常勤奋。昼夜看守他自己的住宅。然后这个住宅就是罪的权势，罪的权利范围，魔鬼所掌控的势力范围。所以弟兄姊妹你们想象下，我如果面对这么强大的权势，我是没有丝毫胜算的。面对这样的权势，我们只能顺服他，我们只能做他的奴隶。所以我们是罪的奴仆，这里得出一个结论，他所有的都平安无事。是的，面对这样的壮士，面对这样的罪的权势，面对魔鬼的权势，他的权势如此强大，没有一个人可以逃脱，没有一个人可以胜利，没有一个人可以打倒他！我们所做的只有顺服，我们只能顺服他的权势。但这里有一个更壮的胜过他了，夺去他所倚靠的盔甲兵器，又分了他的赃。这个人是谁呢？这个人就是主耶稣基督。如果没有耶稣基督的拯救，没有一个人可以逃脱。如果没有在耶稣基督里，就意味着没有被释放的可能。在基督里意味着罪的权势不再是不可战胜的权势。在基督里意味着我们可以有夸口的地方。为什么？因为我们如今可以拥有这样的能力，我们可以战胜，我们可以逃脱罪的权势。而且这种夸口不是指着自己夸口，而是指着主耶稣基督夸口，在基督里我们脱离了罪的权势。
接着我跟大家分享什么是脱离死。在基督里我们不仅被释放脱离罪的权势，同时我们也脱离了死亡的权势。脱离死首先意味着我们要去面对死，面对死亡。人一般不喜欢谈论死亡，他会故意忽视死亡。特别是中国人，会忽视这个问题。在厦门BRT，就是快捷公交，有快1、快2、快3、快5、快6线，但是没有快4线，为什么呢？因为“4”的谐音在中国话普通话翻译里面是“死”。如果是“快4”谐音是“快死”。如果你坐的是“快死号”BRT去集美，这听起来很怪。所以中国人避讳所有关于死亡的事情。但我们需要正视这个事情，我们需要正视，是的，有死亡这个事情。所以我们从心里可能没有真实看待这个事情。
我再举另外一个例子，就是关于护肤品的广告。护肤品的招数一般都是这样的：早上有一个人起来，可能是一个女子起来，她照了一下镜子，有个暗示出来，这个暗示就是我比昨天老了，我好像更老了一点，我皱纹更多了一点，所以我需要用化妆品，用护肤品。这是这种广告一般的套路。但我在想看到这种画面时，看电视的时候，不仅要看到自己比昨天老了，更重要的是看到我们是在一个死亡的进程中，we are dying。在我们出生的时候，我们就在这种死亡的进程中。死亡不是一个结束点而已，死亡实际上是一个过程，我们在走向死亡的道路。弟兄姊妹们，如果我们想到说我们是战士，我们在这个进程中，时间对我们是异常宝贵的，使命对我们是异常重要的，有异象有梦想对我们来说是太美好的事情，太需要去抓住的事情。当我们知道，当我们确实明白人的处境，我们知道救恩是多么美好，基督徒的每一天是多么棒，我们不会轻易浪费时间，我们会竭力奔跑，如同保罗一样。
最后一点我要跟大家分享的是，脱离死意味着我们可以面对死亡，可以不惧怕死亡，因为我们有永生的盼望。我们虽然肉体有一天会最终死去，但我们有永生的盼望，我们深信有一天我们会复活，我们会重新复活，跟主耶稣在一起。如果说死亡是一条河流，你只能一个人赤身露体去面对。为什么是赤身露体？因为所有的东西在死亡面前都没有用，你的荣誉、美貌、才华、金钱，你所有的一切在死亡面前都没有用。这看起来非常绝望，但感谢主，在死后我们知道我们要去哪里，我们知道我们有永生的盼望，有天国的盼望，这是极其美好的盼望，这非常重要，因为这是我们一生要去面对的最重要的事情。你可以想象一下，如果当一个基督徒死亡的时候，他非常害怕，非常绝望，我非常怀疑他是基督徒，我非常怀疑他的信仰是真实的信仰。在我预备信息的时候，神在帮助我，当我在面对死亡的时候我是满有确信的，当我面对死亡的时候我不害怕，当我面对死亡的时候我仍然有盼望。
{{scripture}}我们若靠基督只在今世有指望，就算比众人更可怜。(哥林多前书15:19){{/scripture}}
是的，我们若靠基督只在今生有指望，就比众人更可怜了。如果我们在死亡的时候还那么惧怕，那么我们比世上所有没有信主的人更加可怜。我们的指望不仅在今生，我们的指望还在来生。我们更重要的指望在来生，这是非常重要的事情。感谢主，在基督耶稣里释放了我们，脱离了罪和死的律，这是极其美好的事情。
2. 如何脱离罪与死的律
罗马书7章15节保罗提到：{{inline-scripture}}我所愿意的，我并不做；我所恨恶的，我倒去做 (罗马书7:15){{/inline-scripture}}；24节：我真是苦啊！谁能救我脱离这取死的身体呢？(罗马书7:24)
我们回顾这段非常重要的经文解读中，我们做了很多探讨，如果把这段经文当做是保罗生命的经历，我们会得出一个结论：“你看，保罗是伟大的使徒，他都那么挣扎，所以我们挣扎是没问题的，没关系的，很正常。”这样的错误解经会使我们陷入对罪的放纵。所以在这里我要说准确认识神的话语非常重要。
在现实生活当中我观察到两种病态的基督徒生命。哪两种呢？第一种就是对罪完全麻木，不谦卑不悔改，自我感觉良好；第二种是整天关注罪，没有喜乐没有盼望，对福音的认识相当肤浅，无论哪种都是错误的状态。罗马书不仅要医治第一个病，也要医治第二个病。或者说当我们真正认识福音的时候，他不仅要医治放纵的病；也要医治第二种病，就是他满脑子想的都是我多么差多么烂多么糟糕没有盼望，所以没有喜乐，这是病。我们要学习的罗马书第8章可以医治第二种病。
{{scripture}}让我们回顾昨天我们学习的经文，我们再来读一遍：如今，那些在基督耶稣里的就不定罪了。因为赐生命圣灵的律，在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。(罗马书 8:1-2){{/scripture}}
{{inline-scripture}}我们今天要学习的是：律法既因肉体软弱，有所不能行的，　神就差遣自己的儿子，成为罪身的形状，作了赎罪祭，在肉体中定了罪案，使律法的义成就在我们这不随从肉体、只随从圣灵的人身上。(罗马书 8:3-4){{/inline-scripture}}
这里保罗要回答四个问题，第一个问题是律法有什么做不到的？第二个问题是为什么做不到？第三个问题是律法做不到的，神做了什么？第四个问题是神所做的带来什么结果？我们来看一个很重要的连词，圣经里面讲到比如for、because这些连词，大家要注意，大家观察一下在第2节和第3节当中有个词叫for，也就是说这两节经文是有关系的，第二节讲 “因为赐生命圣灵的律，在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。{{inline-scripture}}”(罗马书 8:2){{/inline-scripture}} 接下来讲如何使我们脱离，对第2节进行解释，这里最大的问题是如何脱离，接下来说律法软弱，他的意思不是律法软弱，你看律法既因肉体软弱，所以你不小心的话会认为律法有什么问题，但他这里要表明的是什么呢？另外一个圣经版本，中文标准译本是这么说的：“因肉体软弱的缘故，律法所做不到的，神却做到了 ——神派遣了自己的儿子成为罪的肉身样式，并且为了赎罪，用肉身判决了罪，使律法的公义规定，成全在我们这些不顺着肉体却顺着圣灵行走的人身上。”(罗马书 8:3-4 中文标准译本)。这是这句话原来所要表达的意思，不是律法有什么问题，而是因为我们有问题，导致律法做不到。用一个比喻，小时候跟爸爸妈妈到山上用锄头帮忙做一些农活，如果锄头柄有问题，尽管锄地的铁件没问题，但如果木头有问题，就会导致整个锄头不能用了。这个比喻帮助我们明白这句话所要表达的，圣经并不是告诉我们律法软弱了，神的律法有问题，圣经告诉我们，神的律法是公义、圣洁、良善的，但我们出了问题，我们遵行不了，因为罪的缘故我们遵行不了律法，所以这里讲到律法有什么做不到的呢？律法做不到让我们不犯法成为公义，换句话讲律法无法使我们遵行律法，他甚至无法给我们一种渴望去遵行律法，从而得到生命。
不仅如此，我们在哥林多前书看到：{{inline-scripture}}死啊，你得胜的权势在哪里？死啊，你的毒钩在哪里？(哥林多前书15:55-56){{/inline-scripture}} 死的毒钩就是罪。罪的权势就是律法。罪可怕到一个地步，我们之前在第7章的时候多次提到这点，就是罪可怕到一个地步，他把原本圣洁良善的律法利用了，罪利用律法的权势做成一件极为可怕的事情，就是置人于死地，让人陷入可怕的境地，就是死亡，灵性的永远死亡。也就是说如果没有仗着律法，罪做不到，但罪又不是律法的问题。
所以这里有个问题，保罗宣告说祂使我们脱离了死和罪的律，到底是什么力量使我们脱离呢？答案就是福音。神做了一件事情，超过我们所能做的，超过律法所能做的，那是神的行动，律法做不到，可是神采取行动，祂差遣自己的儿子做了罪身的形状。我们要注意到一点，在短短这几句经文里出现了父、子和圣灵，神差遣了祂的儿子，出现了父、儿子，就是父的独生子耶稣，还有使律法的义成就在我们这不随从肉体、只随从圣灵的人身上。我们一次一次地强调福音是父、子、圣灵共同的行动，这对于那些没有花时间深入学习福音真理的人听起来是很困难的，这代表什么呢？这意味着什么呢？为什么是父、子、圣灵呢？有三位神吗？还是只有一位神呢？如果你还在问这些问题，那我可以告诉你，在福音这条路上你还是幼儿园，但没有关系，你可以成长，不过你要意识到你在真理的认识上是多么缺乏，这是导致人软弱的原因。有一种说法，大家不要陷入这样一种错误的思维里，就是认为说我又不是专业的，我就是一个信徒而已，我不要了解那么多，这些什么称义、成圣、得荣耀，听不懂，只要告诉我信主之后怎样可以使家庭越来越好，我就要点实用的，我就要点接地气的，你讲那些我懒得听，我也听不懂、听不进去。当你有这种想法时，我告诉你，你已经陷入一种非常错误的实用主义里，实用主义导致我们现在很多称之为基督徒的，他的信仰极为肤浅，就是在他脑子里有很多错误的想法，然后他期望带着那些错误想法、信仰里那些错误的根基，想做出一些正确的事情，那怎么可能呢，如果我们没有活在福音的真理里面，我们不可能得到释放。
刚才稍微岔开一下，现在拉回来，接下来我们思考一个问题，就是圣经宣告说我们这些基督徒是得永生的，我们的凭据到底是什么？我们的凭据是这里所说的，神差遣自己的儿子成为罪身的形状，福音是神所做的，如果是我们做成的，如果是我们非常努力得以进入永生，你如此努力，你进入了，但如果你不小心不够努力，不够小心的时候就掉出永生了，所以一个人千万不要犯罪，对福音所做成的这个事实或者真理没有充分认识的时候，往往只要犯一次罪或者掉入罪中时，心里就会产生一种无法战胜的定罪感，大家明白这个意思吗？就是圣经宣告我们得以进入永生，是神带领我们进去的，这是神做成的，是神的作为，圣经说是神自己的儿子，我问大家一个问题：“为什么圣经要特别强调是神自己的儿子？”神唯一的儿子，神的独生子，难道我们不是神的儿子吗？大家都要明白，我们都是神创造的，但耶稣不是被创造的，人类是被创造出来的，但耶稣不是被创造出来的，祂是从一开始就有，祂也不会停止存在，所以圣经里称祂是自有永有的，祂是一直存在的，只不过祂降生在马槽时才看到祂是世人的样式，也就是说对于世人来讲，只有在耶稣出生之后才看到耶稣，才看见父的独生子，但在耶稣出生之前祂是否存在呢？这点圣经的答案非常确定，就是“太初有道”，所以一开始，耶稣就存在，道与神同在，道就是神，道成了肉身。
在福音的这件事情上，神把福音放进去了，这件事情没有任何失手的可能。曾经有人问我一个问题，亚当被造是那么完美，世界上第一个人亚当被造是不会死的，他没有疾病，他不可能牙疼，他如此完美，但是他犯罪了。我们说耶稣来，祂把我们从罪中救回到原来初始的状态，就是像亚当一样，那谁能保证亚当在伊甸园的那个经历不会再发生呢？也就是说，神带我们到永生里，那如果我们在永生里又在犯罪该怎么办呐？在伊甸园里发生的人得罪神这件事如果再次上演怎么办呢？若再一次从今时直到永远不会再回到犯罪之前的那个状态呢？这是一个很好的问题，的确是这样，亚当被造的时候是完美的，但他失败了，我们被拯救不是相当于亚当的那个状态，乃是高过亚当的状态，我们被拯救不是等于亚当，而是高于亚当，为什么呢？我们被拯救，神的儿子参与进来，所以今天可怕的地方在这里，我们对于荣耀的福音的思考太过肤浅，所以我们对于福音没有惊叹、没有感恩。我想让大家明白，福音跟之前的一切都不同，因为神这次差遣的不是别人，而是至终永远与自己同在的耶稣，祂的这个身份非常重要，是谁参与了这份救赎工作呢？我们来思考一下，如果你有什么困难，也不是什么不合理的事情，如果你办一个什么证遇到困难，刚好你一个朋友在里面，你以前那个程序不对，也不是走后门，而是他告诉你这个怎么做才容易，比较正确的一个程序。哇，太感谢了，如果那个朋友是这个局的局长，他说，我在这里干了30年了，我告诉你，很多人就是不会办，他是这方面最资深的，他告诉你怎么做，他参与进来这个事情，这个事情的成功率就大大不一样。
然而参与到救恩的是神的儿子，是神自己的儿子，不是别人，神把自己卷进来了，神把自己放进来了，怎么可能还会失败呢？如果你对这点的认识是深入的，就不会整天怀疑自己得救的身份，怀疑来怀疑去，都信主这么多年了，还在怀疑自己到底是不是基督徒，这是一个病态的基督徒的状态，总是对福音没有得救的确据。保罗在这里说，律法做不到，祂差遣自己的儿子成为肉身的形状，成了赎罪祭。这个讲完我们进入下一点。
什么是罪身{{inline-scripture}}的形状呢？耶稣来到这个世界上是有罪的吗？父来到这个地球上，而且被我们看见，曾经跟我们在一起，而我们曾经见到祂的荣光，这位神的荣耀，神的荣光展现在耶稣基督里面，怎么说是罪身的形状呢？如此充满神的荣耀，怎么是罪身的形状呢？儿女既同有血肉之体，他也照样亲自成了血肉之体，特要藉着死败坏那掌死权的，就是魔鬼。(希伯来书2:14){{/inline-scripture}} 这个指的是耶稣成了肉身的形状，是血肉之体，祂要借着死败坏那掌死权的，就是魔鬼。所以，在这里罪身的形状指的不是有罪的人。保罗在这里宣告一件事情，耶稣来到世上，祂的形状竟然跟世人的有罪之身有相像之处，罪人生活在这个地球上不会有类似于耶稣不会死亡、不会软弱的身体，乃是祂取了世人的身体。保罗要抨击的错误教导不光是早期教会有，而是到如今一直存在，认为耶稣是神的儿子，祂没有成为人的样式。如果祂没有成为人的样式，祂就不能体恤我们的软弱。就是我们所经历的一切祂不明白。我们来思索一下，人类有两次重大的创造，第一次创造是借着亚当创造历史上第一个人；而第二次创造是借着耶稣基督。圣经说若有人在基督里就是新造的人，借着耶稣基督创造了一个新人类，这个新人类得以进入永生。所以历史上最重要的两个人亚当和基督，他们两个人都不是罪人，大家想一下，亚当是罪人吗？不是，但后来他犯罪了。但亚当是不会生病的，我刚才说过他不会牙疼，他不会有生病、死亡等这些问题。但耶稣基督道成肉身就不是这样的，为什么呢？因为从亚当犯罪之后人就开始有软弱，所以在这里，耶稣成为罪身的形状是怎样的呢？指的不是祂有罪，指的是祂有肉体的软弱，什么是肉体的软弱呢？我刚才说了从亚当犯罪之后人就开始有软弱，会有问题，比如生病、累、痛、难过、伤心、哭泣。路加福音2章40节讲到耶稣在成长，祂的身量在成长。所以耶稣是长大的，是成长的。祂不是一来到世间就是完全的神子，祂是神的儿子，但祂取了人那非常软弱甚至是不完全的状态，而在这当中祂慢慢成长。这一切是为了什么呢？接下来两段经文帮助大家明白。希伯来书4章15-16节：因我们的大祭司，并非不能体恤我们的软弱。他也曾凡事受过试探，与我们一样。只是他没有犯罪。所以我们只管坦然无惧地来到施恩的宝座前，为要得怜悯，蒙恩惠，作随时的帮助。接下来希伯来书5章1-2节：凡从人间挑选的大祭司，是奉派替人办理属神的事。(或作要为罪献上礼物和祭物)。他能体谅那愚蒙的和失迷的人，因为他自己也是被软弱所困；
这样的启示我们要正确理解，耶稣怎么可能被软弱所困呢？这里的软弱指的绝不是罪，耶稣绝不是有罪之身，耶稣是有罪身的形状，就是祂的一些特征跟罪人相似。因为祂也是亚当的后代，取了罪身的形状。当罗马书讲到这点时非常精准。神成为人的样式，到底神做到了什么地步呢？耶稣为什么必须成为罪身的形状呢？因为祂要作充满怜悯的大祭司，祂体恤我们，如果我们里面有各种各样的软弱，耶稣体恤我们的软弱，因为祂有像我们、类似我们的身体的样式。祂成为我们的样式，但第一个穿越死亡。圣经说祂有罪身的形状，就是说祂不是天使之身，也不是神子之身，他拿着罪人之身却带着这个身体穿越了死亡并复活，永远不再死成为永生。好像说要排队进入永生，耶稣肯定是第一个。圣经说神的儿子有罪身的形状，所以排着一列队里大家都有一样的身体，祂却做到了穿越死亡并复活，永远不再死。圣经启示我们，借着基督，罪和魔鬼的作为被彻底打败，希伯来书2：14非常清楚的告诉我们了。他也照样亲自成了血肉之体，特要借着死，败坏那掌权的，就是魔鬼。他要败坏魔鬼的作为，他为什么要这么做呢？为什么要成为罪身的形状呢？因为我们在这有罪之身、魔鬼的掌控下，祂要进入其中才能把我们拯救出来，祂不是高高在天上拯救我们，祂是进入人间，进入我们当中成为像我们的样式，把我们从罪里拯救出来，这一切是为了谁而做的呢？为了我们而做的。
3. 圣灵带领里的生活
我们继续学习神的话语。约翰福音第8章提到，你们必晓得真理，真理必叫你们得自由；第17章讲到，求你用真理使他们成圣，你的道就是真理。我们每天早上这样花时间，我们称之为晨祷，为什么我们不一开始就祷告呢？为什么我们花这么多时间来分享神的话语，然后再挂线祷告呢？因为很重要的是，我们必晓得真理，真理才能叫我们得以自由。如果我们不认识真理，如果没有那么多的时间来认识真理，我们很难有自由释放的生命，更难有充满能力的祷告。所以借着神的话语明白神的道，知道神的心意，我们的祷告才更加有力量。而且当我们的主耶稣为我们祷告的时候，也提到他的道是真理，这个真理要让我们成圣，要让我们成为圣洁。我们花这么多时间一句一句解读罗马书，因为我们深信，这样的话语可以洁净我们，就是sanctify，可以使我们成为圣洁，神的话语具有洁净我们的功效。如果不是借着神话语，可能我们就会活在种种谎言、种种诡计中，就是我们容易掉进撒旦的陷阱中。
{{inline-scripture}}律法既因肉体软弱，有所不能行的，　神就差遣自己的儿子，成为罪身的形状，作了赎罪祭，在肉体中定了罪案，使律法的义成就在我们这不随从肉体、只随从圣灵的人身上。(罗马书8:3-4){{/inline-scripture}}
这里提到一个词叫赎罪祭。圣经非常明确地讲到耶稣的身份是神的羔羊，是怎样的祭呢？是与罪有关的祭，大家想一下，神的羔羊是圣洁无暇的，竟然与罪扯上关系，但不是说祂有罪，而是祂成为赎罪的祭，就是祂成为担当罪、神所预备的祭。
接下来有几段经文：
{{scripture}}基督照我们父　神的旨意，为我们的罪舍己，要救我们脱离这罪恶的世代。(加拉太书1:4){{/scripture}}
请看这里，基督是为什么而舍己的呢？祂是为了罪。大家想想，基督是为什么而来？为了罪！为了我们的罪，祂舍弃了自己。
{{scripture}}神使那无罪(无罪：原文是不知罪)的，替我们成为罪，好叫我们在他里面成为　神的义。(哥林多后书5:21){{/scripture}}
我们竟然可以在耶稣基督里成为神的义，这一切都是因为那无罪的为我们成为罪，这指的是耶稣基督成了赎罪祭。有人讲，太不公平了，同样是信主的，他这么受祝福，而我常常倒霉，或者没他那么受祝福。前半句是对的，后半句是不对的。太不公平了，神使那无罪的，替我们成了罪。我们作为基督徒，没有深入思想这美好的道，我们陷入非常自我自私的陷阱里，我们把自己和别人比较，然后拿这些控告神说：神啊，你太不公平了！但真正不公平的在这里：为什么耶稣无罪却成了赎罪祭？而圣经说我们有罪的却在基督里成了神的义。这是天底下最不公平的事情，而在这不公平的事情中，我们却是那受益者，我们是那不公平的受益方，而不是亏损方。
{{scripture}}惟独见那成为比天使小一点的耶稣（或译：惟独见耶稣暂时比天使小）；因为受死的苦，就得了尊贵荣耀为冠冕，叫他因着　神的恩，为人人尝了死味。(希伯来书2:9){{/scripture}}
为什么比天使小呢，因为祂道成了肉身，祂成为会死、会有软弱、会疼痛、会哭的世人，祂尝了死亡的滋味，为了什么呢？为拯救我们！
最后一段经文：
{{scripture}}知道你们得赎，脱去你们祖宗所传流虚妄的行为，不是凭着能坏的金银等物，乃是凭着基督的宝血，如同无瑕疵、无玷污的羔羊之血。(彼得前书1:18-19){{/scripture}}
这个引用旧约，当他们在神的殿中献上羔羊之血，这一切都指向耶稣基督，神的羔羊成为世人的出路。我们要牢牢记住耶稣来到这个世上，有很多教导，但不是祂的教导救了我们，而是祂的生命救了我们，我们不能把耶稣当做一个老师而已。老师给我们的是教导，耶稣给我们的却是祂的生命，祂成为代罪羔羊，救我们脱离罪。而当主耶稣为罪代赎的时候，祂是道成肉身的状态。换句话讲，祂是在身体的状态，在人的样式里受死，代替世人受死。所以回到罗马书第8章里，为什么人在基督里面就不定罪呢，因为罪的代价已经偿还，而且这代价是神付的，神付这个代价为的是我们最终从罪里出来不被定罪。
{{inline-scripture}}我的弟兄们，这样说来，你们藉着基督的身体，在律法上也是死了，叫你们归于别人，就是归于那从死里复活的，叫我们结果子给　神。(罗马书7:4){{/inline-scripture}}
为什么在这里提到我们必须藉着基督的身体，在律法上我们被看为死了呢？罗马书第7章的时候我们有提到，保罗在阐述律法与我们的关系时用了一个观念，叫做结婚的观念，我们是与律法结婚的。但最终，律法要来定我们的罪，我们必须脱离律法，但我们如何脱离律法呢？他说藉着基督的身体，我们在律法里死了。罗马书第6章提到，我们与基督同死、同埋葬、同复活。在我们与律法结婚的这个婚姻里，要破除这个婚姻只有一个办法，那就是一方必须死。我们提到这段经文时，特别强调这是关于基督教的教义，而不是基督教的应用。因为许多人提到婚姻时，如何面对离婚与再婚的问题，他引用的就是这段经文。但我们看到罗马书第6章至第8章，保罗在论述重要的教义，大家需要根据上下文细细解读经文，当我们提到这段圣经时，我们提到基督为什么必须死呢，因为基督的死使我们可以解除这段婚姻，就是我们与律法的婚姻。如果这段婚姻没有解除，我们就无法与基督结婚。就是如果一个人还在律法里，与律法联合，是与律法结婚的，我们与耶稣基督就无法有婚姻关系，圣经说耶稣基督再来要迎娶我们。但如果我们和前夫是结婚的，怎么可能跟耶稣结婚呢？所以大家在这件事情上必须思考。
接下来我们再来思想罗马书8:2，因为赐生命圣灵的律，在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。脱离罪和死的律的唯一办法，而且神已经做成了，就是神儿子的死释放我们脱离罪和死的律了。这里我们要再复习一下之前提到的，哥林多前书15章56节提到死的毒钩就是罪，罪的权势就是律法。律法本是好的，但罪仗着本来好的律法带来死亡，罪靠着律法的权势带来死亡。如果没有仗着律法，罪无法带来死亡。因为神在《创世记》里说：“你们吃的日子必定死。” 这是神说的，神说的必定要成就。这就是律法！神说，吃的时候必定死，你违背我，你必须得死。而人违背了祂，罪就仗着神所说的话定了人的死。这时出路在哪里呢？出路是神儿子的死。这些不易明白，求神帮助我们。
{{inline-scripture}}接下来要说一句很重要的话，“作了赎罪祭，在肉体中定了罪案”，大家思索一下，什么意思呢？我特地查考了ESV版本，he condemned sin in the flesh，condemned这个词出现在这章。如今那些在基督耶稣里的，就不定罪了。(罗马书8:1){{/inline-scripture}} “condemn”是定罪的意思。这里很奇怪的用法是，祂说祂定了罪的罪。另一个圣经的译本，“因肉体软弱的缘故，律法做不到的，神却做到了。神派遣自己的儿子成为罪的肉身样式，并且为了赎罪，用肉身判决了罪。” “用肉身判决了罪” 是律法的公义规定成全在我们这些不顺从肉体却顺着圣灵行走的人身上。这就是“在肉体中定了罪案”的另外一种表达方式——“用肉身判决了罪”。耶稣是受父神的差派来到世上，为我们而死，成为罪的赎价，祂所做的这一切是要定罪的罪，他要判决罪、惩罚罪、摧毁罪。这句话是不是说 “罪在我们里面已被完全摧毁，我们可以不犯罪，过完美的生活呢？”对这句话的理解很关键。曾经也有一种看法：“罪已经被彻底摧毁，我们从此之后可以过完美的生活。”他们试图去过完美的生活，但只要他们有一次犯罪，就受不了了。因为当一个人有完美主义倾向时，他或许有一段时间过得很不错，但一旦犯罪，他就陷入极度的消沉中。所以我们必须明白圣经是怎么启示我们的。圣经是这样说的吗？我们不能乱猜，必须从圣经中找答案。
弟兄们，这样看来，我们并不是欠肉体的债，去顺从肉体活着。 你们若顺从肉体活着必要死，若靠着圣灵治死身体的恶行必要活着。(罗马书8: 12, 13)
如果现在罪在我们里面完全消失，被彻底摧毁，我们跟罪毫无关系，我们是完美的，那这句话有必要吗？请问还有必要靠着圣灵致死身体的恶行吗？ 请问保罗还要这样劝解我们说，不能再顺着肉体活着，我们要必须靠着圣灵去治死身体里蠢蠢欲动的罪吗？这里有一个非常重要的观念是圣经启示我们的，“还没有完全摧毁罪。”
{{scripture}}所以，不要容罪在你们必死的身上作王，使你们顺从身子的私欲。(罗马书6:12){{/scripture}}
保罗一次又一次提醒，在你取死、将来必归于无用的身体里，罪还蠢蠢欲动，试图在你里面掌权，使你顺从身体里现在这个非常旺盛的血气、私欲。如果我们没有明白这点，我们就不懂得争战，我们甚至有时说累，其实不是累，是失败。你在这争战中，你是失败的状态，你必须要反败为胜，因为你没有意识到身体里罪仍然试图起来掌控。虽然它已失去权势，但它试图给你施加影响。
耶稣作了赎罪祭，在肉体中定了罪案。为什么这么做呢？答案在第4节，为要使律法的义成就在我们身上。祂如果不这么做，律法的义是不能成就在我们身上的。在这里有两个观念，“称义”和“成圣”。
{{inline-scripture}}我的弟兄们，这样说来，你们藉着基督的身体，在律法上也是死了，叫你们归于别人，就是归于那从死里复活的，叫我们结果子给神。(罗马书7:4){{/inline-scripture}}
耶稣的死带来两件非常重要的事情，也是我们现在每天经历和正在经历的事情。第一是“称义”。“称义”是指我们在神眼里被看为无罪，不仅如此，保罗说我们要结果子给神。当我们藉着相信耶稣基督，我们在神的眼里被看为圣洁，这是我们成圣的开始。然而之后的一生都是成圣的过程，都是要结果子给神的过程。这所有的，无论是“称义”还是“成圣”，都是藉着耶稣基督的死，耶稣基督的身体来达成的。律法的义要成就在我们身上。谁是我们呢？圣经的描述是“不随从肉体，只随从圣灵的人”，这是圣经对基督徒应当过的生活的整体描述。就是已经“称义”的，在神看为无罪的，将来要进天国的，罪被赦免、得赎的人，圣经的描述是，他不仅是“称义”的，也是“成圣”的。也就是说他整个的生命状态、生活状态的总体描述是不随从肉体，只随从圣灵。
肉体在圣经里大概有3个意思。第一个意思是“人、人类”，有别于动物、天使；第二个指的是灵魂肉体中体的这个部分——“身体”；第三个圣经中指的是“离开福音的生活”，这与在圣灵里的生活相反，活在圣灵里的人是活在福音里的人。如果你是“in Christ”，你一定是“led by the Spirit”，这两个是不可分割的。你不能说我是在基督里，却过着一个肮脏、污秽、有罪的生活，这是有问题的，是非常大的问题!“in Christ”必定会“led by the Spirit”，因为在圣灵里生活的人，一定是一个在福音里生活的人，不是离开福音的生活。什么是在圣灵里的生活？在圣灵里的生活就是在基督里的生活，在基督里的生活是什么样的呢？
{{scripture}}因为我们属肉体的时候，那因律法而生的恶欲就在我们肢体中发动，以致结成死亡的果子。(罗马书7:5){{/scripture}}
若圣灵没有带领我们，究竟会过怎样的生活呢？比较容易理解的是道德败坏的生活，比如赌博、骗人、打人等显而易见的道德败坏。今天我要告诉大家，会震惊到大家的是，无论是道德败坏还是高尚都可能活在没有圣灵的带领之下。今天基督信仰沦为好的道德教训，难道神的儿子死在十字架上就是让我们有一个好的道德而已吗？这美好的在圣灵带领里的生命被降格为好的道德教训，读圣经变为读道德书，所有圣经里的话成为规条，这是我们需要深深反思的问题。
在圣灵里才有生命！当圣经里提到靠肉体成全陷入律法主义，在圣灵带领里的生活就得到真正的生命。所以圣经里有两组词，一个是“肉体”，一个是“律法”，我们可以去思考。接下来我们要讲关键部分。
{{scripture}}你们既靠圣灵入门，如今还靠肉身成全吗？你们是这样的无知吗？(加拉太书3:3){{/scripture}}
因为圣灵在你里面做了重生的工作，使你罪得赦免，生命被称义，看为圣洁。但如今你已经是基督徒了，被称义了，你要靠着自己的努力去过圣洁生活吗？保罗说：你这愚蠢的基督徒，我当时是怎么教你们的？请问当时的加拉太人道德很败坏吗？大家如果读加拉太书的整卷书，到底他们犯了什么错误呢？他们是不是因为道德很败坏而被指正呢？其实不是。“靠肉体”是什么意思？靠肉体不一定指道德败坏，甚至指的是道德高尚。在当时的情况下，在那群人当中，就是犹太基督徒，他们认为自己虽然信了耶稣，还要行割礼，他们要继续神赐给亚伯拉罕后代行割礼的仪式。“行割礼”就是男士生下来就要割包皮，以此标志成为神的子民。然后他们说：“虽然我们信了耶稣，这件事情我们还要做。”所以保罗就非常严厉地抨击这件事情，因为如果信耶稣基督还要加上割礼，那么耶稣基督就没有完全救赎我们，整个福音的基础就受到了动摇。
{{scripture}}因为真受割礼的，乃是我们这以　神的灵敬拜，在基督耶稣里夸口，不靠着肉体的。其实，我也可以靠肉体；若是别人想他可以靠肉体，我更可以靠着了。(腓立比书3:3-4){{/scripture}}
保罗讲可以“靠肉体”，不是指他可以在肉体里犯罪。他意思是说：我第八天受割礼，所以你们认为你们受割礼，我也有。这里“靠肉体”指的是“割礼”，不是道德败坏。那“不靠肉体”是什么意思呢？这是我们要思考的。“靠肉体”是指看自己与神的关系完全不从福音的角度去看，也就是说这样的人，对荣耀的福音缺乏认识。就像有些非常明显的罪，你要成为基督徒，第一不要这样，第二不要那样……这些罪是很刺眼的，一看就知道这是罪，像不要再赌博，不要再抽烟……这样的劝勉是对的，我们不想看到一个基督徒还在赌博。但我要告诉大家，一个人秘密的罪是非常多的，神要救我们不是脱离单一的罪，他要救我们脱离整个罪的权势。所以，在这里“我们”指的是全部的基督徒。基督徒里没有区分某一部分人比较属灵，所以他们随同圣灵；有一部分人他们比较不属灵，所以随同肉体。不是的。随同圣灵指的是我们不再靠着自己的努力，不是靠着遵守某个习惯或改掉某个习惯，我们唯独靠着耶稣基督的宝血。
接下来我举一个例子，在约翰福音尼哥底母和耶稣的对话中，尼哥底母是从肉体的角度去理解，耶稣却从灵的角度理解。就是对于尼哥底母来说，他十分困惑不解，他从肉体的角度思考，但耶稣却从灵的角度阐述。这就是靠肉体和靠圣灵不同的角度。
{{inline-scripture}}接下来这段经文很长，我给大家读一句话，“从神生的就不犯罪(约翰一书3:9){{/inline-scripture}}”。约翰说一个重生得救的基督徒是不犯罪的，我们要正确理解这句话，他的意思不是说基督徒从来不犯任何罪，如果你一旦犯罪，那就完了，你就不是基督徒了，不是这样解释的。你可以查考这段圣经原文，在这里“不犯罪”的意思是：不持续活在罪中。就是一个人保持有罪的生活方式，他是住在罪里，而不是他有某一个罪。也就是一个真正的基督徒活在圣灵里，但他却有可能偶然跌入罪中，但不可能发生的事情是他再与罪连结，然后持续在一种犯罪的状态里，这是约翰一书所要表达的。
回到加拉太书的这段话说“我们若是靠圣灵得生”，也就是说靠着圣灵走进基督教这个门成为基督徒，保罗说：走下去仍然要靠着圣灵，而不是靠着肉体成全。一个基督徒站在完全不一样的位置，他是在基督里，在恩典里，靠着圣灵得生，他也是靠着圣灵得胜。所以保罗说“律法的义成就在我们这不随从肉体，只随从圣灵的人身上”。首先，律法的义必定成就在耶稣身上，祂毫无瑕疵的遵守了神一切的律法，律法对于耶稣来讲没有任何可以再要求的，耶稣过着圣洁完美无瑕的生命。尽管我们是不完全的，而这律法的义竟然要成就在我们基督徒身上，这是保罗讲这句话的第一层意思。第二层意思是我们得到确据，就是我们在基督里的就不定罪了。不是还要看看你的表现？圣经不是说人不圣洁就不能见神的面吗？但我们如何成为像圣经里所讲的那种完全圣洁呢？那种毫无瑕疵的生命？弟兄姐妹们，这是圣灵的工作，这是圣灵的保证，圣灵的引导。如果你真信主耶稣基督，就有圣灵与你同在，因为你不是头脑信信而已，你灵未重生，而是你真正重生，圣灵使你重生，圣灵使你活过来，圣灵也必带领你走下去。所以我们回到今天我们所讲的重点，就是所有信祂的必有圣灵。当你讲：我信耶稣基督，你有没有意识到根据圣经你有圣灵的带领？你是否意识到圣灵在带领你？还是你从来不知道？还有个叫圣灵的，祂在带领我？祂怎么带领我？我有没听？在你重生成为基督徒的那一瞬间，成圣也启动了，而接下来就是一生一世活在圣灵里，被圣灵带领。
我今天所讲的这一切你听起来难懂，没关系，你可以再默想。但你不要说：我不在乎什么基督教义，我就想来点实际的，你就只要给我讲讲怎么实际运用。做基督徒我什么可以吃，什么不可以吃？牛肉可以吃吗？猪肉可以吃吗？是不是每周要去礼拜？要交多少钱？有些人讲到信主，他不想麻烦，不想花代价明白真理，让真理使我们得自由，他就想知道有几条，他整个生命活在规条里，所以他没有自由，没有释放，因为他没有真正被圣灵带领，在基督里享受神所赐的全部自由。
4. 随从肉体与随从圣灵
{{scripture}}使律法的义成就在我们这不随从肉体，只随从圣灵的人身上。(罗马书8:4){{/scripture}}
什么是随从？随从意味着什么？随从肉体意味着什么？随从圣灵意味着什么？8章4节是一个结论，随后5-8节会更深入讨论。所有这些是这次我们要讨论的问题，求神帮助我们。
我们首先看一下，随从肉体和随从圣灵到底指的是哪两类人？保罗在这里明显指出两类人，给我们两幅图画。两幅图画是不一样的，随从肉体和随从圣灵到底指的是什么样的人呢？是不是指两类人：一类是随从肉体的基督徒；一类是随从圣灵的基督徒？保罗是把基督徒进行划分吗？一类是随从肉体比较软弱的基督徒；一类是比较有追求随从圣灵的基督徒，是这样的吗？我想答案是否定的。因为在第7节的经文中说，随从肉体的人是与神为敌的。但我们知道基督徒是与神和好的人，在这里我们可以得出一个结论：这里不是基督徒和基督徒之间的区别，这里指的是基督徒和非基督徒之间的区别。第4-8节的经文给了我们两幅差距非常大的不同画面：一幅画面描述非基督徒的情况和生活的境况是怎样的；另外一幅描述基督徒的生活境况是怎样的。接下来我们会讨论这些问题。但在讨论之前，我想先做一个总结，我把总结放在最前面，因为我觉得它非常重要，为什么要有这样的对比呢？为什么保罗要给我们两幅不同的画面呢？
我认为作为基督徒，我们可以从这样的对比中至少学到以下三个功课：
第一，让基督徒知道自己还没有信主前是什么样的。让我们回想一下，我们信主前是什么样的。事实上，我们很容易忘记自己信主以前的样子。很多时候，我们甚至认为，在我们信主以前情况还很不错。我们没有意识到，在我们信主前，我们生活的真实境况到底是什么样的。在保罗描述非基督徒的生活境况时，我想到一个画面，似乎是我拿起小时候的照片或者大学读书时的照片。我重新看那些照片，甚至如果有笔记的话，重新看那些笔记，让我真实想起当时的境况是什么样的。因为很多时候我们忘了还没信主时的真实境况。为什么我们当时会有那样的生活？当时不明白，信主以后才明白。
第二，通过这样的对比，让我们知道现在应该过怎样的生活，应该追求什么样的生活。保罗描述了基督徒应当有的生命光景，仿佛一面镜子，透过镜子，跟随圣灵生活的人的画面，可以让我们看到自己现在生活不足的地方。它是一个测试，测试信心的质量，信心真实与否。同时，也激励我们过神所喜悦的生活。
第三，通过这样的比较，让我们再次被福音的能力所震撼。为什么？因为截然不同的画面让我们看到这种转变是超乎我们所求所想的。这种转变是奇妙的。当我在看这两幅画面时，想起了历史上流传非常广的一首诗歌：奇异恩典。前面的歌词是：奇异恩典，何等甘甜。我罪已得赦免，前我失丧，今被寻回，瞎眼得看见。我相信作者在写这首诗歌时也在回想，当初没有信主时，是怎样的光景。然后我现在是怎样的光景，我现在是怎样的追求。第一句歌词就是奇异恩典。所以通过这样的比较我们看到福音的美妙，救恩的奇妙，恩典是贵重的、奇妙的。
今天早上最重要的信息给大家讲出来，希望通过这样的比较，至少可以学到以上三个功课。接下来的时间，会进入具体的经文细节方面学习。
因为保罗给的是两幅画面，经文给的是两幅不同的场景。我们不会分层学习，会主要集中在两幅画面上。在进入之前要讲第一个词：随从。8章5节，随从肉体和随从圣灵。我们需要明白什么是随从。“随从”对我来讲，是一个很深入的词。在我深入研究这段经文之前，我没有强烈感受也不是真实明白我们生命的光景是怎样的。最明显是在我信主之前，我认为我的生命是被我控制的。在我第一次听到“自由意志”时，我就被教导被灌输，我的人生是我可以自由控制的。我控制了我的人生、我的情感、我的话语、我的思想。一切都是以“我”为中心的。但圣经给了一个不一样的答案。我不是在控制我自己，我乃是被其他力量所控制。表面上看来你决定你的情感、你的心思，但事实上不是这样的。人体的结构是有一定功用的，但最根本的力量，背后真实的力量，两种力量，一种是肉体；一种是圣灵。事实上，我们被这两种力量所控制。我们不是被自己控制，而是要么被肉体控制，要么被圣灵控制。打一个比方，稍微可以明白圣经所要表达的意思。好像人是一台电脑，每台电脑都需要装系统和软件。如果没有这些，电脑是没有用的。这台电脑要装什么系统呢？要么装一个系统叫肉体；要么装一个叫圣灵；而且这两个系统是互不兼容，互相排斥的。所以这里就把人做了一个划分，这个划分是随从圣灵和随从肉体的划分，这个划分是基督徒和非基督徒之间的划分。接下来的经文描述，这两类人究竟有什么不一样，他们的光景是怎样的？我们来看随从肉体，罗马书8:5说：“因为随从肉体的人体贴肉体的事。” 什么是肉体？我给肉体下一个定义，肉体当然有指身体方面，但在这里他不指肉身，在这里肉体就是圣灵动工前人的自然属性。在加拉太书4章8节：“但从前你们不认识神的时候是给那些本来不是神的做奴仆。” “不是神的奴仆”，不听从神，而是罪的奴仆，所以这是一个还没有圣灵动工前人的自然属性，人的自然属性就是不认识神，人的自然属性就是做罪的奴仆，听从魔鬼的声音，这就是肉体的情况，这就是不认识神的情况，这就是圣灵还没有在他身上动工的人的自然属性的情况。那我在这里要强调另外一种情况：是不是我们信主后就不再有来自肉体的挑战呢？不是的。我想这种挑战甚至是时时有，处处有，那么不同的是我们所运行的系统是不一样的，我们现在所运行的系统是圣灵的系统，那么来自肉体的挑战，来自另外一个软件系统的挑战，从电脑来讲，就是病毒。所以我们这个系统是可以防御病毒的，可以识别、战胜病毒。即使我们成为基督徒之后，圣灵在我们身上动工之后，我们仍然需要防御这个病毒。有一次我跟一个弟兄发微信，我鼓励他委身小组，因为他觉得我随便参加哪个小组都可以，我想去就去，不想去就不去，我鼓励他跟弟兄们建立关系，因为没有一个人可以对他的生命说话，我鼓励他可以有一个对他生命说话的人，但他给我的回复是：“我要过顺其自然的生活。”意思是你不要逼我，不要管我这么多，他觉得顺其自然是最潇洒的生活。他说不需要太勉强，我对他表示担忧，但同时我也鼓励他、勉励他，因为他说顺其自然，很有可能是在过顺从肉体的生活，我想如果顺其自然，我们是不可能早上六点钟就起来晨祷的，这绝对不是顺其自然的事情。这预示着我们可以想去小组就去，不想去就不去，太多理由了，今天下雨，顺其自然不去了，今天公司事情稍微多一点，顺其自然我就不去了。顺其自然呢，我们可以想跟谁谈恋爱就跟谁谈恋爱，因为一切都随缘。这是很可怕的词，这是有极大风险的，甚至他在表明你内心是否真实相信。从这点说，他的信心都需要被怀疑，当然这个审判的权力不在我们手上，我想这是一个很好的警醒。随从肉体的人，他会有什么样的表现呢？随从肉体的人，他会体贴肉体的事。我们再想想什么是肉体的事，肉体的事所表达的意思非常广，在加拉太书5章19到21节: “情欲的事，都是显而易见的，就如奸淫、污秽、邪荡、拜偶像、邪术……” 约翰一书中“肉体的情欲并今生的骄傲。” 这些帮助我们明白什么是肉体的事，生命当中如果没有神的事，也就是生命当中没有神的参与，没有神的痕迹，生命当中没有关于永恒的事情，你所做的事情和神没有关系，和福音没有关系，跟圣灵没有关系。大家可以查找更多经文。
接下来要谈论顺从肉体的人体贴肉体的事。那么体贴肉体的结局是什么？第6节：“体贴肉体的结局就是死。” 这个死不是身体的死，而是灵性的死亡，是一个体贴肉体、随从肉体的状态，一个灵里死亡的人，他对神是没有任何反应的，灵性死亡的人，就像身体的死亡对药物是没有任何反应的，就像一块砖头对手机信号是没有任何反应的。一个随从肉体的人，就像是身体死亡的状态，就像一个砖头，没有反应。他是一个活着的死人。对这个状态最佳的描述是在以弗所书2章1节：“你们死在过犯罪恶当中，他叫你们活过来。” 紧接着罗马书8章7到8节：“原来体贴肉体的就是与神为敌，而且属肉体的人不能得神的喜悦。” 这样的人的结局就是这样。他是不能得神喜欢的光景。这就是随从肉体的情况，我们还没有认识主之前的情况。
所以总结一下，一个体贴肉体的人，就是一个灵性死亡的人，一个与神为敌的人，一个不得神喜欢的人，这就是随从肉体的画面。接下来我们再看一副截然不同的画面，8章5节：“随从圣灵的人体贴圣灵的事。”这两幅画面，他的语序和用词都非常相似，可以形成对比。这里讲另外一类人，基督徒是随从圣灵的，随从圣灵不是对某一类基督徒的称呼，随从圣灵是对所有基督徒的称呼，所以这不是一个所谓更高级基督徒的称呼，而是说只要你是一个基督徒，你就是随从圣灵的，除非圣灵在你身上做工，否则你不可能信主。就像圣徒是对所有基督徒的称呼一样，所以当我们说到圣灵的时候，我要提醒大家，我们很容易落到两个陷阱中，一个就是我只随从圣灵，不随从任何人，不随从任何团体，不随从任何教会，不随从任何领袖的带领，不随从任何的带领团队。当我们随从圣灵的时候，当然我们要随从圣灵，但同时，我们也相信圣灵是通过人，同时也是通过教会对我们的生命说话。所以随从圣灵跟随从任何人，或者跟随别人，去被带领是没有任何冲突的。对于教会来讲，另外一个陷阱就是过多依赖规章制度，组织结构，而忽视圣灵的带领。所以，一个好的、健康的带领模式应该是怎样的呢？我们在教会里，我们经常这样说，我们有三个方面，第一，我们是怎样带领的？我们是在关系里带领，我们要随从这样的带领，不是我不认识你，跟你一点关系都没有，我们总是通过关系带领，我们通过生命带领。第二，我们通过organization组织、通过策略、通过组织架构，甚至通过规章制度、管理，比如我们有盟约，我们有成为成员的权利与义务，这些帮助我们带领教会，但所有这些还不够，我们还需要通过圣灵去带领，因为我们是一群随从圣灵的人，也就是说，我们不会走一个极端，就是说，比如我们教会的成员手册有1200页，所以证明我们的教会管理得非常好，因为我们的组织架构非常完善，我们的规章制度非常完善，没有任何漏洞，我们的策略也非常棒，大家也都非常清楚。比如我们每周的讲道安排，我们每周都有提早安排，但我们不会排得非常死，就是说每周必须讲我们所安排的。我们同时给圣灵带领留空间，圣灵带领我们提前预备，同时圣灵也会在某个特定阶段有不同的带领。这是带领教会，或者在教会里做事情，跟在公司里做事情非常不一样的地方。我们是随从圣灵带领的一群人，这种灵活性也正是我们教会有活力、有能力的一种重要来源。
紧接着，他说随从圣灵的人他的表现是什么样的，随从圣灵的人体贴圣灵的事，我在这里看到一个被动跟主动结合的状态。回到那个比喻，当我们装了圣灵的系统时，我们会被这个系统所控制，我们被圣灵所控制，所引导，这是被动的状态。但同时当你装了圣灵的系统以后，非常奇妙的是你会体贴圣灵的事，这是主动的状态，这是一个奇迹。一方面我们被圣灵带领，另一方面我们会主动寻求，主动体贴圣灵的事。我很喜欢体贴这个词，你可以想象一下，当一个丈夫夸一个妻子体贴的时候，这意味着这位妻子常常站在丈夫的角度去思考问题，常常为了丈夫的需要去付出、辛劳，常常想着丈夫的益处。所以当我们说体贴圣灵的时候，就意味着我们总是邀请圣灵对我们的生命说话，总是想着神的荣耀，总是想说如果耶稣面对我们现在所面对的情况，祂会怎么做，我们的心思意念有不一样的追求，我们是一种主动追求的状态，这是很不一样的。在罗马书12章2节：不要效法这个世界，只要心意更新而变化，叫你们察验何为神的良善、纯全、可喜悦的旨意。这种心意更新变化的过程实际上也可以说是基督徒成圣的过程，这是很奇妙的。我们在信心里面，我们的信心要在信心里产生。我们的追求，我们在追求当中有更深的追求，在圣灵的带领下，更多的追求圣灵，好像这是一个圣灵的系统，他不断需要更新，不断需要升级，不断需要心意更新而变化，这是很美的事情。所以我们每天应该有新鲜的领受，好像一种新鲜的动力，好像我们的系统都在不断更新、不断更新，不断抵御病毒，不断抵御来自肉体的病毒，这就是一个随从圣灵的人生命的景况。
那么，随从圣灵的人体贴圣灵的事，他的结局是什么呢？结局乃是第6节经文给我们的答案，他说体贴圣灵的乃是生命与平安。所以，结局不是死亡，结局是生命，结局不是与神为敌，结局乃是平安。那么我讲到这里，生命意味着什么呢?生命意味着我们有不同的追求，生命意味着我们看重不同的事物，生命意味着我们有不同的梦想，不同的使命。我在想说，为什么是生命呢？举一个例子，我曾经在TED，就是一个演讲的Vedio里看到一个故事，就是一个空难幸存者的故事，我发现几乎所有与死亡擦身而过这些幸运的人都有同样类似的故事，这种故事大概是说，我过去看重什么什么，追求什么什么事情，但经过这个灾难，跟死亡擦身而过的时候，我的生命完全不一样了，我有不同的追求。从前我所看重的，我现在不再看重，从前我花很多时间的，我现在不再花很多时间，那么大家都说我现在更看重我的家庭，我更珍惜跟人的关系。这是一种仿佛他得到第二次生命，他知道从这个方面讲他是幸运的人，因为他知道在死亡面前，这些都没有用处。所以，当他跟死亡擦身而过的时候，他有新的追求，仿佛他得到一个新的生命。那么，对于随从圣灵的人，也是这样，我们是一群有生命的人，我们有不一样的追求，有不一样的梦想，这仿佛是圣经所描述的，这是一种死后复活的经历。所以随从圣灵的人，首先他的结局，他的表现是生命。
第二个表现就是平安。平安就是内心的平安，这个话题我们在登山宝训的时候有提到。在马太福音5章9节：使人和睦的人有福了，因为他们必称为神的儿子。使人和睦的人他首先是一个自己跟神和睦的人，你要去传福音，首先你是一个被福音得着的人，你是要给这个世界带来和平的信息、平安的信息，你首先是一个跟神有平安的人，这是一种内在真实的平安，这是一种inner peace。就像《功夫熊猫》里面的那个师傅，他寻求的，他所寻找的东西就是这种inner peace，这种内心真实的平安，这种跟神的平安，这种不跟神为敌的平安，这就是一个随从圣灵的人的状态。总结一下，随从圣灵的人，体贴圣灵的事，他是一个有生命的人，他是一个有平安的人，这是两幅不同的两面，而这两幅画面让我们看到福音的力量，这两幅画面让我们知道我们现在所拥有的位份是多么宝贵的位份，这两幅画面让我们知道我们现在所应当有的追求是什么样的追求。所以，我盼望今天的信息，可以让大家很清楚的看到这两幅画面的不一样。今天接下来的一整天，有时间你也可以思考，重新去读经文，我相信你可以发现比我更多的东西，可以在圣灵的带领下有更多的得着。
5. 完全的得胜
因为没有律法，罪是死的。我以前没有律法是活着的；但是诫命来到，罪又活了，我就死了。那本来叫人活的诫命，反倒叫我死；因为罪趁着机会，就藉着诫命引诱我，并且杀了我。这样看来，律法是圣洁的，诫命也是圣洁、公义、良善的。既然如此，那良善的是叫我死吗？断乎不是！叫我死的乃是罪。但罪藉着那良善的叫我死，就显出真是罪，叫罪因着诫命更显出是恶极了。(罗马书 7:8b-13)
如今那些在基督耶稣里的，就不定罪了。因为赐生命圣灵的律在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。律法既因肉体软弱，有所不能行的，　神就差遣自己的儿子，成为罪身的形状，作了赎罪祭，在肉体中定了罪案，使律法的义成就在我们这不随从肉体、只随从圣灵的人身上。因为，随从肉体的人体贴肉体的事；随从圣灵的人体贴圣灵的事。体贴肉体的就是死，体贴圣灵的乃是生命平安。原来体贴肉体的，就是与　神为仇，因为不服　神的律法，也是不能{{inline-scripture}}服。而且属肉体的人不能得　神的喜欢。如果　神的灵住在你们心里，你们就不属肉体，乃属圣灵了。人若没有基督的灵，就不是属基督的。基督若在你们心里，身体就因罪而死，心灵却因义而活。然而，叫耶稣从死里复活者的灵，若住在你们心里，那叫基督耶稣从死里复活的，也必藉着住在你们心里的圣灵，使你们必死的身体又活过来。(罗马书8:1-11){{/inline-scripture}}
这里有句话非常关键，在8章7节：“原来体贴肉体的，就是与神为仇。”(罗马书 8:7a) 所以我们不仅是不认识神，我们是与神为仇。接下来讲，“因为不服神的律法，也是不能服。”(罗马书 8:7b) 这个怎么理解呢？什么叫不服神的律法，然后又加上一句，也是不能服。 这是不是啰嗦了呢？是不是重复呢？不是的。不服神的律法指的是从意愿上来讲，他不愿意服从神的律法。也是不能服，这是从能力上来讲，他做不到。换句话说，如果没有圣灵在一个人身上做工，即使他想要顺服神的律法，他仍然没有能力去顺服神的律法。
我们要意识到当圣灵在一个人身上做工的时候，不仅给他愿意顺服神律法的心，而且会给他可以顺服神律法的能力。一个人如果没有经历过圣灵的做工，他还在属肉体的状态，他是不可能顺服神的，没办法在神的带领下生活。明白了这点，我们就不要要求一个非基督徒按照基督徒的样式生活。因为当我们认识主之后，我们觉得，哇，这太好了！那我们就说：哎，老李老李，过来过来！小张小张，过来过来！我跟你讲，你要按照基督或者按照圣经的教导去做。婚姻上你应该这样这样这样，工作上你应该这样这样这样。我们试图用基督教的价值观或者道德去要求别人，却忽略了一个非常非常重要的东西，就是他能够去这么行是因为他的内里发生了一个非常重要的神迹，叫做重生。就是这个圣灵的工作若还没有发生在他心里，你要求他来聚会、读圣经、按着圣经的话语去行，对他来讲是非常痛苦的。因为他不服神的律法而且也不能服。大家要看到一个人愿意听神的话并按照他的话语去行，这是不简单的事情。
我们今天读的这段经文要解释的重点是在罗马书的8章11节，但它是带领我们到一个高峰。我们等下还会回顾8、9、10这几节经文。但我们先来读一下第11节，保罗说，“然而叫耶稣从死里复活者的灵，若住在你们心里，那叫基督耶稣从死里复活的，也必藉着住在你们心里的圣灵，使你们必死的身体又活过来。{{inline-scripture}}”(罗马书 8:11){{/inline-scripture}} 保罗在这里在讲什么呢？在讲我们基督徒最后的得胜。 为什么讲最后的得胜或者讲完全的得胜呢？他说我们这必死的身体有一天要活过来。
我告诉大家，将来在永生里面我们不是灵魂得着救赎，然后灵魂在天堂里飘来飘去。这不是我们在永生里的图画。在永生里我们每个人都有身体。我非常期待：将来得着这永不朽坏的身体时，那会是什么样的！这是圣经一贯的启示，告诉我们，不仅我们的灵重生了、得救了、得赎了，他说这必死的身体将来会活过来，将来会有一个新的身体。
在罗马书8章1节还有8章的最后两节经文，我们来读一下，就是罗马书第8章的开始和结束。我们来思考一下。第1节说“如今那些在基督耶稣里的，就不定罪了。{{inline-scripture}}”(罗马书8:1){{/inline-scripture}} 如果我们要用一个非常专业的神学名词叫做称义，这是起点，但这不是终点。不定罪不是那最后的目的。然后到了8章的38、39节这样说：
{{inline-scripture}}因为我深信无论是死，是生，是天使，是掌权的，是有能的，是现在的事，是将来的事，是高处的，是低处的，是别的受造之物，都不能叫我们与  神的爱隔绝；这爱是在我们的主基督耶稣里的。(罗马书8:38-39){{/inline-scripture}}
我们在神的面前重生得救称义，这是起点。只要我们住在耶稣基督里，我们永远都不可能与神的爱隔绝。神开始的善工必要在我们身上做到底。做到底是什么样的呢？做到底就是使我们全然得赎，使我们全然得救，或者一个专有名词叫做得荣耀。Justification, sanctification, glorification三个词在描述我们称义、成圣、还有最终得荣耀。神拯救我们不是让我们现在对未来有盼望而已，而是让我们将来得着完完全全的救赎。
让我们再来往前看一下前面的第10节经文：“基督若在你们心里，身体就因罪而死，心灵却因义而活。{{inline-scripture}}”(罗马书8:10){{/inline-scripture}} 我们来思考一下这节经文。保罗说你的身体将因罪而死，心灵却因义而活。
前面保罗说使律法的义成就在我们这只随从圣灵的人身上。所以心灵指的是我们的灵，我们的灵已经活过来了，如果你是基督徒，你就处于这样的状态，就是你的灵是活的。而神的义将成就在我们身上。但他说身体要因罪而死，这身体，不要忘记一件非常重要的事情，就是它一定会死。这身体一定会死的原因是什么呢？是因当亚当犯罪的时候，神说你吃的日子必定死。就是我们现在每个人都继承了会死的身体，我们信主之后身体会死的这个事实并没有改变，但我们的灵已经活过来了。
明白了这点，我们才会知道说，我只要这个活着的灵，将来要得着永远救赎的灵，若还在这个短暂、会死的身体里，那我要非常小心！如果把灵魂比喻成一个人，身体就是这个人穿的一件衣服。当我们讲某某某人的时候，我们指的不是他的身体里装着一个灵魂，不是这个概念，而是他是一个灵魂。因为灵魂才是生命的实质。人一切的所言所行都发自他的灵魂。身体只是一件外衣，身体只是一个你能够看得见的方式呈现出他到底长什么样，但他生命的本质是他的灵魂。
所以每个人就像是这个灵魂穿着一件外衣，而这件外衣会渐渐旧了。死是什么意思呢？就是把这件衣服脱掉，但神要为我们穿上另外一件衣服。在我们还在穿着这件旧衣服时，我们要小心。这件衣服常常给我们带来麻烦。这个身体要因罪而死。所以只要你还活在这个身体里，这件衣服只要还没有脱掉，你就要打一场仗，就是与肉体争战的仗。
我们接着来读罗马书8章12节：“弟兄们，这样看来，我们并不是欠肉体的债，去顺从肉体活着。{{inline-scripture}}”(罗马书8:12){{/inline-scripture}} 就是他劝告我们，不可顺从肉体而活。也就是说在你里面，有可能有一种巨大的拉扯，你的灵说我要这样做，你的肉体说不。所以保罗说，不要听从你肉体的声音，你并没有欠肉体的债，你不要顺从肉体而活。他说，你们若顺从肉体活着，必要死。也就是说，当你顺从肉体活着，就走的是非基督徒的老路。而如今在基督里我们要顺从圣灵而活。不仅如此，他说要靠着圣灵治死身体的恶行。这样才能永远活着。
所以这里描述的是两种不同人的生活。就是昨天伟萤弟兄解释的，这不是两类基督徒，这是非基督徒与基督徒的差别。所以非基督徒是顺从肉体活着，最终的结局是死亡；而基督徒应当靠着圣灵治死身体的恶行。而这样的人，就如圣经所应许的，必要得到永生。这里很重要的就是要靠着圣灵治死身体的恶行，这里有一场争战。
所以大家思考一下，罪从灵里面被拿出来了，但是罪并没有从身体里面被拿出来。这个身体里还有罪所带来的恶果，身体还未最终得赎。所以在8章23节这样说：“不但如此，就是我们这有圣灵初结果子的，也是自己心里叹息，等候得着儿子的名分，乃是我们的身体得赎。{{inline-scripture}}”(罗马书8:23){{/inline-scripture}} 我们在等候一件事情，是件什么事情呢？就是我们的身体要得赎，我们的灵魂已经得赎了吗？我们的灵魂已经重生、得救、得赎。但我们的身体呢？我们今天所学的这段经文说：“我们的身体因罪而死，心灵却因义而活。”(罗马书 8:10)
感谢主，这就是我们为什么要这么早起来，读神的话语，在圣灵里祷告，基督徒要打那美好的仗，为什么要警醒，为什么要抵制诱惑，为什么要常常在神面前谦卑，省察自己。因为你有个大麻烦，就是你还住在一个必定会死的身体里面。而这个身体，没有完全得赎，它正在等候那天，就是完全得赎，身体得着荣耀。
接下来我们来读约翰福音6章40节：“因为我父的意思是叫一切见子而信的人得永生，并且在末日我要叫他复活。{{inline-scripture}}”(约翰福音 6:40）{{/inline-scripture}}有一件事情要发生在我们每个人身上，就是复活。圣经里面说，耶稣是那位首先从死里复活的，祂是第一个但不是最后一个。当祂从死里复活之后，门徒见到祂，甚至有一个叫多马的门徒，他说他不信，他必须要摸一下才信，就是耶稣的复活是身体的复活，这点非常重要。
耶稣的复活不是灵复活了，不是祂的精神永活在我们心里，是祂这个可见、可摸的身体复活了。而祂是第一个这样做的。将来我们每个跟随祂的人，必要跟祂一样复活。而我们的复活是身体能够活过来，不是我们的灵魂得赎而已。
我们的灵已经得赎，我们的身体如今还在许多困扰里，所以我们虽然有将来复活的盼望、复活的应许，但现在活着的每天，如何能够得着这种确据说这是将来会发生的呢？
我们来读一下以弗所书1章13-14节：“你们既听见真理的道，就是那叫你们得救的福音，也信了基督，既然信他，就受了所应许的圣灵为印记。这圣灵是我们得基业的凭据，直等到 神之民被赎，使他的荣耀得着称赞。{{inline-scripture}}”(以弗所书 1:13-14){{/inline-scripture}}
这里一个非常重要的词叫“印记”，然后是“凭据”。圣灵如今在我们身上要来做一个保证，也要做一个印记，我们如今灵已经得释放，将来有一天身体也会得着这完全的救赎，但这个保证现在我们是如何得到的呢？换句话说，如果你现在是基督徒，你凭什么非常确定将来你的身体也会得赎呢？是靠着你的想象，是靠着你发挥想象力吗？
圣经说，一个非常重要的事实，就是圣灵住在我们里面。神的灵既然选择住在我们里面，神的灵要做一个保证，要做一个印记、一个凭据。这个凭据的原文叫做质，这是一个法律用词。就是他不仅告诉你将来会有什么事情发生，而且现在让你手里就握着一个凭据。这个凭据就是圣灵就住在你里面。所以有圣灵在一个人心里动工是非常重要的。一个人如何非常确定说将来我是得救的，将来我的身体必要复活？除了读圣经，借着神的话语去认识到这点以外，非常重要的是，我们有圣灵住在我们里面。好像我们手里现在就握着一个凭据一样，说将来这件事情必定会发生，因为如今有一件事情已经发生，就是那叫耶稣基督从死里复活的灵，已经住在我们里面了。
你看这句话的逻辑，8章11节：“然而，叫耶稣从死里复活者的灵，若住在你们心里，那叫耶稣基督从死里复活的，也必藉着住在你们心里的圣灵，使你们必死的身体又活过来。” 就是神既然愿意此时此刻就将祂的灵，就是那个很厉害的，能够将耶稣从死里复活的这样的灵，住在你的心里了，你也要知道将来你得荣耀的那个日子，你必死的身体必要活过来。这是经文的逻辑。
这是非常令人兴奋的一件事情。就是我们不需要等到那天才知道。然后在那天到来之前，我们在那里苦苦等着，傻傻等着，也不知道那件事情我如何得到凭据？不，如今在这个时刻，神已经让我们手里握着一个凭据。
关于复活的事，圣经里面有很多处经文的教导。其中我们来读一下一段非常重要的比较长的经文，这是在哥林多前书第15章，我们来读一下这段经文，我们没办法全部读完，我们来看一下几段。这在描述将来我们身体复活的时候，那非常令人惊叹的真理。保罗这样说：
你们要醒悟为善，不要犯罪，因为有人不认识 神，我说这话是要叫你们羞愧。或有人问：“死人怎样复活，带着什么身体来呢？”无知的人哪，你所种的若不死就不能生。并且你所种的不是那将来的形体，不过是子粒，即如麦子，或是别样的谷。但  神随自己的意思给他一个形体，并叫各等子粒各有自己的形体。凡肉体各有不同：人是一样，兽又是一样，鸟又是一样，鱼又是一样。{{inline-scripture}}”(哥林多前书15:34-39){{/inline-scripture}} 等等等等。然后接下来讲到 “但属灵的不在先，属血气的在先，以后才有属灵的。头一个人是出于地，乃属土；第二个人是出于天。”(哥林多前书15:46-47) 好，接下来第50节 “弟兄们，我告诉你们说，血肉之体不能承受 神的国。”(哥林多前书 15:50) 所以保罗在这里讲关于复活的事情，就是你不要想活着离开这个地球。这个身体、这个血肉之体不能带进神的国度，如果你要进入神的国度里，血肉之体必定要留下来，就是把他留下就可以走了。把什么留下呢？把这个取死的身体、把这个因罪会死亡的身体留下，你的灵会进入神的国度。但这个还没完，他说死人要复活成为不朽的身体，第52节说我们要得着一个不朽坏的身体，就是这件衣服脱下来了，但有另外一件衣服为我们穿上，这个肉体舍下了，带不走，到神那里有一个身体要给我们。这个身体在保罗的描述里称之为不朽坏的，不会再有死亡，不会再有哀嚎，不会再有疼痛，不需要再去看什么肩周炎，也不会有肠胃方面的问题，这个身体是不会朽坏的，这个身体是非常好用的，这个身体不需要再去医院，不再需要打针，不再需要吃保健品，这个身体就完完全全得着荣耀了，与神荣耀的身体一样。
所以这段经文的后面部分到第55节，保罗这样说，“死啊，你得胜的权势在哪里？死啊，你的毒钩在哪里？”(哥林多前书 15: 55) 几乎在这里可以唱一首得胜的凯歌。死啊！你还能怎么样呢?死啊！现在你告诉我，你在我身上还能做什么呢？当我得着那个不会朽坏的身体，这个永恒荣耀的身体时，请问，死啊！你在我身上还能有什么样的权势呢？大家可以进入保罗那种状态吗？那种唱起一首生命的凯歌，一首胜利的凯歌的那种状态吗？
到第58节，话锋一转，似乎是没有关系的，但非常有关系，“所以，我亲爱的弟兄们，你们务要坚固，不可动摇，常常竭力多作主工，因为知道你们的劳苦，在主里面不是徒然的。{{inline-scripture}}”(哥林多前书15:58){{/inline-scripture}} 你在为什么劳力呢？当你传福音、一对一、小组，当你来聚会，当你说服侍神，你在做什么呢？难道你只是在做一件事情而已吗？不，你在投资一个永恒不朽坏的神国事业，就是你所做的这一切产生的结果，它的果效将会持续到永恒，这就是为什么要竭力多做主工，为什么要服侍神。这个关系重大，你如果服侍做得好，可以使更多的人进入到永恒的国度！这样你再怎么劳苦都是没关系的，非常值得的！你为了地上这会朽坏的一切都那么加班加点劳力，为了这永恒不朽坏的难道你不要坚固不动摇、常常竭力多做主工吗？这是保罗的逻辑。
所以弟兄姐妹们，如果我们真的被圣灵带领进到这样一个地步，我们就不会为主做一点点事情就觉得好累......你要知道你做的事是为了什么。这一切不是徒然的，将来复活的时候，这些人是你一对一的，这些人是你带领到得胜生命营的，这些人是你带领到教会的，这些人是你传福音的，这些人是你探访的时候得着的，哇！那个果效存到永远，那时你是何等兴奋呢！所以真正能够全心全意全力为主做工的人一定要有这样的看见，就是罗马书第8章的看见：我们必死的身体就要活过来了，我们要经历最后的得胜，我们要经历最后的得赎！这就是福音所带领我们走到的境地，不仅灵里重生，而且最终身体要得着那永不朽坏的！身体要得赎，身体得荣耀！不会再有生病，不会再有死亡，是有荣光的身体！到那时我们已经彻底脱离了罪，罪跟我们一点关系都没有了。
但那个日子还没来到，弟兄姐妹们，在我们得着那永不朽坏的身体之前，你要记得起来争战。以晨祷为例，我们的灵说起来吧，我们的身体说干嘛要起来呢？我们这个身体给我们带来很多麻烦。我们的灵说要起来，我们的身体说，不，我还要再睡。不是只有你们有这种争战，我也有这种争战，我们每个人都有这种争战，但问题在于你有没有意识到这个争战在你身上有多么剧烈。其实这是一个很小的争战，就是起来还是不起来。还有一个很大的争战是什么呢？有太多太多的事情在这个世界上诱惑你，如果早起认识神、读神的话语、进入到神话语的丰盛里，你都无法坚持，我很难想象当面临那更大、更复杂、更可怕、更具诱惑力的争战时，你能够赢吗？我想很多人在这种诱惑面前会败下阵来。我们很多人过的生活，你不能拍着自己的胸脯说：感谢主！靠着神的恩典我在过一个得胜的生活！你可能在过着一个极为挫败的生活，不是得胜的生活，乃是一次又一次跌入罪中的生活。
所以罗马书第8章我们要反复读，我们要更深明白神的心意是什么。我们要恳求神在我们身上做工。我们肯定能够靠着圣灵打赢这场战，但关键是你愿意起来争战吗？
6. 治死身体的恶行
{{scripture}}弟兄们，这样看来，我们并不是欠肉体的债去顺从肉体活着。你们若顺从肉体活着，必要死；若靠着圣灵治死身体的恶行，必要活着。(罗马书 8:12-13){{/scripture}}
{{inline-scripture}}弟兄姐妹们，我们来回顾一下，在罗马书8章第一句话是如此讲：如今，那些在基督耶稣里的就不定罪了。(罗马书 8:1){{/inline-scripture}} 然后就是很长的一段，到第11节，论述在基督耶稣里，如何不定罪，如何属乎圣灵，如何有神的灵住在我们里面，如何藉着神所做的救赎之工使神的义能够成就在我们这些属于圣灵、已经归入耶稣基督里的人。就是在耶稣基督里我们是平安的，不被定罪的，我们的地位已经发生了巨大变化，我们从亚当里迁入到基督里。
那到第12节，这里有个连词，中文叫做“这样看来”，英文是“Therefore”, 或者叫做“So then”, 这是一个很重要的连词，就是继前面所谈的，这里是个结论，是个应用，是需要行动，需要实践的，那我们来看下这句话是怎么说的。这句话说，你们若顺从肉体活着，“你们”指的是谁呢？指这些基督徒，在基督里已经不被定罪了，基督徒怎么可能继续活在这种顺从肉体中的生活呢？他不是说体贴肉体的就是死，体贴圣灵的是生命和平安吗？那我们既然是属于圣灵的，既然归入耶稣基督里了，我们既然已经摆脱了罪，我们怎么可能顺从肉体而活呢？
然后接下来讲，若靠着圣灵治死身体的恶行，必要活着。所以我们要来回顾一下，前面我们提到，我们的灵因着信靠主耶稣基督已经重生得救，全然得赎，但这个得赎的灵，住在一个取死的肉体里，只要我们还活在这世上一天，这个肉体会给我们带来什么麻烦呢？就是它有残余势力，它有残余的罪，或者说有内住在我们身体里的罪，这身体的邪情和私欲好比住在每个人里面的叛徒。
弟兄姊妹们，你们知道吗？在你里面住着一个叛徒，它随时都想要里应外合。什么叫里应外合呢？就是外面一旦有诱惑，里面就开始蠢蠢欲动。外面一旦有一些机会提供给你可以犯罪，需要你里面有人策动，里应外合，它才可以成功。所以在这里的问题是什么呢？就是我们存留在肉体里的罪，它随时可以把我们出卖给敌人。所以我刚才讲到外面的试探叫做temptation，就是换个词叫做诱惑。大家知道诱惑是出于什么吗？圣经说，诱惑不是出于神。诱惑也叫试探，试探是出于魔鬼。试炼有可能是出于神，但试探不可能出于神。因为试探的目的是什么？是要损害我们基督徒的属灵健康，你知道你的健康可以被损害吗？不信你今天拿一个碗，装一碗满满的白糖，然后天天你就吃一碗糖，就是我定意要损害我的身体健康。我不知道你吃多久身体健康会出问题，假如你吃一个月，你看看这样吃糖，会不会损坏你的身体健康？那么试探的目的就是这样，试探可以损害你的属灵健康。所以弟兄姐妹们，你的属灵生命是健康的吗？还是属于健康严重损害的状态？假如你一次又一次落入这个诱惑、那个诱惑里，就是撒但策划一些试探，它的目的就是要把你拖入罪中，无论犯什么罪，我们绝不要忘记，犯罪就会使我们的属灵健康严重受损，而不是说你犯罪就死掉了，你犯罪你就不信主了。但你想想犯罪之后，你的信心是不是受损了？你的平安是不是受损了？你的喜乐是不是受损了？当试探变得猛烈时，就是你开始变得心神不宁。那么这时我们几乎可以确定的说，你已经落入撒但所设立的试探网罗里。
那我这里要鼓励大家，为什么我们要每天早上起来彼此监督，这不是唯一的方式，如果你说我不用这样，我觉得我自己读经非常好，你能够坚持，那感谢主，但一般像罗马书这样的经文，我们一年下来，大家想想，我们可以彼此监督，彼此鼓励，可以经过这些教导、祷告，帮助我们更加明白神的话语，我们是一起在争战。我要告诉大家，当外面的攻击很猛烈，里面藏着叛徒时，争战到了最危险的时候，你需要自己人的增援，你需要部队的增援。常常说，这个世上有两股势力，一股是光明的势力，一股是黑暗的势力，它们常常在争战，有一支光明的部队，有一支黑暗的部队。弟兄姊妹们，你千万不要自己一个人来打这场仗，就好像在这场战争中，有任何一个兵想要自己一个人赢得这场战争，这是不可能的。所以神并没有让我们身陷在敌军的包围中，然后我们孤身一人，这种孤身一人的战争，是必死无疑的，不用猜，最后的结局肯定是非常惨烈。
另外一个比喻，就像以前我们小时候，在校园里会出现打群架的现象，有些人他个子虽然长得不大，但他可以一下子叫来一群人。所以用这个比喻，就是说明如果魔鬼出来，挑逗我们里面的这个人说，来吧，跟我们单挑，我们要告诉他，不，我们是打群架的。我不跟你一对一地对打。其实魔鬼出动的时候也常常不是一个人，或说不是一只鬼，大鬼带着小鬼，然后在你身上经过各种各样的研究，要寻找一个突破口，你知道撒但对你的研究常常超过你对自己的了解吗？就是为什么你的弱点被他一抓一个准呢？为什么他知道哪里攻击你是最有力量的，并且他就往哪里去攻击呢？所以我们一定要非常警醒，而罗马书的这段经文就是来呼召我们，要起来行动，要起来争战。这是关于成圣教义的重要经文，在罗马书的讲解过程中我们一直会提到关于justification, sanctification, glorification。就是称义、成圣、得荣耀。这就是神藉着这三个词要让我们明白祂在我们身上要做什么。那么关于成圣的不同观念，在这里我要说，有一种观念被称之为“完美主义”，它认为说，我们只要经历了圣灵的洗，一切的罪都被拔除了。无论是灵里，是身体里，一切的罪都被拔除了。所以持这种观点的人带着一种完美主义，他觉得我要寻求一种非常奇特的经历，在这次奇特的经历之后，我再也不需要争战了，就是耶稣全部帮我搞定了。所以他所期待的人生，是一个从此之后阳光灿烂，不再需要很多努力的人生，主耶稣已经为我打了胜仗。这个就叫完美主义，是关于成圣的一种看法。第二种看法我不知道该称之为什么主义，我暂且把它称之为交托主义，什么叫交托主义呢？就是无论提到什么，他就说祷告吧，一切都交托给主。我们不希望做什么，你要成圣吗？你只需要交托，如果你犯罪了，那就是你交托得不够。那我需要问大家一个问题，我们真的只需要交托就好吗？真的你只需要去仰望主就可以了吗？当然我们要仰望主，但我们仰望主就够了吗？在罗马书8章12节说，弟兄们，这样看来，我们并不是欠肉体的债去顺从肉体活着。你们若顺从肉体活着……就是存在这样一种可能性，就是你们已经不欠肉体的债了，你们却还在还债。就如房贷已经还完了，然而你每周却仍旧去交这个房贷，好像你还没还完一样。或者用另外一个表达方式就是，如果你是属于天国的子民就要活出天国子民的样式，不要再活出一个奴仆的样式。根据圣经的启示我们曾经被肉体控制，每个人出生的时候身份都是在亚当里，是罪的奴仆。我们并不是生来自由的，没有一个人生来是自由的，所以你说，我拥有自由意志，我拥有最完美的自由意志。但我告诉你，没有一个人。自从亚当犯罪后，世人都陷入到不自由当中。就是你只有犯罪的自由，并没有不犯罪的自由。在以弗所书里讲到说，你们死在过犯罪恶之中，是祂叫你们活过来。在祂叫你们活过来之前，你们完全是不自由的，你们完全是罪的奴仆，你们不是自由的。然而圣经也告诉我们，在基督耶稣里，就是在罗马书的八章1节，说我们的地位已经发生了变化，已经不再定罪了，我们被从亚当里迁移到基督里，这时我们已经得赎，不再是奴仆的状态。
我给大家打个比方帮助大家明白。美国曾经是实行奴隶制度的国家，在美国内战结束之后国家法律改变了，法律说他们全部要被释放成自由人，再也不允许奴隶制度的存在，但有些人不知道，他没有得到这个消息。虽然他生活在一个自由的国家，不再容许奴隶制度存在的国家，从法律上讲他是完全自由的，他的自由是合法的。然而他因为不知道而继续过着奴隶的生活。还有一些人他虽然已经知道这个消息了，但因为当奴隶太多年了，一下子他还不习惯过自由人的生活。我想这就是在耶稣基督里我们有些人的光景。从神的角度你已经被释放了，已经宣告你自由了，祂儿子的血已经洗净你一切的罪了，但因为太多年活在罪中，很多的价值观，甚至脑袋里的很多想法都被扭曲了。一下子还不习惯过在灵里自由的生活。也就是说偶尔还会回去当奴隶。可是圣经劝勉我们，当我们的灵活了，圣灵住在我们里面，我们就可以靠着圣灵治死我们的肉体。我这里要说，人常常在依靠神和个人的努力之间找不到平衡点，要么整天说祷告、仰望神，该努力的他不努力，要么他整天忙，没时间读经、祷告、默想、听讲道、亲近神，让自己的生命陷入灵性极度贫乏的状态，所以弟兄姊妹们你们是属于哪种呢？你是属于整天祷告，但很多该尽的努力，该做的义务你没有做，还是你属于那种不喜欢读经，不喜欢听讲道，不喜欢祷告的人？但不太可能是后者，因为你早上已经起来了。应当你是愿意的，甚至你是渴望听到神的话语，神的教导。
那我们来看今天所学习的这段经文里，不仅告诉我们不要陷入其中，不要陷入种种的邪情和私欲中，而要主动出击。我们也有一些当尽的本分。甚至是积极要去做的事情。在罗马书中说是制止身体的恶行。
{{scripture}}你们若顺从肉体活着，必要死；若靠着圣灵治死身体的恶行，必要活着。(罗马书8:13){{/scripture}}
在这里用的连词是若怎么样必要怎么样。要注意的是，我们的永生不取决于我们在成圣上面的努力。这里不是因为所以的关系，否则就和前面的因信称义的教导冲突了。这里表达的意思是通往永生是什么样的。过去是罪掌权，现在是基督在我们身上掌权。因为这个现实，所以我们要做一个决定。大家知道真理不仅带领我们认识神，带领我们祷告，真理带领我们在意志上做决定，到行动改变。
我举一个例子帮助大家明白我到底在讲什么。曾经有个人到我们家，信主很多年，也在服侍神。他告诉我说，我现在这么痛苦是因为我里面有个孤儿的灵。就是说，你知道我为什么这么糟糕吗，我是很有理由的，我的理由就是，我有一个孤儿的灵。我不知道从哪里来的这些奇奇怪怪的教导，我当然相信很多人有这种孤儿的灵，但这绝不是我们持续活在有罪状态里的借口。所以奇怪的是，我们七学八学，东学西学的时候我们里面很杂乱。我们甚至不知道圣经的教导是让我们明白真理，然后从意志上做决定，要做一些事情，去远离那些使我们生命陷入混乱的东西。要远离那些东西。当我听到这些的时候，我很痛心。他其实是个牧师，他在牧会。你可以想象一下吗，他整个人里面是怎样的状态吗？是很混乱的状态，而且为自己背离神找借口。我背离神，不要讲这么难听，我只是有个孤儿的灵。你们明白这话背后的意义吗？还有另外一位，我要鼓励，我要劝勉，我要告诉他，请你悔改，你这样是不行的。我的这种劝勉是很正常的，因为有多年的关系，所以有这样直接的谈话。结果他给我的回答是，我知道你要说什么了，你也没别的好说，你只有说悔改。那我想说，除了悔改，你还要什么呢？
真理要在意志上带领我们做决定，不是让我们知道之后就结束了。有的人希望再去一个培训，再去一个特会，总是等着一个极大的经历突然出现在生命中，从此以后再也不用争战了。不，根据罗马书的教导，根据圣经一贯的教导，我们是要采取行动的。甚至圣经说要治死肉体。要治死它，弄死它，在它弄死你之前你要弄死它。明白这话的意思吗，接下来我要证明给大家看，我讲的这些不是我的想法，是整个圣经的一个模式。
我们翻到圣经罗马书12章：所以，弟兄们，我以　神的慈悲劝你们，将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是　神所喜悦的；你们如此侍奉乃是理所当然的。不要效法这个世界。所以保罗并没有说，基于前面所谈的，神已经为你们打了胜仗，你们只要仰望神。如果有人来找你，你不要最终只告诉他说要祷告，当然很多情况，我们告诉他，这种情形，我们只有祷告，但有些情形，你需要的不是祷告，而是悔改。当你一边得罪神，好像你去求一个人办事，去教育局，你拜托那个局长帮你办点事情，你一边打着他的巴掌，一边跟他说，这个章帮我盖一下。然后啪一巴掌，局长啊，再帮我这个事情办一下。啪，再给他一巴掌。大家可以想象吗？当你在得罪神的时候你首先需要的是悔改，而不是祷告。所以保罗在这里说，不要效法这个世界，只要心意更新而变化。你们是有责任的。你们要停止这种相信世界的话，却远离神的话的行为。所以感谢主，圣经给我们的一个模式就是，真理的教导带来认识上的改变，并带来行动上的改变。
好，再举一个例子。比如以弗所书第4章到第6章没有说你只要好好祷告就行。而是说你不要做与你身份不匹配的事情。就是你们要弃绝谎言，不要给魔鬼留地步。不要犯罪，要效法神。不要被虚浮的话欺哄，你们要小心，你们要……，你们要……。你们要警醒祷告，你们也要做事。比如有人欠债，当然要向神祷告，除了祷告还要做什么呢？还债！要赶紧从债务中走出来，不要让这个雪球越滚越大。假如你只有祷告有什么用呢？如果你根本没有清晰的还款计划，你祷告着祷告着有天这个债就还完了吗？所以你们要明白，这不是圣经的模式，圣经并没有告诉我们，你只要祷告就好。
接下来一节经文是在哥林多前书9章27节：我是攻克己身，叫身服我。
这句话的英文，如果你们可以查考一下，i subdue my body。就是我把我身体抓过来打一顿。我的肉体竟然不听我的话。我的肉体竟然蠢蠢欲动。保罗说我要把我的身体抓过来打一顿，当然这是一个比喻，意思就是说，我不允许里面属血气的东西这么旺盛，然后说啊呀我的属灵生命去哪里了呢？你的属灵生命可能被你里面的血气压倒了。
接下来，哥林多后书6章14节：你们和不信的原不相配，不要同负一轭。接下来他这样说，义和不义有什么相交呢？光明和黑暗有什么相通呢？基督和彼列有什么相和呢？信主的和不信主的有什么相干呢？这句话并不是叫我们说，不要跟不信主的人有任何接触，这样的话，我们怎么可能向他们传福音呢？这句话是说，不要跟他们有深入的相交。到一个地步，你处处受困，就是到处都是难处，这一切都是你进入跟不信主的人深入相交的事情。比如婚姻这个事情，当有一个弟兄或者姐妹说喜欢上一个不信主的弟兄或者姐妹，我们不会跟他说，你祷告吧，我们会跟他说，你好好想想。所以这段经文，保罗在帮助他们有一个逻辑上的思考，你想想吧。我时常鼓励他们，你想想吧，比如一栋房子，一边的地基是这样，一边是那样，你觉得会好嘛？当然对于已经信主的弟兄或者姐妹，你们已经在婚姻里，这不适用于你们。但对于还没走入婚姻的人，我们是不是慢慢给他传福音他就会信主呢？是这样的嘛？有这么简单吗？圣经是这样教导的嘛？所以我们告诉他，祷告交托吧，还是告诉他你要好好想想，这个风险很大？
{{scripture}}亲爱的弟兄啊，我们既有这等应许，就当洁净自己，除去身体、灵魂一切的污秽，敬畏　神，得以成圣。(哥林多后书7:1){{/scripture}}
亲爱的弟兄啊，我们既有这等应许，就应洁净自己，他并没有说神如此爱我们，我们只要坐下来，好好仰望主，好好交托。我要说的意思是，祷告是对的，交托是对的，但这是不够的，我们当做的事情要去做，这是圣经的教导，如果你只知道前者不知道后者，这不是全备的真理。不是全套的，而是半套，你只知其一而不知其二。圣经不仅教导有这样的应许，要相信这样的应许。他说你要洁净自己。你不要在罪中一次又一次削弱自己的灵命，一次一次陷入试探中，等于你每天吃一碗糖，每天吃一碗糖，然后说，啊呀，为什么我身体健康越来越差，你为什么每天吃一碗糖呢？为什么不做点别的？比如去运动，多喝水之类的，对你身体有益处的事。
{{scripture}}凡属基督耶稣的人，是已经把肉体连肉体的邪情私欲同钉在十字架上了。(加拉太书5:24){{/scripture}}
他说我们这些信主的人，要像主一样被钉死在十字架上，但是钉死呢，指的是钉死肉体里面的邪情与私欲，大家想一下十字架，大家想一下当一个人被钉的时候，是多么痛苦，血会不断往下流，这是一个酷刑。血流着流着，这个人就活不成了。
你要流什么血呢？你要流邪情和私欲的血，你要不断的钉死它，你要不断做决定远离这些东西，然后他就像被钉死在十字架上的这个人一样，不断流着血，流着血。到了一天，你就会发现撒但在你里面的势力越来越弱了。就是它的试探再也不能像当年一样，那么可怕地缠绕着你，让你奄奄一息，要置你于死地。因为这时，不是他在弄死你，而是你在弄死他。这是圣经的教导，接下来我要藉着不同的经文告诉大家，很多的使徒书信告诉大家。腓立比书3:17：弟兄们，你们要一同效法我，也当留意看那些照我们榜样行的人。他说，弟兄们，你们要一同效法我，也要留意那些榜样。要照他们所作的去行。他并没有说，弟兄们，你们所需要做的，就是禁食祷告，参加培训，在神面前不断交托、交托。他说你要效法，你要看我在做什么。你要想想，你要学习，你要照着做，你要有榜样。你这样做是不行的，你要改变。
接下来的经文提摩太前书6:11: 但你这属神的人要逃避这些事，追求公义、敬虔、信心、爱心、忍耐、温柔。你是一个属神的人，那怎么做一个属神的人呢？有些事你要逃避，逃避哪些事呢？逃避那些污秽的事，就是当旧约里面的约瑟，受到他主人的妻子诱惑的时候，当那个非常邪恶、非常糟糕的女人扑向约瑟的时候，约瑟并没有说，我要祷告看看，约瑟转头就跑，面对这样的诱惑你不需要祷告，你要的是什么呢？是逃避她，远离她，赶快跑，跑得越远越好，拔腿就跑。
保罗说，要为真道打那美好的仗。也就是说，你要打仗。不要坐在那里说，神已经为我打了一切的仗，我一切仗都不用打了。是，神已经为我们打了那美好的仗，当祂钉死在十字架上的时候，胜局已定。我们只需要跟着祂，遵照祂的话语。我们这一生到最后，不是说输赢难定，不是，我们已经赢了，因为我们的主已经赢了。圣经并没有教导我们说，因为我们的主已经赢了，所以我们就可以坐着轿子进天国，没有！我们是拿着兵器，穿着神所赐的全副军装，打着仗进入天国的，这是圣经的图画。所以我们不能离开圣经自己想象，我们自己想要什么样的就自己乱想。
提摩太后书这样说，在大户人家，不单有金器银器，也有木器瓦器，有作为贵重的，有作为卑贱的。人若自洁，脱离卑贱的事，就必做贵重的器皿，成为圣洁，合乎主用，预备行各样的善事。再次提到，你要逃避少年的私欲。在我二十多岁的时候，有个牧师对我说，你要逃避少年的私欲。现在的年轻人，有各种各样的欲望，年轻人有各种各样的邪情私欲，可能在困扰着你，有可能只是一个方面的问题而已，困扰了你那么多年，在这个地方，跌倒得很惨。所以圣经的教导，并不是说在这些方面，你们就祷告交托吧。而是要逃避，逃避这些东西，你要知道远离什么！你要在行动上站起来，你要赶快做出一些举措，你要有对策，你要有行动。
希伯来书12章，所以，你们要把下垂的手，发酸的腿挺起来。我不知道多少次听到基督徒对我说，我好累啊，我累了。意思就是说，下垂就下垂吧，发酸就发酸吧，起来干什么呢？我好累！但圣经没有这么说，你不能这样，你把手垂下来，不祷告了？不行动了？不去做一点什么去改变这个现状了吗？接下来就按着肉体过属肉体的生活吗？这是不对的。我希望接下来的几段经文，这些来自圣经的充分证据帮助大家看到，我们不是只需要祷告就可以，不是只需要交托就行，我们里面的罪，还在里面策动着各种各样的东西。它蠢蠢欲动，它在等着一个时间吞噬你，所以你要警醒。雅各书这样说，故此，你们要顺服神，务要抵挡魔鬼。要抵挡魔鬼，不要鬼一来攻击我，我就没办法，不是我的错。圣经说，你要抵挡它，你有没有抵挡它？他又说，有罪的人， 你要洁净你的手。并没有说，有罪的人哪，你继续祷告就可以，而是说，要洁净你的手。你之前干什么，现在不要去干。心怀二意的人，要洁净你们的心。要离开这些东西，要行动。
彼得前书2章11节，亲爱的弟兄啊，你们是客旅，是寄居的。我劝你们要禁戒肉体的私欲，这私欲是与灵魂争战的。你要禁止他，我劝你们要禁止他犯罪，不是劝你们去祷告，而是劝你们要有所行动。接下来，彼得前书4章1节，基督既在肉身受苦，你们也当将这样的心志作为兵器，因为在肉身受过苦的，就已经与罪断绝了。太好了，听到这个我们很多人都很开心，你看我们已经与罪断绝了，这指的是我们在基督里的地位。这指的是称义，不是成圣。你们存这样的心，从今以后，就不可随从人的情欲，而顺从神的旨意，在世度余下的光阴。因为往日随从外邦人的心意，行邪淫、恶欲、醉酒、荒宴，并可恶拜偶像的事，时候已经够了。意思就是说，够了，你们过去在这些事情上花的时间够多了。
这次去北京，与一些弟兄交流，他们有些人在公司里正处在高位高薪，然后他们就有一个感觉，神要呼召他全职服侍。我就问他真的吗？他说真的，就是感动很强烈很大。然后有一次我就有句话提醒他说：弟兄，你是哪年出生的？他说是82年的，我跟他说，弟兄，这可能是你最后的机会，因为作为你的岁数现在有一个全职呼召，就会发现过去的这些年自己浪费了很多时光，就是不能再浪费了，当然我不是说年纪大就不可以服侍，我们什么年纪都可以服侍，不要误解我的意思。我们接下来的时间是何等宝贵，要竭力追赶，但很多人没有这样的概念，要唤醒里面的意识，知道那些我们随从外邦人的心意，那些我们得罪神的日子已经花了够多时间了。我们对圣经的认识，就我自己而言，都觉得自己赶不上，就是已经浪费了太多太多时间，非常后悔。所以，在年轻的一代，需要怎样训练，包括不止二十多岁的这代，还有七八岁的一代，不要让他们荒废那么多时间，不要花费过多时间犯罪。他们有他们需要走过的路程，我不是要打造完美的基督徒，他们也会犯罪，也会得罪神，但不要像我一样，沉浸罪中，那么荒废时光，该用来读经祷告的时间，却花在电视面前。所以一定要有这样的意识，在行动上要迫切，要迫切想要改变，而不是学着学着还优哉游哉，好像日子还长着！
最后，我要总结一下，我们一生都在投降，我们也是一生在战斗，一生都在向神投降，一生都在向罪战斗。所以弟兄姊妹们，我再次重复，撒但策划一些试探，一些诱惑，一些诡计，为的是毁坏我们属灵的健康，牠一次又一次的要把你拖下水；而且在你里面，还有一个更可怕的东西，它在回应撒旦，就是我们肉体的邪情和私欲，我们之前已经说过，就是我们身体里面残余的罪，它在配合撒但，它在寻找良机，要里应外合把我们出卖给敌人。在这种情形之下，你说我们不靠着神的话语，藉着圣灵的能力，与教会的弟兄姊妹一同来争战，我们接下来的情形是不是很可怕呢？所以保罗说，你们若顺从肉体活着就必要死，你们若靠着圣灵治死身体的恶行就必活着。
7.靠着圣灵治死罪
{{scripture}}弟兄们，这样看来，我们并不是欠肉体的债，去顺从肉体活着。你们若顺从肉体活着必要死，若靠着圣灵治死身体的恶行必要活着。(罗8:12-13){{/scripture}}
我们昨天提到我们一生都在战斗，一生都在投降。我们是在向神投降，一次又一次降服在神的主权之下，一次一次地降服在神面前，但我们却一次一次向罪来战斗。像这样的生命是非常美好的生命，但如果反过来，这一生都是在和神“摔跤”，心里面时不时会发出怨言：“神啊，为什么这些事情会临到我？”当我听到这些话时，我就知道你还在和神摔跤。神在你身上所做的，你只能求问说：“神啊，帮助我明白，我还不够明白。”这样祷告是可以的，但不要向神抱怨，挑战神。甚至有很真诚的基督徒问我：“我们不是什么都可以向神讲吗？我里面很多怨言，我就这样向神祷告，这样才能表达出我在神面前是何等真实。”我不同意这个观点，我们这一生不是在跟神战斗，而是在和罪战斗。你要认清楚这点。如果我们在和神“摔跤”，我们一辈子就在向罪投降，这是非常悲哀的生命。
我们属灵生命的活力、力量很大程度取决于我们对罪的行动——治死罪！在哪里找到一个无精打采的基督徒，你就在哪里找到一个为罪所困的基督徒。如果大家都活在各样的罪中，从哪里来的灵性、火热、走出去宣教？可能连聚会的房租都付不起。当大家不火热的时候，要想想，是否因为活在这样、那样的罪中？圣经一贯的教导，圣经劝勉我们采取行动，而不是让我们单单仰望、交托就够了。圣经教导我们采取行动，期待我们有行动，不只是祷告就好、仰望就好。我们能够去打仗、治死罪有一个前提，这个前提是《罗马书》8章之前反复说的：
罪必不能作你们的主，因你们不在律法之下，乃在恩典之下。感谢神！因为你们从前虽然作罪的奴仆，现今却从心里顺服了所传给你们道理的模范。(罗马书8:14, 17)
意思是，你们不再是奴仆，解放了！一切都更新了，不一样了，因着耶稣基督不再定罪了。有这个前提，保罗劝诫他们不要这么做。如果没有这个前提，那么保罗说你要怎么做，就像发布一些教规。讲台不是发布教规的地方，例如：弟兄姊妹们，你们是基督徒，第一条......第二条......否则你就是有辱主名。如果讲台是这样的话，那叫发布教规。我想这样不仅不会释放大家，甚至会捆得更死，或者干脆让人麻木。做不到，干脆就麻木，你讲的那些肯定做不到。我挣扎了很久，不挣扎了，反正做不到，谁能做到呢？所以来听讲道就睡觉，开始破罐子破摔，“睡吧，反正主会饶恕我的，耶稣基督的宝血洗净了我。”这个不是在号令大家起来打仗，这是在打造一支萎靡不振的军队。讲台是非常重要的服侍，求主帮助我。也请大家持续为我们祷告，为我们的讲道团队祷告，让我们每周在这边不是在发布一些教规，是来教导弟兄姊妹们如何靠着这美好的应许来打赢这场仗。我们一定会赢，这场仗不是胜负难料，我们不是打赢打输很难说。
经文里说“靠着圣灵治死身体的恶行”，这是非常重要的。《罗马书》8章9节说，“神的灵住在你们心里”；11节，圣灵赐给我们生命；15节，祂赐给圣徒儿子的心；26节，祂在我们软弱的时候扶助我们。所以大家要知道所有其它一切试图治死罪的方式都是无用的，在这方面，人有过很多各种各样的尝试。例如，罗马天主教穿麻衣、发誓苦修、禁食忏悔想要治死罪。我在菲律宾的时候，我看到天主教盛行到一个地步，他们用钉子把人钉在柱子上。他们用这种血淋淋的、似乎是为主受苦的方式来表明要治死罪的决心，他们做到了没有？大家想象一下，大家来到城光教会看到门口有人在钉钉子，学耶稣被钉十字架。你的手臂要放在桌上要被钉5分钟，之后告诉你，就要靠这样的方式来体会主被钉死在十字架上的痛苦，你就能真正脱离罪了。你下次还来吗？我们为什么不采取这样的方式，因为这是徒然无益的。按照保罗的教导，当我们明白他的教导，我们会看到这是何等愚蠢的办法。世人试过各样的办法，比如用遵行律法的办法，就是表面上看起来非常专心谨守神的律法，但他们不理会耶稣基督，他们只重视一些规条，在别人面前努力展示他在遵循神的律法，这样的人走的是律法主义的路线，在别人面前努力表现出我是圣洁的。但千万不要让他跌倒一次，一旦跌倒，他的律法主义的心发作了，就会崩溃。他会发现他不敢和别人说，我做不到！但因为必须要装，我已经在别人面前装那么久了，最后就变成一种虚假。
还有的人有真诚的心，但他走错了路线，比如用祷告、禁食、默想，这本来是好的，但他用得不恰当。我举禁食的例子，你看我们禁食祷告，我常常禁食祷告之前要教导大家，怎样禁食才不是饿肚子。就好像你也参加了禁食，你说为什么没有果效呢？你禁食的时候靠的是你的意志力还是靠的是信心呢？你如果用的不得当，你不是在使用神所命定的途径，你就把一个神所用来可以打败罪、治死肉体的方式给误用了，给浪费了。浪费了三天禁食祷告，饿成那样，吃吧吃吧。有些人禁食的时候特别容易生气，因为什么呢？肚子很饿，有时想起来就一肚子气。“凭什么我这样饿肚子呀？”然后可能就对员工 、同事发怒，对孩子发怒。我说你不要禁食了，你禁生气吧，吃吧吃吧，只要你不生气就是很大的进步了。
所以，当一个人用各种各样的方式仍然徒劳无益的时候，他饱尝罪疚感的折磨，他或许采取一种方式说，我就发誓，发誓什么呢？神啊，下次再犯我就被车撞死，或者怎么样。就是他似乎可以使自己的良心平安一段时间，但是等他罪疚感消失了，他又被罪缠绕。我刚才举的诸多例子，就是告诉大家如果不是靠着圣灵，靠着神的方法，靠着神所赐的途径，我们一切的努力，其它一切的方式都是徒劳无益的。不仅徒劳无益，甚至是有害的。
接下来讲治死这个词，这是非常形象的，大家有没有见过？小时候我自己好像没有杀过鸡鸭之类的，但小时候经常会看到妈妈这么做。现在大家都买现成的，所以没有见过杀死牲畜这个情景。那大家想象一下，“治死”就是要用宰杀牲畜的这个图画来想象，就是要夺去它的生命，夺去它的活力，让这一刀下去它就血一点一点流、一点一点流。这个流血，开始还会挣扎，扑棱扑棱几下，后面就慢慢越来越没力气了，越来越没力气了，最后就死掉了，不能再跑了，不能再活动了。这是治死的图画。
对付罪就是要这样，你一旦对付它的时候，这个反攻是很厉害的。但你不要停下来，你用刀继续戳进去，再戳进去，再来一刀。身体的恶行代表的是邪恶的老我。保罗说这个必须要弄死，这个必须一刀一刀进去。圣经的教导就是，我们要尽我们的本分，不要让肉体常常得逞。
再用另外一幅图画去想象一下这一幕。如果有人受命去消灭敌人，在敌人被消灭之前停止攻打，这叫什么？这叫半途而废。圣经不是说对付罪你要弄伤它，圣经的教导是你要弄死它，就是要治死它，除非死了，不然你不要停。这点很重要，如果我们不对罪产生这种遏制的措施，如果我们没有要不断治死它，它势必产生一种支配我们甚至危及我们属灵生命的可耻罪行。就是一开始只是诱惑，慢慢你掉进这个诱惑，接下来你发现你就活在一切可耻的罪行里，原因就是你没有弄死它。
接下来我们要小心翼翼的谈论一个话题，就是罪具有何等的欺骗性。它一开始只是提出一个小小的要求，罪起初的进攻和鼓动常常是很温和的，它诱惑你，它那么温柔，它只需要你向前迈进小小的一步，它说给他打个电话没事啦，你们以前不是好朋友吗？你说没事啊，这又不是犯罪，所以就打了第一个电话；接下来，他带给你很多安慰，就说嘛，没什么的；接下来呢？发微信；接下来呢？约见面……就是一次一次、一点一点滑入罪中，滑入到有一天醒来时发现，哎呀，我犯罪了。罪如果在第一次小小的进攻中得手，它就提出越来越多的要求。大家还记得在撒母耳记下11章里记载着说“他看见一个妇人沐浴，容貌甚美”。这是谁呢？大卫。他就看一看而已，但这件事情产生的结局是奸淫、恶谋，就是计谋、谋杀、夺人之妻，而且用诡诈可耻的办法。所以希伯来书的作者警告我们不要任凭自己被罪迷惑，心就刚硬了。罪在第一次进攻中得手，它就会重复这种进攻，直到人心对罪的认识不断降低，不断降低，变得刚硬，这时罪就能在良心不太受困扰的情况下提出一个更大胆的要求，说“你再往前迈进一步吧，没事的”。罪就是这样不断的手段升级，提出越来越邪恶的要求，唯一能防止罪步步逼近的方式就是保罗所说的要治死它。如果你不这么做，就连世界上最圣洁的人也会落入到最可怕的罪中。如果基督徒没有天天治死罪，那他便在得罪那位赐他途径可以治死罪的神。
如果我们忽略了当尽的本分，忽略了操练神赐给我们的蒙恩之道，各种各样神赐的方式去战胜罪，那么接下来神在我们生命当中的恩典好比是不运动的肌肉，它就会枯萎、衰败，罪就会使人心刚硬。罪一旦得到胜利，它就会削弱属灵生命，甚至使信徒患病临近死亡。
我们来看一下圣经诗篇38篇3到5节：
{{inline-scripture}}因你的恼怒，我的肉无一完全；因我的罪过，我的骨头也不安宁。我的罪孽高过我的头，如同重担叫我担当不起。因我的愚昧，我的伤发臭流脓。(诗篇38:3-5){{/inline-scripture}}
大家想象这幅图画，罪可以把一个人搞惨到什么地步呢？圣经里有很多处经文有这样的描述。所以当我说，你不弄死它，它会弄死你，是真的。这不是开玩笑的，而是生死之战。
接下来我们要再来思想，关于治死罪，到底意味着什么。什么是治死罪？当我们发现里面有一个强大的罪不断捆绑我们与神相交的关系，搅扰我们在神里面的平安，我们要治死它。但我们要明白治死它意味着什么。或者说我们要澄清“治死”不是什么。
首先第一，治死罪不是要彻底消灭它，从心里完全根除它，这是我们在解罗马书的时候屡次告诉大家的。为什么很多基督徒很沮丧呢？因为他想要达到这点，却达不到。你要知道只要你还活着，或许你靠着圣灵的大能，能够战胜罪，治死罪，治死恶行，在治死肉体的这件事情上取得辉煌的胜利，不断地战胜罪恶，但你不能指望在今生斩草除根，彻底除灭罪，保罗在腓立比书第3章12节告诉我们这点，保罗知道尽管他在各方面取得成就，但他仍然是不完美的。然而这卑贱的身体，就是说仍隐藏着罪恶的身躯，在基督再来的时候将会改变它的形状， 成为荣耀的身体，我们称之为成圣、得荣耀。现在是在成圣的过程，所以治死罪意味着什么呢？意味着只要你还没死，这个战争就还没完，闭上眼睛前的那一秒，你可以说，感谢主，那美好的仗我已经打过了。在这之前，你不要沮丧，对这个没有认识的人常常很沮丧，觉得我以为信主有用，但他觉得信主之后好像更没用了。不是更没用，乃是信主之后你懂得争战了。但你却不是全懂，你懂一些，但在这方面你就不懂，你不懂得原来只要我还活着，这场仗就还没完，我还得预备要打持久战。你不要期待说你参加某个特会，就是有些人总是期待一种灵丹妙药，期待说我就找一个有恩膏的人，按在我头上，一祷告，从那里走出来之后，这辈子就是得胜，除了得胜还是得胜，多么轻松惬意。不要期待这种经历，你要期待这一生是持久战。这是关于治死罪所要澄清的第一点。
第二点是比较显而易见的，治死罪，就是不要试图掩盖罪。治死罪，不是它在里面活跃得很，但外表上你说没事，它死了，它死了。但你里面其实非常痛苦。你只是不敢说而已。这不叫治死，这叫假死，这叫装死。这不是真正地治死罪。
第三，治死罪也不是罪被转移。什么意思呢？我们看一下使徒行传8章9-24节，里面提到一个人叫西门。他离弃了很多邪术，但是他的野心、贪婪还是以另外一种形式表露出来，所以当时使徒们对他说的是，你仍在苦胆中，被罪恶捆绑。比如某人戒烟了，戒赌了，戒这个戒那个了，但他的罪转移了知道吗？别人以前看他显而易见的罪他改掉了，但现在的罪是什么呢？更可怕了，自以为义，骄傲，觉得很了不起，就是罪没被治死，罪转移了，就是过去他掉在一个坑里，好不容易爬出这个坑，啪啦，又掉进另外一个坑，然后他说，我没事了。为什么？我没有在刚才那个坑里呀！你没有得着完全的自由，你没有活在治死罪的状态里，你只不过换了一个坑，这个坑比上一个坑更舒服一点。为什么？因为这个坑没有那么显而易见。这不算治死罪，我们要澄清这点。
第四，偶尔治死罪不能算胜过罪。用一个比喻，有一个敌人潜进一个兵营，杀死一个军官，那警卫就开始抓了，警报响了，搜查，要缉拿凶犯，这时敌人藏起来了，然后找来找去，觉得说敌人可能已经走了，算了。然后没做什么。在这个时候敌人看起来被赶走了，但事实上他没走，他在等另外一个机会下手。所以这不算治死罪，这只是罪的潜伏期，它潜伏着潜伏着，等着再次出手，或者说它装死，但迟早有一天它还会死灰复燃。你不要说哎呀，我犯过这个罪，但我已经彻底战胜它了。是吗？对吗？如果你从来都没有再犯了，那我可以相信；如果你再犯过一次，我告诉你，那是因为死灰复燃了。你说已经过去那么久了，为什么还会这样？它卷土重来，它再次带着阴谋诡计要在你生命中得胜一次，两次，三次……到最后其实信徒很容易被弄得沮丧，没有斗志了，不想再打仗了。觉得没用，我去禁食祷告，没用！我去祷告会，没用！我读某本书，没用！我听某个有恩膏的牧师为我祷告，没用！所以他陷入极度的沮丧中。如果你曾经有这样的心态，我告诉你，撒旦在你身上做工的迹象是非常明显的。那么今天的教导期待唤醒你说，我是被欺骗的！我还有希望！我就不要这样放弃抵抗！不要停止跟它作战！我要再次起来！所以属神的百姓，在今天早晨我要呼唤你，你要再次起来，无论你曾经多么沮丧，你们所有人的沮丧加起来都没有我沮丧。我们在这里不要比沮丧，你曾经那么沮丧，是因为你没有进入那能够赐你自由的真理里面，你虽然有追求，你虽然很真诚，你虽然想要得胜，但只有真理能够使你得胜。真诚是不够的。你需要真理。你说，我很真诚。你很真诚地迷茫。我不怀疑你的真诚，但你是真诚地在走一条非常迷茫的路。愿神帮助你，愿神的话建立你，愿你也从自己的迷茫中看到自己的问题，愿意悔改，神就赐你新的生命，新的力量，赐给你圣灵，让你靠着圣灵可以治死肉体各种各样的邪情和私欲。
8. 是否可以治死罪？
圣经说昼夜思想神的话语便为有福，我们上次讲到治死罪。首先，治死罪不是指我们要彻底消灭它，完全根除它，从身体里面完全消灭它，或者说我们不能够指望在今生会把罪斩草除根。然后我们说在腓立比书3:12节，保罗说我不认为自己已经得着了。然后21节说：有一天基督再来的时候，这个隐藏着罪的身躯将改变形象，神将赐给我们荣耀的身体，不会再有死亡，那时罪才会被彻底根除。之后就有人问我这个问题：一会你说要治死它，一会你说不能斩草除根，到底你的意思是什么？能够提出这样问题的人是在进行深入思考，神的话语需要反复思考。后来我们在群里，弟兄姐妹提出说，我们可以一个个治死罪，但根还没有除掉，具体的罪像抽烟可以改掉，骄傲、嫉妒可以一个个改掉。我感谢大家有这样的思考，但我想问大家：你什么时候意识到自己有骄傲的问题？有可能是在五年前，那现在彻底根除了没有？如果彻底根除了麻烦在群里发言下。你可以说：经过这五年的努力，我发现骄傲的问题彻底离开我了，弟兄们可以在群里发言下，说：我发现自己经过禁食祷告读经，骄傲的问题彻底除灭了——这句话听起来怎么这么骄傲？大家明白了吗？一个具体的罪你什么时候宣告它是彻底被根除了呢？或者说我的这个自以为义的问题再也不困扰我了，我现在活出自由与释放的生命了，这种自以为义的问题，再也不是我生命中的问题了——当你这样讲的时候，听起来怎么那么自以为义呢？
对这个问题的思考，需要先跳出问题的本身。借着这个情形，我要跟大家说，昨天当我问这个问题的时候，就有人说：“我觉得能，”或有人说：“我觉得不能。”我就想：“开始掉进陷阱了。”当然，我不是为了好玩或只是为了大家掉陷阱，这里有个功课，关于圣经的问题不是能不能那么简单可以回答的。然而我们常常只想寻求一个标准答案，或简单的答案。当然我们做的是非常真诚的探讨，如果有问到神学问题，不能非常简单地回答能与不能，因为有时候问题的复杂程度不是“能”和“不能”能够回答的，有时候的答案是既能又不能。那也不是说在一些问题上是含糊不清的，或者说我们根本没有答案。
回到我们今天的问题。在我信主时我意识到而且承认自己是罪人，我寄希望于决志祷告、受洗、参加得胜生命营，总之我希望从某个时间点之后，罪的问题再也不会困扰我了。没想到受洗之后，罪在身上的彰显更加张狂，可以说信主之后，罪的张狂程度甚至超过信主之前。一个初信者是非常需要被带领的，因为这时容易产生沮丧失望，以为信主可以解决问题，没想到信主之后，这个罪、那个罪在里面还是很猖獗，好像还是对付不了一样，这种体验很容易给人带来一种挫败感。那是一种极大的挫败感，甚至觉得那我的盼望在哪里？挣扎当中，他不明白全备的真理，他只知其一不知其二，他不明白整个图画，对于他要打赢这场战是很不利的。
接下来我要尝试解答这个问题，到底我们的罪能不能被治死？圣经既然说可以治死罪，到底怎么理解？我们再回头读一下罗马书8章12-13节，这也是我们反复在读的经文：
{{scripture}}弟兄们，这样看来，我们并不是欠肉体的债，去顺从肉体活着。你们若顺从肉体活着必要死，若靠着圣灵治死身体的恶行必要活着。(罗马书8:12-13){{/scripture}}
还有一段经文，我们也一起来看下：
{{scripture}}所以要治死你们在地上的肢体，就如淫乱、污秽、邪情、恶欲和贪婪，贪婪就与拜偶像一样。(歌罗西书3:5){{/scripture}}
治死地上的肢体是什么意思？不是自杀，肢体代表的是残余在我们肢体上的罪如淫乱、污秽、邪情、恶欲和贪婪等，你要知道保罗写信对象是教会的基督徒，保罗对一群基督徒说：你们要治死在地上的肢体。所以我说，你们要明白前面所针对的是两类基督徒的存在，一类基督徒是非常痛苦的。像当初我刚信主，发现自己还会犯罪，自己里面的罪还很猖獗的时候，那时是非常痛苦的，我以为信主可以解决问题，没解决，觉得很沮丧、难过、没有盼望，这是一类基督徒；另外一类基督徒是很麻木、骄傲、自以为是，对于罪是否已经被治死他浑然不觉，他跟前一种不一样，他对自己多么得罪神全然不知，别人都看得清楚，就他自己觉得还不错。也就是有一类觉得自己很糟糕、绝望；有一类很麻木，不认为自己有什么问题，问题都在别人身上。这两类都不是我们所讲的正在这地上治死肢体的情况。
{{scripture}}凡属基督耶稣的人，是已经把肉体连肉体的邪情私欲同钉在十字架上了。我们若是靠圣灵得生，就当靠圣灵行事。(加拉太书5:24-25){{/scripture}}
换句话讲我们靠着圣灵入这个门就不要靠着律法走后面的路。加拉太书主要的意思是讲当时很多人活在律法主义里，讲得更清楚一些，即他们是靠着圣灵重生的工作信主的，但信主之后他们就靠着规条，而忽略了活在圣灵里，活在真理里，活在自由里。所以保罗说：你们这些愚蠢无知的加拉太人，当年你们是怎么信主的，如今你们也要怎么走下去；当年你靠着圣灵走进这个门，而现在你们却走律法主义的路线。现在钉在十字架上的是罪被钉在十字架上，试想一下那个被钉十字架的人，会挣扎、反抗，撕心裂肺地嚎叫，非常痛苦，然后哭，甚至哀嚎。过了不多久他的血流干，他的挣扎变得虚弱，他的喊声变得嘶哑，大家想象下那幅图画，一开始还在喊、还有力气，后来就变得越来越小声、越来越小声，他正在死去。他有没有完全断气呢？没有！但他正在死去。想象这幅图画如果是我们生命中的这些罪，本来这个罪在你身上奄奄一息了，就好像我们小时候玩烤地瓜，柴加进去火就烧起来了，火要靠不断加柴，有时候柴快没有的时候，火眼看快要熄灭了，这时拿来一堆树叶一堆柴，加进去就烧得旺起来了。把这两幅图画联系在一起，在十字架上被钉死的犯人，就如正在被熄灭的火，这就是罪的图画。因为靠着圣灵的能力，靠着教会大家彼此相爱，罪在我们身上好像是越来越弱。但这时却有人又一次犯同样的罪了，好像说在十字架上的这个犯人忽然从哪里得到力气一样，又可以大声嘶吼了，原本似乎变得虚弱了又刚强起来，原本快要熄灭的火又旺起来了，或者用一个词说老毛病重犯，等于你在给这个罪增添柴火，这不是在走治死罪的过程，而是协助罪在你里面的势力再增强一些。本来他已经在走死亡的路了，他被钉死在那里下不来了，他是要被治死的。因为什么呢，因为你已经从亚当里的地位被迁移到基督里，而且如今靠着圣灵的能力一次又一次要治死他，他这个路已经无法逆转，但却因为我们的本分没有尽到，这是我们忽略了圣经对我们本分的要求，然后我们再次使他在我们里面康复、兴旺。
有人问我说：“牧师，我想问你为什么我里面好像对耶稣没有很大的兴趣？”这是个基督徒，他是生意人，整天想着就是怎么赚钱。他问我这个问题时我给他的回答是：“肉体的邪情私欲在你里面那么旺盛，怪不得爱主的心那么微弱，圣经说人若爱这个世界和世界上的事，爱父的心就不在他里面了。”如果你允许肉体的邪情和私欲似乎又返回一点了似乎更强一点了，那么你爱主的心也会整体就弱下去的。
讲到这里，我想还是不能够完全解答大家心中的疑问，我尝试帮助大家明白一个词，什么是死？我想这是关键，大家注意听。大家认为什么是死？在我们头脑当中死的概念是需要再重新考虑的，因为我们许多人认为死就是没有了，或者说如果某个人死了，就是以后再也看不到他了，没有了，消失了，所以死是一个点。当我们治死罪时，我们把死当作一个点，如果这样理解这段经文的时候，我们里面会有很多困惑，好像死又好像没死，它在我里面还有很大的势力。但圣经又说可以治死它，关键在于我们理解到底什么是死。根据圣经，死是什么呢？下面是圣经里面提到关于死的经文：
{{inline-scripture}}于是海交出其中的死人；死亡和阴间也交出其中的死人；他们都照各人所行的受审判。死亡和阴间也被扔在火湖里；这火湖就是第二次的死。若有人名字没记在生命册上，他就被扔在火湖里。(启示录20:13-15){{/inline-scripture}}
{{inline-scripture}}如果我们明白圣经，就知道说最可怕的不是我们现在所认识的死，就是断气了，不能吃饭了，不能说话了，身体要被拉去烧了。圣经讲了一种更可怕的死，是硫磺与火湖的死。他们要受刑罚，就是永远沉沦，离开主的面和祂权能的荣光。(帖撒罗尼迦后书1:9){{/inline-scripture}} 这里讲到一个词就是“永远的沉沦”。大家有没有玩过滑滑梯？我们这次去长城，下来的时候有个滑道，阿祥特别高兴，这是他们玩过最长的滑滑梯，好像一直滑一直滑没有尽头。大家想象一下地狱是什么？地狱是一直往下滑往下滑没有尽头，永远的沉沦一直在沉沦，但是又沉不到底，它是无底坑，它是硫磺与火湖，永远的死，永远的沉沦，它是什么呢？它不是一个点，它是一个线。当圣经讲到第二次的死，是不断地死、不断地死、不断地死……没有尽头的死，一直在死，而且永永远远没有停止死的状态，死是一个状态，不是一个点。大家再来看一段圣经：
{{scripture}}那迷惑他们的魔鬼被扔在硫磺的火湖里，就是兽和假先知所在的地方。他们必昼夜受痛苦，直到永永远远。(启示录20:10){{/scripture}}
我听过有人讲地狱有什么好可怕的，你没去过你当然会这样说，我也没去过我怎么知道它可怕呢，因为圣经这样说，神知道地狱是什么样子。第一不要猜，你要看圣经说地狱是什么样的、死亡是什么，我们所认识的死亡的概念要重新学习，到底死是什么，是一个一直死一直死的状态。
如果借用这个概念，然后我们再来思考什么是治死罪。治死罪不是一次，治死罪是使他持续不断地经历死。你明白吗？你所设想的是：主啊，最好让我遇见某个非常有恩膏的牧师，按在我头上祷告，说我再也不犯罪了。我讲得夸张一点，但是真有这样的人，就是去这个特会去那个特会，他总在寻求某个时间点，某个奇特的经历，某本书，或者某段经文，或者某天我做了一个梦，或者从某个时刻开始，从此之后罪再也不是我的麻烦了，罪再也不是我的困扰了。这样的基督徒必定要陷入种种罪当中，要么他非常麻木，就是说只有他自己感觉良好，周边的人看着他罪很重，他自己没有警醒谦卑；要么他就会满心希望，但一旦把自己抬得很高的时候摔下来，从此之后他就会从貌似非常热心或者在别人眼里看非常爱主的一个境地跌到很堕落的状态。知道原因是什么吗？不明白全备的真理，不明白整个图画，所以很脆弱，看起来很刚强，其实很惨。
接下来我来讲如何从积极的角度理解治死罪，第一就是习惯性地削弱我们里面的邪情私欲。一定要承认一点，就是在我们里面，再圣洁的人，不管是牧师或者是谁，你不要把他想象得多么圣洁，他跟你一样，他可能比你还糟糕，同为蒙恩的罪人。所以对这个真理我们要明白，谁都不要装，装圣洁装讲属灵的话，我们里面都有罪的残余，有罪的势力。整个罗马书第7章告诉我们，就是我们肉体所身处的处境，我们必须知道里面的邪情私欲总在不断呼求得到满足，这个邪情私欲指的是在意志和情感上强烈地、习惯地、根深蒂固地偏向某个具体的罪。所以肉体的邪情私欲势力是非常强大的，它在一个人身上猛烈做工，按照彼得前书2:11这私欲是与灵魂争战的。是与灵魂争战，按照罗马书7章23节要掳掠人服从犯罪的律。
{{scripture}}但我觉得肢体中另有个律和我心中的律交战，把我掳去，叫我附从那肢体中犯罪的律。(罗马书7:23){{/scripture}}
所以对于犯罪的律，很需要做的一件事情就是要削弱它，使它丧失挑逗人犯罪的力量。
{{scripture}}但各人被试探，乃是被自己的私欲牵引诱惑的。私欲既怀了胎，就生出罪来；罪既长成，就生出死来。(雅各书1:14-15){{/scripture}}
撒旦使用各种各样的力量，就像使用十八般武艺一样，这个人他用这个武器，那个人他用那个武器，所以一定不要陷入对比：这方面你确实好多了，但那方面呢？你是非常非常糟糕的。所以我们谁都不要沾沾自喜：你看我多么圣洁。这样想就落入撒旦骄傲的圈套里了。
{{scripture}}你们要逃避淫行。人所犯的，无论什么罪，都在身子以外，惟有行淫的，是得罪自己的身子。(哥林多前书6:18){{/scripture}}
其他方面犯了罪是在身体以外，唯独性方面犯的罪是伤害自己的身体。意思不是说性方面犯的罪比别的方面更重，有一天审判的时候犯了性方面的罪人要关在地狱的最下层，刑罚最重，不是这个意思，而是这种罪比别的罪更容易识别。如果一个人去看色情电影和嫖妓，你不需要告诉他，他在道德上就已经意识到自己犯罪了。当一个人没有犯很明显的罪时，他犯罪是自己不知道的，如果不是借着圣灵的开启，我们往往不知道自己是多么得罪神。有些人满口抱怨，他不知道得罪神到什么地步了，他不知道悔改，唯独借着祷告寻求圣灵开启，让他意识到：“哇，我是多么得罪神。”这类犯罪没有比嫖妓所犯的罪更轻，人如果犯性方面的罪会觉得自己肮脏，但贪爱世界的人很少觉得自己很肮脏。就是说有些罪比另外一些罪更容易识别，但这些罪是一样的邪恶，一样的可怕，一样的会使一个人灵性无法成长，阻碍一个人跟随主的脚步、与耶稣的联合，甚至他的灵性会越来越疲乏，结出恶果。
所以我说最难跨越的是什么呢？是从以自我为中心到以神为中心！许多人的生活虽然没有犯道德败坏的罪，但他可能犯了一个特别败坏的罪是什么呢？就是以自我为中心。有没有发现有些基督徒非常自我，他会努力不犯这个罪，不犯那个罪，但他满脑子想的都是自己，什么舍己、付出、摆上，对他来讲都是非常陌生的概念，这个邪恶的程度不会低于我刚才举例的那几个非常明显的罪，非常难的跨越就是由原来的自我中心到以神为中心的生命。你是以神为中心的吗？有位牧师讲了一句话我一辈子都记得住，他说：“Not a battle of purity but a battle of passion”，不要整天想着说，我有这个罪我有那个罪，就像现在社会里容易犯的种种不洁净的罪，做这个事情不讨神的喜悦，做那个事情也不讨神的喜悦……期待圣洁是对的，但问题不在于打一场圣洁的仗，而是打一场热情的仗。你有异象吗？你有追求吗？你这一生的目的是什么？有些人的目的是做一个有道德的人或者是圣洁的人，但神洁净你是要使用你，就好像家里的碗洗了十遍已经很干净了，是要用来吃饭的，神家里的器皿洁净之后是要被使用的，神洁净你成为圣徒不是要摆着看的！对于我们非常重要的是神要我们做什么？不只是说要圣洁，而是你圣洁之后要干什么？要怎么被神使用？那些自以为很圣洁但还没有被神使用的，还陷在自我中心的状态里，是很难摆脱这个罪的。这是治死罪的第一方面，就是要不断削弱邪情和恶欲。
第二就是不断地与罪交战，与罪相争，我们要意识到我们的敌人是多么残忍，我们处在一个非常危险的冲突里面，就是属灵争战里面，我们需要不断地与罪交战，与罪相争。圣经里有很多这方面的教导，每天都要给他新的伤口，给他新的打击，就是不断地削弱罪的力量。我们处在一个非常激烈的属灵的争战中，每天亲近神，每天走在认识罪的过程中，让我们明白真理，让我们获得战胜罪的力量。如果曾经失败过，如果曾经活在与罪的抗战当中，受伤的、失去盼望的，希望你可以再次鼓起勇气，再次拿起武器，再次拥有信心来对抗撒旦在我们身上的作为！
{{scripture}}你们务要警醒，在真道上站立得稳，要作大丈夫，要刚强。(哥林多前书16:13){{/scripture}}
{{scripture}}弟兄们，你们蒙召是要得自由，只是不可将你们的自由当作放纵情欲的机会，总要用爱心互相服侍。(加拉太书5:13){{/scripture}}
9. 基督徒的身份
{{scripture}}因为凡被神的灵引导的，都是神的儿子。(罗马书8:14){{/scripture}}
当我们看这节经文时，我们可以看到，他的第一个词就是一个连词“因为”，“因为凡被神的灵引导的，都是神的儿子。” 我们有必要综合上下文来看。我特别把12节到16节的经文列出来，我们一同看一下：
{{inline-scripture}}弟兄们，这样看来，我们并不是欠肉体的债，去顺从肉体活着。你们若顺从肉体活着，必要死；若靠着圣灵治死身体的恶行，必要活着。因为凡被神的灵引导的，都是神的儿子。你们所受的不是奴仆的心，仍旧害怕；所受的乃是儿子的心，因此我们呼叫：“阿爸，父！”圣灵与我们的心同证我们是神的儿女。(罗马书8:12-16){{/inline-scripture}}
所以我们看到，14节是一个承上启下的经文，在前面的经文里，讲到圣灵和肉体的交战，特别在13节讲到，我们可以靠着内住在我们里面的圣灵，来治死我们身上的恶行。然后14节来铺一条路，因为我们被神的灵引导，表明我们是神的儿子。从15节开始，讲一个儿子的心应该是怎样的心，在神面前，神的儿女是怎样的状态。所以我们主要从两方面来讲。
第一方面，被神的灵引导，是什么样的生命？第二方面，神的儿子意味着什么？
当我们思想，一个基督徒的生命，他被神的灵引导，他会是怎样的生命时，我们可以先去想，如果一个人没有被圣灵引导，他是在什么样的生命之下。当一个人行走的方向与圣灵无关，与神的指引无关，他是在什么样的状态之下呢？我想用以弗所书第2章的一些经文，大家很熟悉的经文，我们一同来回顾，我们之前的生命状态是怎样得。那时，你们在其中行事为人，随从今世的风俗，顺服空中掌权者的首领，就是现今在悖逆之子心中运行的邪灵。{{inline-scripture}}我们从前也都在他们中间，放纵肉体的私欲，随着肉体和心中所喜好的去行，本为可怒之子，和别人一样(以弗所书2:2-3){{/inline-scripture}}。当我们没有重生得救之前，我们并不是一个自由人，依据圣经，我们随从今世的风俗，我们随从空中掌权者的首领，就是撒旦魔鬼，而且随从肉体的私欲，放纵肉体的私欲。所以一个没有被圣灵引导的生命，一个与基督无关的生命，他其实是被今世的风俗、撒旦魔鬼还有肉体的私欲引导的。依据圣经，没有一个人离开了基督是自由的。他做的所有决定都是顺服肉体，顺服撒旦魔鬼和败坏的今世风俗。当我们的灵跟神的灵接通之前，我们就处在这样的状态下。当我们没有被圣灵引导时，我们是被肉体引导，是放纵肉体的邪情私欲，我们跟随撒旦的计谋。
接下来，当我们的生命中要发生一个事情，神在我们的生命中放下这样的恩典，使我们可以认识福音，让我们信这福音。我们重生得救之后，我们需要思考一个问题，当我得救之后，是否就自动进入了被圣灵引导的程序呢？在信主之前，我是被肉体引导，被撒旦引导；我信主之后，我自然会被神引导，被圣灵引导吗？我在思考这个问题时，我查考到这段经文。哥林多前书3:1-3：弟兄们，我从前对你们说话，不能把你们当做属灵的，只得把你们当做属肉体的、在基督里为婴孩的。我是用奶喂你们，没有用饭喂你们。那时你们不能吃，就是如今还是不能。你们仍是属肉体的，因为在你们中间有嫉妒、纷争，这岂不是属乎肉体、照着世人的样子行吗？
大家看到，这里第一句的称呼是“弟兄们”，当我们称一个人为“弟兄”时，我们视他为主里的肢体，我们视他为信主之人。那为什么保罗在这里对哥林多教会的信徒讲，你们是属乎肉体的。一个重生得救的人，为什么是属乎肉体的呢？为什么他是接受肉体引导的呢？所以看来信主后并不是我们就自动进入到被神引导、被圣灵引导的程序。我们身上是有责任的。
那为什么信主不会让我们自动进入到被圣灵引导的程序里呢？因为我们要走过这样一个阶段，当我们没有在顺服圣灵的时候，他称呼我们为属肉体的，在基督里为婴孩的。但一个真正有生命力的婴孩，是会长大的，不会一直做婴孩。那是什么东西在阻挡一个重生得救的基督徒跟随圣灵的引导呢？我想有两方面的原因。
第一是内在的挑战。我们必须拥有属灵的心思，才会领会属灵的事情。我们要接受圣灵的引导，我们的心思意念必须与圣灵接通，成为属灵的，才能领会从祂而来的引导。在歌罗西书1:9，愿你们在一切属灵的智慧悟性上，满心知道神的旨意。我们被圣灵引导的，就是要进入到神的旨意里。但我们需要有属灵的智慧和悟性，我们才能接受圣灵的旨意和指引，才能真正进入神的旨意里。所以重生得救的基督徒，我们必须努力使我们属灵的悟性被开启，直到我们的生命完全被圣灵占有，完全被圣灵充满。我们要去面对这样的挑战，就是我如何从一个重生得救的基督徒，听到福音，信这福音，到可以更深地领受属灵的事情，拥有更深的属灵心思。
在这里，我必须提到另一点，就是属灵环境。属灵的环境与属灵的心思，是不一样的概念。当然，拥有好的属灵环境，可以帮助我们属灵悟性的开启，但却不能替代属灵的心思。这点我们在观看我们自己的生命时，或者观看所带的门徒及身边的弟兄姊妹的生命时，我们也要非常注意。在圣经中，就有这样的例子。在耶稣时代，当他责备法利赛人时，我们可以看到，当一个法利赛人，他拥有很好的环境，比如圣经、身边聚集很多学习圣经的人，好像拥有很好的属灵环境。然而，这样的环境并没有使他们有很好的属灵心思。以尼哥底母为例，他就是一个这样的法利赛人。他很有这些方面的知识、学识，在最好的环境里学习，但直到他的心思发生改变，他才经历真正的重生。再举一个例子，耶稣所带的门徒犹大。犹大是跟随耶稣的一个门徒，与耶稣同住，终日与耶稣同在，但是在这样的属灵环境中，他的心思依然没有改变。他没有属灵的心思以至于他是滑落的。在马可福音7:6，耶稣这样告诫我们：耶稣说：以赛亚指着你们假冒为善之人所说的预言是不错的。如经上说：‘这百姓用嘴唇尊敬我，心却远离我。’ 所以，我们每个重生的基督徒，当我们观看自己的生命，或者看身边弟兄姊妹的生命时，最重要的不是有没有呈现出很好的表现：比如每周都去教会，参加晨祷，或者做一切看起来很属灵的事情，甚至我们身边的弟兄姊妹都是属灵的人，但这些有没有带来我们属灵心思的改变呢？如果我们没有这样属灵的心思，我们依然不能领会属灵的事，依然不能接受圣灵的引导。
所以我可能做了一个基督徒看起来所有要做的事，但我依然不能够被神的灵引导。每个基督徒都要面临这样内在的挑战，我们需要有属灵的心思，能够帮助我们真正明白圣灵的引导。当我们重生得救之后并不会自然就有属灵的心思，不会自然使我们不断加深属灵的洞见，反而我们都要面临挑战，去突破这样的挑战，才能使我们从婴儿的状态不断成长。这{{inline-scripture}}是内在的挑战，不单是有内在的挑战，使我们不容易接受圣灵的引导，我们还面临外在的挑战，就是我们每个信主的基督徒，我们天然的在接受圣灵引导的时候都需要对付我们这个取死肉体的情欲，我说：你们当顺着圣灵而行，就不放纵肉体的情欲了。因为情欲和圣灵相争，圣灵和情欲相争。这两个是彼此相敌，使你们不能作所愿意作的。(加拉太书5:16-17){{/inline-scripture}}
这边讲到一个词：相争，相争是怎样一副图画，是什么意思？我想到在我以前上小学的时候，我们男女是坐同一桌的，那我们习惯在桌上画一条界，叫做三八界，就是谁超过了这条界就用力去踹一下或者打一下。那圣灵跟情欲的相争呢？它不是这样的概念，不是越过了三八界扭扭捏捏的踹一下的概念。圣灵跟情欲怎么相争呢？是神的灵在我们身体里面呐喊，他呼喊我们要过一个圣洁的生活。他呼喊我们已经被主赎买，所以不应该再顺从肉体、顺从今世的风俗、顺从邪灵这样的生活，你应该过神所喜悦的、神所分别为圣的生活，而且你应该享受这样的身份。圣灵在我们里面是一个呼喊的状况，他甚至大声呼喊说：你不能那样活，跟你的肉体来抗争。所以在我们里面有一个争战，我们需要去对付缠累我们的肉体，当肉体与圣灵相争的时候，我们的肉体不是总是寂寞无声的，他也总是试图用力踹我们、拉我们，所以在这样的情况下，如果我们不努力去听圣灵的声音，我们是很容易被撒当魔鬼、被我们的肉体拉回去，以至于我们不能接受圣灵的引导。所以我们想要被圣灵引导，我们不仅要面临内在的挑战、要有属灵的心思，第二我们要去面对在争战中的这个挑战。
接下来圣灵引导是怎样一个动作呢？我们去看这样一个词，凡被神的灵引导，“引导”这个词是什么意思？当我们想到圣灵的时候，我们常常想圣灵是温柔的，圣灵是绅士，圣灵总是很温和的。当我们去看这个词的时候，凡被神的灵引导是一个怎样的词呢？我给大家看几段经文：马可福音13:11人把你们拉去交官的时候，不要预先思虑说什么。因为说话的不是你们，乃是圣灵。这节经文说“人把你拉去交官的时候”，“拉去交官”的这个词跟罗马书8:14里面凡被神的灵引导的 “引导”这个词在希腊文用的是同样一个词。路加福音4:1耶稣被圣灵充满，从约旦河回来，圣灵将他引到旷野，“引到旷野”这个词在希腊文里也是同一个词，马可福音1:12圣灵就把耶稣催到旷野里去。所以我们被圣灵引导，圣灵听起来好像不是很轻声的，很温柔的，不管你愿不愿意去，只是叫你而已。祂不是这样的，祂是带一个“催”字，祂是带着力量的。我们要知道圣灵从不操纵人，但祂却带着一个权柄的力量，用这样一个短语：Leading  by  persuasion，我在想象这样一个词的时候，想到一个画面，当我们走到外面去的时候常常接受这样一个引导，比如我要去一个餐厅，接受一个引导的动作，把我们带到某个地方。我在想象另一个画面，当我们坐飞机的时候，我们要进入飞机的客舱，我们也要接受引导，我们接受空姐的引导、空乘的引导，所以当我们坐上飞机的时候他会引导我们做什么事情呢？当飞机起飞或者降落的时候，他要让我们收起桌板、调整坐姿、关闭手机，很多时候这些指令并不是我们想要去做的，并不是让我们舒服的，但我们却不得不去做。当我们进入客舱的时候我们已经进入到他们对我们的管理之下，我们必须{{inline-scripture}}遵行他们的引导，否则我们就会出现问题，整架飞机也会出现问题。所以圣灵引导我们，不是要带我们进入一个舒适的生活里，而是我们需要进入神的真理、神的旨意里，所以这就是Leading  by  persuasion的意思。在约翰福音16章13节：只等真理的圣灵来了，他要引导你们明白(原文作进入)一切的真理。(约翰福音16:13){{/inline-scripture}} 这就是圣灵引导我们的一个目的，他不是要带给我们某种感受，某种我被安慰、我感觉很舒服的感受，而是使我们的生命真正进入真理中，让他在我们生命的这个领域来掌权。曾经在谈论圣灵的时候，有人会讲这样一句话，当他在思考一件事的时候，我没有感动这件事情，当我们在一件事情上我们要不要回应的时候，想要回应这个需要的时候，祷告一下看我们有没有感动做这样一件事情。我们要小心说这样的话，当我有没有感动的时候，这种检验的标准是什么？关键不是是否符合我当下的感受、我当下的喜好，而是在这个事情上去察验神的旨意。所以让我们接受圣灵的引导意味着我们进入神的旨意中，而不是进入一个自我感觉良好的状态。所以被圣灵引导时，我们想象一下圣灵他就好像是带着权柄，好像我们行在马路上，我们自然而然对交警产生敬意，我们愿意接受他的引导，而不是说:“哦！没关系，他是一个绅士，反正他说什么，我可以做也可以不做，反正他是很温柔的，我也不用理会。”不是这样的。所以一个被圣灵引导的生命，他呈现出来的就是紧紧跟随圣灵，他既不会超前走在神的前面，他也不会落后，他也不会当神已经清晰提醒，已经很明显了，但他还一直在延迟。这是圣灵的引导。凡被神的灵引导意味着什么，接下来再后面的这一节的半句话：都是神的儿子。首先我们从这段话里面，这节经文里面，我们可以下一个结论：凡是被神引导的都是神的儿子。这就意味着什么呢？并不是所有的人都是神的儿子，有一种理论说上帝是所有人的父亲，世人皆是我们的弟兄，但圣经并没有这样教训我们。当然，从广义来讲，神是众人的父，因为世人是他造的，但我们在神那里领受儿子的身份并不是从自然关系所产生的，并不是因为神造了我们，我们就自然跟他有很美好的子与父的关系，不是这样的。那依据圣经，重生的人或在基督里面的人，是真正跟父产生直接关系的人。所以，这也是圣经所直接呈现出来的两类人。一类人他顺从神的引导，被神称为他的百姓、他的子民；有另外一类人不是的，圣经将他们称为另外一个词：魔鬼的儿女。
{{inline-scripture}}你们是出于你们的父魔鬼，你们父的私欲，你们偏要行。他从起初是杀人的，不守真理，因他心里没有真理；他说谎是出于自己，因他本来是说谎的，也是说谎之人的父。(约翰福音8:44){{/inline-scripture}}
这里神的儿子也包括女儿，指神的孩子。如果他不是神的儿子，他是谁？那么依据圣经他的父就是魔鬼,他们所行的就是魔鬼的私欲。在这节经文里把神的灵跟我们在神面前儿子的身份做等号，这也是在接下来的经文里要详细讲到的。儿子的身份意味着什么？意味着我们跟神是相似的，这种相似不仅是我们是按神的形象所造的，我们长得像，不是这样而已。我们的性情跟祂相似，就像我们肉身所生的孩子。神设计的奇妙，就使我们的孩子跟我们有很多相似，很多的喜好方面会跟我们相似。同样的，当我们成为神的儿女，成为神的孩子之后，我们也跟神相似。在某些方面我们看待事情的眼光，会跟神的眼光相似，我们不看重的事情，但我们知道是神所看重的，我们开始看重。神的思想变成我们的思想，神的行为变成我们的行为。神的儿子，意味着祂的意志、情感、心思都不断跟神接近。这就是神儿子的身份带来的，我们跟祂相似。
那从另外一个方面，成为神的儿子，意味着神也以特别的方式来爱我们。对我们的爱与对其他人的爱是不一样的，而且我们的父神会为我们而计划，我们现在所领受的蒙恩之道都是祂预备给我们的，祂对我们的生命有特别的计划。祂盼望我们能寻求祂，祂盼望亲自引导我们的道路，活在祂的旨意中。我们跟父神之间有这样的关系，不断借着跟祂相通、跟祂相似，在祂的心意里也不断引导我们，将特别的爱给到我们。那最后当我们来翻看这段经文，就是神的灵引导跟神儿子之间的这种内在联系，我想我们可以看到这样两点：
首先在13节之前我们看到，这个圣灵跟我们的肉体有那么大的区别，就像过去三次牧师讲的治死罪，我们意识到我们身上有那么多的罪，我们需要付出那么大的努力，以至于我们可以去治死罪。当今天来到8:14，因着我们被神的灵引导，我们都是神的儿子，神给我们祂儿子的名分。就好像我们堂会装修时，我们买音响设备跟供应商打交道的时候，我们总是要去核实，就是我们需要一个保障，所以我们签一些合同。但是，有了神儿子这样的名分之后，这就是我们的保障。就好像我们跟我们的父亲做生意，或跟我们的孩子做生意的话，我们不再需要那份合同，因为我们已经有父子这样的名分，跟他有关系这样的名分。所以，神赐给我们儿子的身份来治死罪、争战的时候，这是极其不可思议的保证，这是区别于合同等其他保障。另外一方面，被神的灵引导的都是神的儿子，也意味着我们在这样的争战中、我们与肉体的争战中，我们是以儿子的身份来争战，而不是以仆人的身份、奴仆的身份争战。作为儿子的身份意味着什么呢？
{{scripture}}又感谢父，叫我们能与众圣徒在光明中同得基业。(歌罗西书1:12){{/scripture}}
所以，在这场争战里，我们不是被一个公司的雇主雇佣了，我们是神家里的人，祂预备了一切的产业，这些都为我们将来留存，这是很不一样的。就是你想象你在一个公司里，如果老板是你的父亲，相信我们整个工作状态是不一样的。那我们也是一样，根据这段经文我们看到，我们被神的灵引导进入争战当中，但我们却带着神儿子的身份，我们是将来要得基业这样的情况。感谢主，所以在这节经文里，我们可以领受这些信息。
我想今天14节是承上启下的经文，在接下来我们会谈更多关于神儿子的身份意味着什么。这里还有非常丰富、常深厚的关系，不仅是真理。
10. 儿子的心
{{scripture}}你们所受的不是奴仆的心，仍旧害怕，所受的乃是儿子的心，因此，我们呼叫：阿爸，父！(罗马书 8:15){{/scripture}}
我们继续思考关于身份的话题。我们先要明白身份的重要性。这里讲到儿子的身份，我们呼叫：“阿爸，父！”的身份。当我们讲到身份的时候，跟没有信主的人讲身份是很不一样的。你在电视上或者会议上会听到，某某某是一个有身份的人。这里的身份是什么？代表你的职位是什么，和你拥有的东西。当我们讲到身份的时候，不是拥有什么，而是意味着关系。身份背后意味着关系。每个身份都意味着一个关系，身份不在于拥有什么，身份意味着关系。如果你现在的身份是一个丈夫，那么意味着是丈夫和妻子的关系；如果你现在的身份是妻子，同样代表夫妻关系；如果你现在的身份是父亲或母亲，代表的是父母和孩子的关系。每个身份背后都代表关系。对身份认识的错位或者不清楚一定会带来关系的混乱。如果一个丈夫不知道自己的身份是丈夫，他回到家里，还以为自己是总经理，那么丈夫和妻子的关系一定是不好的；同样，如果你作为一个基督徒，你却不知道活着不百分百拥抱自己是神儿子的身份，那么就意味着我们跟神的关系是有问题的。因着这样的问题，我们的生命也会产生问题，甚至会陷入混乱中。所以这种身份的拥抱和身份的清晰认定非常重要。
我们前面讲到争战，治死罪，像刀光剑影一样，像一场激烈的战争。战争之中，我们有可能失去一些东西，不只是受伤而已，有可能我们对自己真正的身份产生怀疑和模糊的认识。上次和这次我们讲身份，这是很美好的安排。一个基督徒，脱离了罪的权势，又在跟罪斗争，一方面我们要努力争战；另外一方面，我们要防止陷入误区，那就是依靠自己的力量去争战，或者想要靠自己的争战去获得功劳来取悦神的误区。
有可能我们走着走着，我们心里不再是儿子的心或者说儿子的灵，乃是奴仆的心；有可能生活走着走着，日子过着过着，忽然发现，你跟神不再有美好的关系了，突然间角色的拥抱、身份的拥抱不再那么清楚牢固。所以借着今天的经文，我希望帮助大家看到身份代表关系，以及身份背后的重要性。当然我们要努力，但不要把身份忘记了。是的，我们要争战，但我们不能跟神渐渐疏远，这是我们要去防备和警醒的。
这周牧师跟我以及教会的主要同工有一对一沟通的时间，在这个过程中，牧师的一句话非常打动我，这句话是这样说的：关系是目的而不是手段。我再说一次：关系是目的而不是手段。在我们平常的理解中，关系是手段；目的可能是事工的达成，做更多的事情。但这句话提醒我，跟神有美好的关系是我们治死罪的目的，是重要目的甚至根本目的。跟弟兄姐妹们有美好的关系是我们要一起努力服侍的目的。我这里不是说我们不要具体的策略，具体的目标，具体的计划，这些我们都有。我们有非常清楚的异象和目标，但我们不是为了要达成这些目标才跟弟兄姐妹们搞好关系，跟神保持关系。在事工的过程中，我们保持并促进跟神的关系；同时，保持和促进跟人的关系。所以，关系是目的不是手段。这是非常重要的一点。我们要看重身份，因为身份背后代表着关系。这非常非常重要。这是我首先要跟大家分享的，我们要看重身份。
接下来，我们进入细节中，具体看一下这句经文在说些什么。这句经文讲了两个心或者两种灵。英文的单词是Spirit，就是灵的意思。哪两种心呢？一种是奴仆的心，一种是儿子的心。奴仆的心代表什么？奴仆的心带来的是害怕。儿子的心带来什么？儿子的心带来真实的果效，我们可以呼叫：阿爸，父！呼叫我们的神是我们的父亲，我们在天上的父亲，我们的爸爸。接下来，我们看一下奴仆的心。什么是奴仆的心？什么是儿子的心？
我刚才说到，我们在这样的过程中，有一个危险。就是在这个争战的过程中、治死罪的过程中、成圣的过程中，我们的心有可能慢慢被奴仆的心所占据。我在这里需要先做一个说明，这里讲到的奴仆或者其他地方说的奴仆是不一样的。因为在其他经文，保罗也说自己是主的仆人。当保罗说他是主耶稣基督的仆人时，他要表达的意思是从全然顺服的角度来讲的。他是全然顺服，一个非常积极的态度，也是我们要学习的。这句经文所讲的奴仆的心，是消极的，有害的，要去拒绝的。为什么呢？因为奴仆的心带来的果效就是害怕。在这里，我要插入一个信息，不同的经文用到奴仆，表达的意思是不一样的。所以，读经的时候要整体读。我们一定要在一个大的框架内去解释圣经，同时要祈求圣灵的帮助，去找到经文的经意而非字意。不然同一个词在这里是要拥抱，在那里是要拒绝，我们就会混乱掉。我们要把经文放在整体的大方向来读，在整本圣经里面来读，这非常重要。奴仆的心是消极的，有害的，要弃绝的，因为会带来害怕；这里用到的{{inline-scripture}}英文单词是fear，中文在这里翻译成害怕，我觉得非常贴切，非常准确。因为这个英文单词在其它地方也被用到，中文是没有区别的，从字面上看是没有区别的，中文的翻译是有区别的，在这个地方他翻译成害怕，在其它地方它翻译成“敬畏”，比如说在彼得前书的2章17节：务要尊敬众人，亲爱教中的弟兄，敬畏　神，尊敬君王。(彼得前书 2:17){{/inline-scripture}} 所以，这里的“敬畏神”用的英文单词是一样的，这里需要注意区别，那么在这里中文的翻译我觉得做了一个非常好的区分。但我们跟神的关系当中为什么害怕是不好的？如果你想要知道这个，你就需要知道为什么害怕是不好的。接下来时间我们就来思考为什么害怕是不好的。
首先，我想说，害怕意味着没有亲近的关系。你可以想象一下，如果一个孩子，他对父亲是充满害怕的，那么这个孩子跟父亲的关系肯定是不亲近的，有问题的。我们想象一下，如果我们小的时候，我们看到爸爸或者想到爸爸的时候，我们总是害怕，那么一定说明我们跟爸爸的关系是有问题的。同样，你想到妈妈的时候，心里充满害怕，你跟妈妈的关系一定是是有问题的，所以这样的害怕甚至成为他生活上所有的动力，比如你问他，为什么你要好好学习，他就回答你，因为我害怕爸爸生气，你问他为什么要好好工作，因为怕爸爸生气，你为什么拿第一名，因为怕爸爸生气。你可以想象一下，一个孩子如果活在这样的害怕当中，而且他所有努力背后的动力，都是因为害怕，那可以想像他跟爸爸的关系是多么糟糕。这样的画面告诉我们，仿佛他不是爸爸的孩子，他是爸爸的奴隶，他是爸爸的奴仆，他们没有真实的父跟子的关系，所以一个奴仆的行为，通常不是因为他想这样做，而是因为害怕，所以他不得不去做。运用到我们基督徒的生活，我们同样可以问自己这样一个问题：为什么你去主日？如果你的回答是因为我怕神不高兴；为什么要带门徒？因为怕神不高兴，我怕不带门徒神会责备；为什么传福音？怕不传神会惩罚；为什么要晨祷？因为如果不起来神会不开心，等等等等。这些事情背后的动机如果是因为害怕，那代表我们跟神的关系是有问题的，我想说，我鼓励你参加主日，鼓励你带门徒，鼓励你参加晨祷，但更关键的不是你做什么，更关键的是你背后的动机是什么，背后的动机如果是害怕，那么我们的心仍然是奴仆的心。背后的动机，如果是追求，真实有着内心的喜欢，则是儿子的心。我们基督徒已经不是活在律法之下了，律法的一个功效就是违背律法会带来什么后果，而害怕这样惩罚的后果，我们才去遵行律法。我们跟律法是没有关系的，如果没有这种亲密的关系，我们面对律法很多时候是害怕的，但面对神，我们有真实的关系，我们跟他有父亲跟儿子的关系，我们听爸爸的话，因着听爸爸的话，我们拥抱这样的事情，拥抱所有这些事情，我们也不会超越律法的界线。所以这非常重要，我们要分辨背后的动机，如果背后的动机是害怕，那么我们跟神的关系出问题了。
害怕带来的另外一个后果，就是会掩盖罪。害怕另外一个可恶的地方就是，它会诱导我们用罪掩盖罪，我们的一生是争战的一生，那么争战就意味着，你难免会受伤，难免会被罪胜过，难免会犯罪。那关键不在于成圣的过程中我们是否会犯罪，关键在于我们如何面对我们软弱的时候、跌倒的时候、犯罪的时候。如果你是带着害怕的心，那就意味着你会掩盖罪，会用更大的罪来掩盖罪，甚至你会因为害怕，而不去面对神。我举一个简单的例子，一个孩子，他心里充满的是对父亲的害怕，如果有一天他犯错了，你想一个非常怕父亲的孩子，他会敢来到他父亲面前吗？甚至不是犯错，甚至他只是考试考了99分，而不是100分的时候，那这个孩子有可能不敢来到父亲面前，甚至因为害怕，他会掩盖，他会怎么掩盖呢？他会把99分，修改成100分，他会修改成绩单上的分数。因为害怕，当我们犯错的时候，甚至不是犯错，当我们做得不够好的时候，我们不敢面对神。我们甚至会用一个更大的错误去掩盖原来的错误。我们不敢面对。我们来看一下在旧约中大卫王的例子，大卫犯了奸淫以后，我想他心里是充满了害怕的，因为他跟神是有关系的，他肯定知道神不喜悦这样的事情。他首先想到的不是来到神面前悔改，而是掩盖，他是怎么掩盖的呢？我们看到，他首先把乌利亚从战场上召回来，他说我想关心一下战事，我要知道战场上发生了什么，我要向战士们问安，他真实的目的是什么？他真实的目的是希望乌利亚回来，可以回家过夜，为什么？因为这时拔士巴已经怀孕了，那乌利亚回去跟他的妻子拔士巴过夜的话，就意味着这个孩子生下来，有非常正当的掩盖，说是乌利亚的血统，是乌利亚生的，是乌利亚跟拔士巴所生的，但令大卫王失望的是，乌利亚没有回去过夜，乌利亚在王宫外面过夜，他说战士们都在战场上，我是不可能回去过夜的，所以他就睡在王宫外面，几天之后，大卫王没办法，他知道这招不行，紧接着他用更大的罪去掩盖这个罪，就是他写信给约押——他的元帅，把乌利亚派到危险的地方，然后当他陷入危险的时候不去帮他，然后乌利亚在战场上就被敌人杀死，因着这样，大卫王就可以名正言顺地把拔士巴给娶过来，所以他用了一系列更大的罪去掩盖他原来所犯的奸淫罪，用了一系列错误去掩盖一个错误，所以当害怕占据你的心的时候，我们是不敢去面对神的，当害怕占据了你的心，我们觉得自己不够好的时候，我们会假装，我们跟神就没有亲密的关系了，这是害怕不好的地方。这就是为什么奴仆的心是我们要弃绝的原因。这是讲到第一点，我讲了奴仆的心。
接下来我会讲第二个问题，关于儿子的心。那么儿子的心是怎么样的心呢？
{{scripture}}你们所受的不是奴仆的心，仍旧害怕，所受的乃是儿子的心，因此，我们呼叫：阿爸，父！(罗马书8:15){{/scripture}}
弟兄姐妹们，我们所领受的心是儿子的心，我们的身份是儿子的身份，这是一个非常宝贵的身份。我们是怎样领受儿子的身份呢？adoption，我们是通过领养关系进入儿子的身份。因为只有耶稣是神所生的，我们这些跟从耶稣的人，因着耶稣被神接纳为神的儿子，当然儿子也包括所有的姐妹，这是身份的问题，不是性别的问题，我们不配成为神家里的人，但因着耶稣的救赎，我们成为神家里的人，这种身份的转变是从什么时候开始的呢？这种转变是当圣灵重生了我们的时候，我们就从亚当里迁移到基督里。因为基督是神的儿子，所以我们就在基督里了，我们就拥有了儿子的身份，这实际上是领养的过程，是收养的过程，因着圣灵重生我们，我们不再在亚当里，我们在基督里，我们因着基督有了神儿子的身份，我们在基督里，就意味着我们有儿子的身份。这样的身份是坚定不移的，这样的身份是不会改变的，一旦你真实的重生，那就意味着你真实的在基督里，如果你真实的在基督里，就意味着你是神儿子的身份。这种身份是坚定不移的身份，这种身份是不会改变的身份。但前提是圣灵重生了你，前提是你真的在基督里。那么，这样的身份也是撒旦千方百计想要模糊，想要夺走的身份。为什么呢？我们想象一下，撒旦如果在得救的这件事情上已经彻底完败了，他在想要把你留在亚当里的企图已经完败了，他想要阻止你进入基督里的努力已经失败了，那么接下来，他想做的事情，他就会努力在得救的确据上，在儿子的身份上放下疑惑，以至于我们基督徒的生命不能结出果子。因为我们有太多的时间都放在疑惑上，放在身份的不确定上。我们因此就失去激情，失去异象，失去目标，失去活力，失去力量。这样的疑惑体现在对神儿子身份的疑惑上，还是举孩子跟父亲的例子。一个孩子回到家里，想坐下来休息时，这时候他问爸爸说：爸爸，我能不能坐在沙发上休息下？口渴了想喝杯水，这时候他又跑过去问他爸爸说：爸爸，我能不能喝口水啊？饿了，想吃东西，他又跑去问爸爸说，爸爸，我能不能吃午饭啊？因为已经是午饭时间了。你知道吗？他每个事情都要去问爸爸，他有很多担心。有些基督徒很努力，但当他们受挫、软弱的时候，他们仿佛就象那个孩子一样，常常在怀疑自己是不是爸爸的孩子。一方面，我们要打假，我们要传真的福音，我们要传需要圣灵重生的福音。因为有些人看上去是基督徒，但实际上有可能，我们要对他的身份产生怀疑。所以，我们要借着纯正的福音去打假。另一方面，我要鼓励大家，我们要抓住得救的确据。那么对于有些人，对于从来没有认真思考过自己是否得救的人，我们要做的是提醒他，好好去思考，因为他从来没有想过这个问题。我们要把纯正的福音告诉他。但对于经常怀疑自己是否得救的人，我觉得我要鼓励他牢牢持守儿子的身份。常常在怀疑自己是否得救的人，我想一方面是好的，因为他在真实的检验信心的真实情况，但另一方面呢？这样常常的怀疑往往会成为他生命的捆绑。就象这个孩子，常常怀疑自己是不是爸爸的孩子一样。所以，他回到家里是充满束缚的。他在神的家里是充满束缚的。他说，我喝水要看下爸爸的脸色，我吃饭要问下爸爸，仿佛家里所有的东西都不是他的。他不是家里的一员，他不是家里的孩子。我上次在得胜生命营说，我想这个爸爸会走过来，摸着孩子的头，说，傻孩子，你知道吗？你是这家里的孩子，这家里所有的一切都是你的，我是你爸爸，明白吗？当父亲看到这样的孩子时，心里会怎么说呢，可能是又可气又可笑，或者说充满怜悯。知道吗？爸爸不希望孩子是这样的。这种儿子的身份是我们要紧紧抓住的，这种儿子的身份让我们可以真实享受我们跟父亲的关系，让我们可以真实拥有这个家里所有的产业，让我们可以摆脱很多这种疑惑所带来的捆绑。
第一个信息，我们要紧紧抓住儿子的身份，这个身份是坚定不移的，这个身份不因为你的表现如何，不因为你事工做得好不好，不因为教会是大还是小，这样的身份不因为以上这些事情而失去，而减弱，而不再拥有。这样的身份是坚定不移的。我们所有基督徒都是神的儿子，我们所有基督徒里面都应该有儿子的心。因此我们呼叫：阿爸父。这个关系是直接的，是亲密的，这个关系是没有阻碍的。这个关系没有任何附加的东西，这个关系不因为我今天考的是99分，还是100分而改变。这个关系是稳定、坚定不移的关系。
那么关于儿子的心第二个信息，我需要讲一个例子，帮助大家明白。这个例子还是大卫王的例子。我刚才举了一个大卫王失败的例子，我再举大卫王另外一个例子，这个例子不能说他是成功的例子，但这个例子里我看到大卫王有一颗儿子的心，而不是奴仆的心，或者说更多的是儿子的心，更多的是儿子的表现，而不是奴仆的表现。更多的不是一种害怕，更多的是来到神面前，无论我做了什么事情，无论我成功失败，无论我做得如何，我都需要来到神面前。看一下这节经文：
{{scripture}}大卫数点百姓以后，就心中自责，祷告耶和华说：我行这事大有罪了。耶和华啊，求你除掉仆人的罪孽，因我所行的甚是愚昧。(撒母耳记下24:10){{/scripture}}
首先他不是因为害怕，所以他不来到神面前。他犯错了，是的，但他首先做的一件事情是来到神面前，因为儿子无论犯了什么样的罪，都可以来到神面前。他来到神面前悔改。
{{inline-scripture}}接下来的经文：大卫早晨起来，耶和华的话临到先知迦得，就是大卫的先见，说：你去告诉大卫，说耶和华如此说：我有三样灾，随你选择一样，我好降与你。于是迦得来见大卫，对他说：你愿意国中有七年的饥荒呢？是在你敌人面前逃跑，被追赶三个月呢？是在你国中有三日的瘟疫呢？现在你要揣摩思想，我好回覆那差我来的。(撒母耳记下24:11-13){{/inline-scripture}}
这里有三个灾让大卫选。
{{scripture}}大卫对迦得说：我甚为难！我愿落在耶和华的手里，因为他有丰盛的怜悯。我不愿落在人的手里。(撒母耳记下24:14){{/scripture}}
我觉得这第14节经文是最美的经文，这是一个儿子的心的表现。儿子的心是怎样的表现呢？是我愿落在耶和华的手里，因为我知道我的爸爸是谁。所以，一个儿子是这样的，一个拥有儿子心的孩子是这样的，无论他做了什么事，无论他是成功还是失败，他一生中无论是考100分，还是考99分，他总知道，他总有一个确信，爸爸是爸爸。那就是，他有一个确信，我愿意落在耶和华的手中，有一个确信，我愿意重新回到神面前，因为我知道我爸爸是谁，我不愿落在人手里，这是一个真实的父亲跟儿子关系的体现，这是一个拥有儿子的心的体现，这是无论在什么时候，我们回到家里，我们都可以喊一声，爸爸我回来了。这代表我是这家里的一个人，所以，儿子的心，极其重要。我盼望大家靠这样的心生活，我盼望大家为这样的心来祷告。
11. 我们是神的儿女
{{scripture}}圣灵与我们的心同证，我们是神的儿女。(罗马书8:16){{/scripture}}
好，我要告诉大家，今天我们学习的这节经文，是非常奇妙的应许。圣经说圣灵要在我们里面做一件工作，圣灵与我们的心同证，我们是神的儿女。就是圣灵的工作很奇妙的做在我们生命里，如同一个证人，如同一个证据，表明我们是神的儿女。圣经启示我们，神是谁，人做了什么，人有什么问题，耶稣是谁，耶稣为我们做了什么，耶稣的死和复活。那么这些都写了之后，圣经说：记住，只要你信靠祂，你就能得着永生。就是说我们传福音的时候，是本着圣经来传耶稣。所以，得永生就是相信圣经所讲的这位神！神差派祂的爱子耶稣来，为我们的罪死在十字架上，使得我们信靠祂的人得永生。所以我问大家的第一个问题是:得永生，是因着单单相信耶稣基督，还是说除了相信耶稣基督还要加上别的呢？我想答案是很明显的。我们借着圣经，我们知道单单信靠我主耶稣基督是我们得永生的唯一原因。除了耶稣基督，再没有什么东西能够使我们更加得救，就是说耶稣基督足以赎走我们一切的罪，洗净我们所有的罪。这里一个很重要的概念就是：得永生需要的是耶稣基督的宝血。但罗马书8章16节却启示我们得到永生的确据，是需要圣灵的工作。所以，这方面真的很需要圣灵的帮助，因为很多人没有认识到这点。得着永生和得着永生的确据，这是两回事，明白吗？就是说生活中，存在一种基督徒，他相信主耶稣基督的宝血洗净了他的罪。按照圣经，他就是信徒了。就是说他有可能已经完完全全得着救恩了，却没有经历罗马书8章16节所说圣灵与我们的心同证我们是神的儿女。这指的是什么呢？指的是救恩的确据。天主教非常反对救恩的确据。就是说圣灵在信徒心中的工作，能够放下确据，说你就是一个基督徒，说你就是神的儿女，说你就是一个被赎罪的人，你就是得到永生的人，这是他们所反对的。他们所要的是什么呢？就是你必须属于我们教会，经历我们的圣礼得到我们的确认，不是圣灵要给你确认，是我们要给你确认，甚至我们要给你颁发某种证书或者用某种方式告诉你你是基督徒。就是说如果我否认，你就不是基督徒。圣经的教导却是，这个宣布是圣灵来宣布的。祂不仅宣布，祂与我们的灵要产生一个很奇妙的工作。
在罗马书8章，前面讲到我们所受的不是奴仆的心，乃是儿子的心。我们的灵和圣灵发生一个作用，发生一个对话，发生一个很奇妙的事情。他们一致认为，一致认同，相互印证，相互证实我们是神的儿女。圣灵要在我们的灵里面，放下一个很奇妙的工作，就是确信使我们停止一切争论，平息一切我们里面那些不确定的东西，不确定的声音，甚至一切的疑惑或争论。当圣灵一旦做这种工作，一切的争论就停息了。就在一个人里面产生一种内证、一种力量，使他确信自己已得到永生，使他确定我就是基督徒，就是神的儿女。我刚才提到生活中可能有人已经相信了耶稣基督的宝血，因为他们接受了主耶稣基督十字架的工作。就是祂的宝血洗净了我们一切的罪。但圣经却没有说这样就够了。圣经说，圣灵可以证实，圣灵可以带来非常重要的一个工作。就是使我们作为信徒能够得到确据。那你说，我们有神的话语作为确据。神的话语说信祂的不致灭亡反得永生。当然！神的话语是最重要的确据。现在读的也是神的话语，明白吗？我们根据神的话语知道神的工作没有停止在这里。就是按照神的应许得着我们已经得救的确据，是一个最基础的工作。就是这里，罗马书8章16节带领我们到一个高峰。就是神的工作并没有停留在基础这里。神的工作有个高峰。就是我们因着神的话语得到确据，说我们是神的儿女。这是对的。但这是不够的。如果你单单相信神的话语，你就已经得到永生。但你不一定会得着永生的确据，那在你生命中产生的喜乐、力量和平安！有些真正的基督徒，过着挺忧伤的生命，他里面没有喜乐，或者说常常是有忧愁的，为什么呢？因为他虽得着永生，但还没有得着永生的确据。我不知道这样讲，你们是否明白，我们可以借着阅读借着学习，知道信徒是怎么信的。信徒是这样那样的，但唯独借着圣灵一下就明白了，一下就清楚了，你有没有这种体验？就是读圣经的时候，忽然觉得这句话特别震动自己的灵魂。但你把这句话告诉别人的时候说哎呀陈弟兄，或者说哎呀林姐妹，你过来我跟你讲这句话，然后他看着你的那种表情，就觉得你好奇怪，就是这句话，我们读过这么多遍，但你兴高采烈非常激动得描述这句话如何震动你的时候，他觉得这句话当然好了，有必要这么夸张吗？你知道这种体验这种经历，是因为圣灵在你的灵里面放下一些东西，是在那时那刻，没有在那个人里面放下，所以他不能理解你的那份激动从何而来。
同样，在讲道的时候，我们看到有些弟兄姐妹特别有得着，而且同一篇道他们分享的时候有不同的领受。就是你同样讲属灵争战，有的人听到的是这个部分，有的人听到的是那个部分，因为圣灵才是背后那位真正的老师，也就是当讲道人在讲的时候，每个人的领受是不太一样的。因为这里有个很重要的因素，就是圣灵的工作。圣灵，可以借着阅读，借着学习，借着听讲道，借着培训，借着祷告，借着敬拜会，借着很多场景在我们的灵里面对我们说话。这样的经历，使得同样一本书，同样一段经文，同样一篇讲道，每个人从不同的角度领受，或者说感受那种力度是不一样的。有些人觉得今天听完晨祷，他很有得着，有些人觉得今天和昨天差不多，为什么这样呢?有个很大的不同就是圣灵的工作。我们为什么常常强调，当我们每天早上起来听分享的时候，我们需要倚靠圣灵的工作。因为如果只是说，我去哪里找几本书念给大家听，还不如现在电子书那么发达，发几千本给大家随便挑，每天早上自己起来读。不是的，我们要在一起共同经历圣灵的工作，所以我们在这里谈论的不是一些知识，不是说每天早上起来我们需要懂得更多一点。而是每天早上起来圣灵借着神的话语，借着今天的讲员，求你对着我的灵说话，求你在我的生命里动工。
那么罗马书8章16节，就是描述这种圣灵的工作，而这种工作跟重生的工作一样吗？不一样。重生是一个人从不信主的状态进入信主的状态，我们在之前讲过这方面，在罗马书8章9节说，人若没有基督的灵，就不是属基督的，很多人混淆了这种圣灵的工作和圣灵在我们身上产生的圣灵的洗或者圣灵的充满。这两个是不一样的时间点，不一样的结果。圣灵在一个人身上重生的工作是一个人愿意悔改，信靠我主耶稣基督得着永生的生命，但圣灵还会使一个人受圣灵的洗，或者说被圣灵充满。你去找圣经，就是这方面的词汇，那么你就看到，这与信主的那刻的重生不一样的工作。使徒行传第8章和第19章有专门讲过这方面的工作。第8章讲到在撒玛利亚复兴的工作大大展开的时候，发生了一件事情就是他们称自己为基督徒，却没有经历圣灵的充满。所以耶路撒冷派人过去，他们到那里并没有质疑说，你们这些人没有信，因为你们没有被圣灵充满。而是说我们为你们祷告，让你们领受圣灵的充满。虽然你们信了，但你们还没有经历被圣灵充满这样的工作。使徒行传第19章也提到另外一个类似的经历，就是保罗到一个地方，然后问他们，你们信的时候受了圣灵没有?那些人觉得很奇怪，信就好，干嘛还要受圣灵呢？如果你读使徒行传第19章，发现这是现在很多基督徒的经历。他们说，单单信就好。当然，关于重生我们就是要单单相信，但关于得救的确据，就是如何在你心里充满平安、喜乐、力量，圣灵与你的心同证你就是神的儿女，而不单单书上是这么写的，书上写的怎么成为你心里的感受和体验呢？有些人反对这种体验，他说不不不，单单信就好，不要任何体验，那么这种说法，是无法站得住的。整卷使徒行传都充满了圣灵的工作所带来的体验，我们不要陷入经验主义，或者说感觉主义。但如果我们说，圣灵充满了不可以有体验，不然就危险了，不然就变成灵恩派了，那么你如何解释使徒行传所发生的这一切呢？所以我告诉大家，什么是复兴来到呢？复兴来到的时候，就是一些老基督徒，就是说这些重要的教导、这些纯正的教义，对他们来讲，可能20年前就会背了，甚至听讲道对他们来说也很难专注，因为听了这么多年你说什么不懂呢？所以你们怎么知道复兴已经来到一个人的生命中、复兴已经来到一个教会中呢？就是一个老基督徒兴奋起来了。你到哪里你会看到一个老基督徒呢？就是从技术层面、从知识层面他讲的都是对的，但他整个生命是不兴奋的，他对宣教、传福音是不大有热情的。我不质疑他得救的身份，也就是说不会质疑他死后是否会上天堂，但我会质疑圣灵是否在他身上做了那非常奇妙的工作。因为当你读圣经，当你读历史，当你读自传的时候，你会发现神在一个人生命中、在一个教会中所做的复兴的工作，常常伴随着使他们非常非常兴奋地谈论使命，非常兴奋地谈论神的国度，他们兴奋地讨论着圣灵的工作，因为圣灵的工作会带来直接、及时的经历。不是你读了某本书，不是借着培训，而是圣灵在你的灵里面告诉你，你就是神的儿女，你不要整天怀疑这样那样，疑神疑鬼。你不要再不平安了，你就是神的儿女，圣灵使一个人非常确信，我就是基督徒，我就是神的儿女，为此他感到很兴奋。大家表达兴奋的样子不一样，不一定要像我一样有这种说话的口气，但那种兴奋跟平常是不一样的，跟以往是不一样的。我要问弟兄姐妹们：你们兴奋起来了吗？可能你们有你们的兴奋方式，你不需要像我这样兴奋，但你不要告诉我说你听讲道的时候感受不多，听赞美诗歌的时候很少流泪，然后你说你在经历圣灵奇妙的工作，那么平静，不像别人那么兴奋，或许你兴奋的表现形式不一样，但你是一样地兴奋，因为这是在你灵里面的工作。我们来看约翰福音7章37-38节：
{{scripture}}节期的末日，就是最大之日，耶稣站着高声说：“人若渴了，可以到我这里来喝。信我的人，就如经上所说‘从他腹中要流出活水的江河来’。”(约翰福音7:37-38){{/scripture}}
圣灵要充满一个人的前提是这个人是一个信徒，他说“信我的人，腹中要流出活水的江河来”，你不能要求一个非基督徒，他还没有信我主耶稣基督，你说他要被圣灵充满，这是不可能的，除非他信耶稣基督，所以这是基础。使一个人重生，使他信靠我主耶稣基督，这是圣灵基础性的工作，但这是不是圣灵全部的工作或唯一的工作呢？那肯定不是。圣经接下来说：“耶稣这话是指着信他之人要受圣灵说的。”(约翰福音7:39a) 信他的人要受圣灵，这是使徒行传当中我们所看到的。在使徒行传第1章，耶稣对他的门徒说你们要等候——意思就是说还没有。“你们不要离开耶路撒冷，要等候父所应许的圣灵。”为什么呢？因为“圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力，从耶路撒冷、犹太全地和撒玛利亚，直到地极，作我的见证”。这件事情还没有发生，所以他们等候祷告十天。使徒行传第2章，这件事情终于发生了，这个时候他们受了圣灵，受了圣灵之后是什么样子的呢？那天信主的人有三千人。你们想一下，第1章这些人已经是重生信主的，他们已经是信徒了，他们见到复活的主他们不是信徒吗？那么他们为什么能够相信呢？圣经说“你们死在过犯罪恶之中，他叫你们活过来”，是神的灵叫他们活过来，使他们相信了复活的主，相信了就成为信徒，但他们作为信徒还没有领受这里所说的“腹中流出活水的江河”，因为这是指着信祂的人要受圣灵说的。接下来的问题是：信主了就自动得着圣灵吗？这是我信主之后，在基督徒当中，不同的教会在这里常常有很大的争议。他们说：“你们是灵恩派，因为你们追求圣灵充满。我们信主的时候就有圣灵内住，哪还需要充满呢？”所以我们一开始就被某些人定为灵恩派，因为我们追求圣灵，我们求圣灵，认为我们就是灵恩派。我们要从圣经里去问一个问题，就是圣灵降临的时候是我们信主的时候，就是这里所讲的，受圣灵，腹中流出活水江河，受圣灵的洗，得着能力为主做见证，这些指的是你信主时不用求就自动发生的吗？刚才我说的那两段经文，使徒行传第8章和使徒行传第19章应当是非常明确地指出了这点。有个姐妹之前就在我们教会门口站着，不敢进来，为什么呢？因为她听说我是灵恩派的头头。那次她站在院子里，我就说“进来啊，进来啊，欢迎你来我们教会。”她都不敢进来，看到我挺害怕的。我们对于圣灵的认识不要基于某些人讲了什么，也不要基于某本书讲了什么，也不要基于我讲了什么，也不要基于“我的经验是什么”，不要基于“我认为是什么”，你认为什么不重要，重要的是我们来查考圣经，该不该求，能不能求。
{{inline-scripture}}你们中间作父亲的，谁有儿子求饼，反给他石头呢？求鱼，反拿蛇当鱼给他呢？求鸡蛋，反给他蝎子呢？你们虽然不好，尚且知道拿好东西给儿女，何况天父，岂不更将圣灵给求他的人吗？” (路加福音11:11-13){{/inline-scripture}}
有没有哪个儿子对爸爸妈妈说：“我肚子饿了，我想吃烤鱼。”然后爸爸妈妈拿给他一碗石头，或一碗沙子给他，说：“吃！”有没有可能有人会这样呢？圣经说，不可能。如果这样做，那就是邪恶或者非常愚蠢的父亲。他说：“我想吃烤鱼。”然后你拿了一条蛇给他。圣经说：你们虽然不好，尚且知道拿好东西给儿女，何况天父，岂不更将圣灵给求祂的人吗？我们寻求圣灵，而且圣灵能够在我们里面产生一个声音，告诉我们说我们就是神的儿女，我们已经得救了，这样的方式是不是灵恩派的做法，是不是违背圣经的，圣经是不是反对我们这样做？我想，从圣经的很多经文中，我们都知道我们需要寻求圣灵。特别是刚才读的这段经文，请问大家，如果不是这样解释这段经文你要怎么解释这段经文呢？我想我们不要睁眼做瞎子，明明看到一段非常直接、非常清晰的经文，因为某种传统，因为教会可能过去几十年都是这样的教导，就觉得不要求圣灵，求圣灵就是灵恩派的做法。我们来看这段经文，它鼓励我们怎么做呢？它鼓励我们要寻求圣灵。要求，不仅要求，而且要持续地求。这段经文前面说，叩门就给你开门，原文的意思是持续叩门，keep knocking，不是knocking而已，圣经原文的时态，要表达的意思是你们不仅要求，而且你们要持续不断地求，如果去年求了，今年继续求，到一个地步，你得着圣灵的工作在你里面产生喜乐。
{{scripture}}你们虽然没有见过他，却是爱他；如今虽不得看见，却因信他就有说不出来、满有荣光的大喜乐。(彼得前书1:8){{/scripture}}
感谢主，圣灵在我们里面带来的工作，虽然我们没有看见祂，没有摸到祂，却犹如看见了祂，犹如摸到了祂，具有一种满有荣光的大喜乐，不仅是喜乐，而且是大喜乐，不仅是大喜乐，而且是满有荣光的大喜乐。这些工作是谁带来的呢？是阅读读出来的吗？是培训产生出来的吗？是在这边想出来的吗？还是神在这边奇妙的工作，神住在我们身上，就是圣灵与我们的心证实、证明、放下确信，我们就是神的儿女？所以弟兄姊妹们，我们是不是单单相信就可以了呢？当然我们要相信，正因为我们相信，圣经的话语告诉我们，你不仅要不断相信，而且你要祈求，你要祷告，你要去经历祂，你要去体验祂。不仅是罗马书这段经文，罗马书第5章也提到说，神的灵要将天父的爱浇灌在我们心里。
因为所赐给我们的圣灵将　神的爱浇灌在我们心里。(罗马书5:5b)
什么是浇灌？浇灌指的是你单单相信就可以了吗？还是更像是一种体验？所以弟兄姊妹们，我们是不是单单相信就行了呢？我们当然要相信，但因着我们相信，也要体验。神进一步的工作不只是使我们相信，而且使我们有相信带来的体验。我们是基督徒吗？是的，已经有圣灵在我们里面了。但圣经却说，圣灵除了在我们里面做重生的工作，使我们悔改，圣灵还进一步做什么工作呢？就是祂要降临在我们身上，称之为“受圣灵”，或者称之为“圣灵充满”，要带来证实。大家想一下，如果有一份文件要做公证，在做公证之前，这份文件是不是有效、有用的，还是说这是一份伪造文件？如果这是伪造的，是不能做公证的，但在做公证之前，这份文件虽然是有效、有用的，但它的力度还没有那么大，所以需要公证。在圣灵在我们身上做公证之前，我们的救恩是有用、有效的，但是当圣灵作用在我们身上，在我们身上做奇妙的进一步的工作之后所带来的这种确认，所带来的不是说你还没有得救他使你得救，而是说你已经得救，他使你确信你是得救的，他使你对得救的这个身份不再怀疑。所以如果对你得救的这个身份还有疑惑，你也不要下结论说我可能还没有信主，因为我还没有得救的确据。今天我要跟你讲的是得救的确据，或许你还没有得到确据，但永生你已经得到，你已经得救了。但不要停留在这里，说我得救就够了，圣经不仅说你可以得救，你因着信祂你就得救了，圣经也说，圣灵要做一件工作，而且圣灵的这个工作你是可以去寻求的，你是可以祷告的，你是要去追求的，使你有得救的确信，有得救的喜乐，这是圣灵在我们里面做的工作。
我盼望今天所谈论的内容，能够鼓励大家，去寻求圣灵在我们身上的工作，而且这个认识你不要有任何疑惑，因为这个认识是基于圣经的，不是基于某个人所说的体验，我们不是基于经验，我们是基于神的话语，神的话语告诉我们可以得着救恩的确据，圣灵是内证，不仅有外在的，我们读经、培训等这些，而且这些进入我们的心之后，圣灵就在我们的心里动工。当我们祷告祈求，在某个时刻，不一定是今天，或许某天你在敬拜的时候，或许你在祷告的时候，圣灵就做一些工作，使你确信你是神的儿女，这种非常特殊的体验会发生在你身上。所以我们可不可以追求圣灵充满所带来的体验呢？当然可以，因为我们的本质是在追求圣灵的充满，圣灵的充满你不要说他没有任何感觉，圣灵不是让我们单单相信就好，圣灵让我们不仅相信，而且有感受，有体验，里面产生一种极大的喜乐，难以言表、无法描述的喜乐。
12. 成为后嗣
{{scripture}}既是儿女，便是后嗣，就是神的后嗣，和基督同作后嗣。如果我们和他一同受苦，也必和他一同得荣耀。(罗马书8:17){{/scripture}}
“后嗣”这个词不知道大家平时会不会用到，我估计是比较少的，后嗣到底意味着什么？我特意查了圣经，圣经里第一次谈到后嗣是在创世记里。在创世记第15章1到5节：
这事以后，耶和华在异象中有话对亚伯兰说，亚伯兰，你不要惧怕，我是你的盾牌，必大大地赏赐你。{{inline-scripture}}亚伯兰说，主耶和华阿，我既无子，你还赐我什么呢？(创世记15:1-2){{/inline-scripture}}
当亚伯兰听到神要大大赏赐他的时候，他有一个担心，我没有孩子。你赐我有什么用呢？没有人可以承受你赏赐我的。接下来说：
{{inline-scripture}}“并且要承受我家业的是大马色人以利以谢。亚伯兰又说，你没有给我儿子。那生在我家中的人就是我的后嗣”。(创世记15:3){{/inline-scripture}}
这里我们可以看到，当亚伯兰提到后嗣的时候他讲到要承受我家业的，他认为自己没有儿子，在他家里的以便以谢要做后嗣，要做他的儿子。他跟亚伯兰没有血缘关系，他不是他的儿子，但他却认为他要成为承受他家业的后嗣。
“耶和华又有话对他说，这人必不成为你的后嗣。你本身所生的才成为你的后嗣。于是领他走到外边，说，你向天观看，数算众星，能数得过来吗？又对他说，你的后裔将要如此。{{inline-scripture}}” (创世记15:4-5){{/inline-scripture}}
所以当圣经里第一次提到后嗣的时候，是跟家业、产业、赏赐联系在一起的，这恰恰是后嗣这个词所蕴含的意义。所以今天要讲的罗马书8章17节里面讲既是儿女，便是后嗣。儿女跟后嗣的区别是什么呢？儿女在英文圣经里是：child 不分性别，儿子或者女儿(son or daughter)，指的是跟自己肉身有血缘关系的儿子或者女儿，跟血统有关。那后嗣这个词指的是什么呢？英文是heir，是法定继承者，后嗣跟血统没有直接关系，指的是法律的地位和利益。儿女跟血统有关，后嗣跟法律地位和利益有关。所以当我们一谈到后嗣的时候，我们想到的是继承，是法律地位。所以为什么当耶和华对亚伯兰说赏赐的时候，亚伯兰没有什么可兴奋的，说我既无子，你还赐我什么呢？我没有儿女。正常来说肉身的儿女通常就是后嗣，但他没有亲生儿女，所以他就说你赏我有什么用呢？我又没有亲生儿女继承。但后嗣却不一定是亲生的儿女，我们要知道这两个的区别。亲生儿女自然成为后嗣，但后嗣却不一定是亲生儿女。刚才创世记亚伯兰的故事里，神赐给他一个亲生的儿女，是在他意料之外的。
我怎么帮助大家理解这样的区别呢？在城光教会大家认识经常来到我们当中的一对美国夫妻，我可以跟大家分享他们家的照片。这是一对美国夫妻，他们现在有四个孩子。大家看图片里面的四个孩子，有三个白人小孩，有一个跟他们长得很不一样的孩子。为什么呢？最小的这个孩子花花是他们收养的孩子，是他们从孤儿院花了很长时间，通过很多手续收养的孩子。特别对于国外的夫妻在中国收养孩子程序是非常复杂，要付很大代价。他们跟我们讲要完成收养程序，从厦门去杭州很多趟，而且花费二三十万。这二三十万里面，其中最贵的费用是什么呢？就是请国际律师帮助她获得一个合法的美国公民的身份，就是成为法律上合法儿女的身份，就这项花了十几万。我们想下，如果我们要收养一个孩子，不去办这样的手续，他是一个孤儿，把他带在自己身边，抚养他长大，我们可以跟他建立关系，他可以叫我们爸爸妈妈，我们可以称他们为儿女，我们可以一起生活，但他却不具备法律地位。但当付上这样的代价，让她有法律地位之后，将获得一个亲生女儿的地位。她将获得同样的法律地位，而且将获得跟其他孩子一模一样的继承权。我们看花花，这个非常可爱的小女孩。所以儿女跟后嗣是不一样的。如果他们没有完成法律文件，花花可以跟他们生活，她可以成为他们的儿女，但她不能成为他们的后嗣。要成为后嗣，如果没有自然的血统关系，是极其不容易的。
我们再来看以弗所书的一段经文，以弗所书3章1-6节，讲到福音的奥秘，这里同样提到一个词“后嗣”。
因此，我保罗为你们外邦人作了基督耶稣被囚{{inline-scripture}}的，替你们祈祷。谅必你们曾听见神赐恩给我，将关切你们的职分托付我，用启示使我知道福音的奥秘，正如我以前略略写过的。你们念了，就能晓得我深知基督的奥秘。这奥秘在以前的世代，没有叫人知道，像如今借着圣灵启示他的圣使徒和先知一样。 这奥秘就是外邦人在基督耶稣里，借着福音，得以同为后嗣，同为一体，同蒙应许。(以弗所书3:1-6){{/inline-scripture}}
外邦人在耶稣基督里成为神的后嗣，这是保罗所说的，这就是福音的奥秘，基督的奥秘。基督来到这个世界所做的一件事情就是成就我们在神面前的法律地位。这对美国夫妻付了很大代价请律师，花了很多钱，这些付代价的事情使花花获得一个法律地位。同样地神让我们在祂面前获得这样的法律地位，祂付上了更高的代价就是独生爱子耶稣基督的生命。在以弗所书的另外一段经文里更加详细明确地指出我们在获得这样的法律地位之前是什么样的状态。
所以你们应当记念，你们从前按肉体是外邦人，是称为没受割礼的，这名原是那些凭人手在肉身上称为受割礼之人所起的。那时你们与基督无关，在以色列国民以外，在所应许的诸约上是局外人。并且活在世上没有{{inline-scripture}}指望，没有神。你们从前远离神的人，如今却在基督耶稣里，靠着他的血，已经得亲近了。因他使我们和睦，将两下合而为一，拆毁了中间隔断的墙。而且以自己的身体，废掉冤仇，就是那记在律法上的规条。为要将两下，借着自己造成一个新人，如此便成就了和睦。既在十字架上灭了冤仇，便借这十字架，使两下归为一体，与神和好了。(以弗所书2:11-16){{/inline-scripture}}
所以在我们获得祂后嗣的法律地位之前，我们是与基督无关的，我们是在以色列国民之外，在神所有应许的诸约上是局外人，我们活在世上是没有指望的。所以这也是为什么，他这里讲到，使两下归为一体，两下是什么，是指犹太人和外邦人，在属灵的世界里面就是被分为这两种人。我们可以看到，犹太人是非常非常注重血统的，不管是在古代还是现代，犹太人非常鄙视那些和异族通婚的人。在圣经里，有一个人娶了撒玛利亚人，撒玛利亚人有着犹太人的血统，却跟阿拉伯人通婚了，因着他们这种通婚，犹太人认为他们比其他外邦人还可憎。他们有句话说撒玛利亚人的饼比猪肉还不洁。他们非常仰赖自己的血统，非常重视在乎自己的血统，直到现在也是如此。我看到一个新闻，一家以色列犹太人的公司在以色列招一些中国工人，在签署雇佣协议的时候，加上一条条款，就是他们不得和当地犹太人的女子结婚，或发生关系，否则将被遣送回国。就是其实到现在，他们还是充满了对自己血统的骄傲，他们以拥有神的律法，并遵守这些律法为荣。上次有人从以色列回来，就跟我们分享这样一件很有趣的事情。在以色列电梯里，每一层都要停，一般我们去到哪层就按一下，但在安息日的时候，电梯就自动变成这样。为什么呢？因为他们觉得安息日是不可以做工的，连按电梯这种事情都不可以做，所以他想办法就是每一层都停。更好的一个办法或者说更有钱的方法是什么呢？就是雇一个外邦人专门为他们按电梯，去哪层跟他讲就可以了。“我们是犹太人，我们不能做这样的事情，但你们外邦人就没有关系，你们去做，你们干坏事没有关系。”所以不管古代还是现在，他们有着血统上的骄傲。靠着血统在神面前有地位的犹太人和我们这些没有犹太人血统的外邦人，都靠着耶稣基督的宝血，成为神的后嗣，在神面前，我们也获得这样的法律地位。就好像花花，因着这些法律文件，因着这个美国家庭付上代价，使花花成为他们的儿女，不仅是儿女，更是后嗣。
所以，当我们谈到后嗣的时候，我们要知道有这样一层意义在里面，成为神的后嗣和基督同作后嗣，我想每个弟兄姐妹都可以很深入地思考，和耶稣基督同作后嗣是什么意思。耶稣基督是神的独生子，是祂亲生的儿子，当耶稣基督受洗的时候，有圣灵如鸽子从天上降下，从天上有声音说：“这是我的独生爱子，我所喜悦的。”这就是耶稣基督，是神的独生子，他有神的一切产业，在神面前自然拥有这一切。和耶稣基督同作后嗣，这意味着我们跟耶稣基督在神面前拥有一样的权利，一个新生儿子可以获得这些权利。同时也意味着，我们在神面前也需要承担后嗣子女的责任。
接下来，我要分享我们和基督同作后嗣之后，我们具有哪些相应的权利和责任。
首先，成为神的后嗣，成为神的儿女，意味着神的灵进入我们心中。
{{scripture}}你们既为儿子，神就差他儿子的灵，进入你们的心，呼叫阿爸，父。(加拉太书4:6){{/scripture}}
神差圣灵进入我们里面，和我们的心同证我们是祂的儿女，所以我们可以称祂为阿爸父，我们里面是有圣灵内住的。如果不成为神的后嗣，我们是和基督无关的，同时我们也和圣灵无关，我们无法有圣灵的内住，所以我们在神面前有着相应的责任，我们是不可让圣灵担忧的，这是圣经里面非常清楚的一个教诲。
第二，我们从祂得名。
{{scripture}}因此，我在父面前屈膝，(天上地上的各家，都是从他得名)。(以弗所书3:14-15){{/scripture}}
正如一对夫妻领养一个孩子，办了所有手续之后，那个孩子通常都会将跟随自己家族的姓氏，给他们改一个名字，就像花花有一个美国人的名字。同样地，当神领我们到祂的大家庭里面，收纳了我们，赐给我们儿子的地位，和从祂得名的特权，所以我们从神这里得名。我们相应的责任是什么呢？我们不可羞辱祂的名。当我们成为神家中的一员，我们不希望这个家是蒙羞的，我们不希望我们的父亲是蒙羞的。所以当我们从神得名，我们对神的责任是不可羞辱神的名。
第三，我们要变得更像神的形象，这也是神的旨意。
{{inline-scripture}}因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。预先所定下的人又召他们来。所召来的人，又称他们为义。所称为义的人，又叫他们得荣耀。(罗马书8:29-30){{/inline-scripture}}
神预先定下我们要效法祂儿子，所以我们成为神的后嗣之后，不管我们之前是怎么样的，我们会变得越来越像神的样式。当圣灵进入我们心里面，就开始改变我们，不仅让我们灵魂可以得救，也让我们的生命充满得胜，在我们身上满有神的形象，满有神的荣耀，满有神的同在。所以在这样的权利之下，我们相应的责任是什么呢？我们要有顺服神的心，愿意被祂陶造，就是我们原本是被玷污的形象，但现在我们要有符合神心意的形象，所以我们要愿意顺服，在祂面前接受祂的陶造。
接下来，我们在成为祂的后嗣之后，拥有的权利是什么呢？我们可以接受祂的管教。
{{scripture}}因为主所爱的他必管教，又鞭打凡所收纳的儿子。(希伯来书12:6){{/scripture}}
我们很多时候不喜欢谈管教，不喜欢被管教，但我们知道接受管教是只有神儿女才可以获得的福气和特权。我们知道只有我们是神家里人的时候，祂才来管教我们，如果我们是外人，祂是不会管教我们的。所以在这样的一个神后嗣神儿女的福气和特权之下，我们要视神对我们的每个管教为对我们生命的炼净，每次在经历这样的管教之后，我们都要问自己：“主要让我学什么样的功课，主要陶造我生命中哪个部分？”
接下来，当我们成为神的儿女和后嗣之后，我们会从神那里领受什么呢？就是祂的安慰：
{{scripture}}愿颂赞归与我们的主耶稣基督的父神，就是发慈悲的父，赐各样安慰的神。我们在一切患难中，他就安慰我们，叫我们能用神所赐的安慰，去安慰那遭各样患难的人。(哥林多后书1:3-4){{/scripture}}
主应许祂会保护安慰祂的儿女如母鸡聚集小鸡在她的翅膀底下，所以我们不仅在神面前接受祂的遮盖、祂的安慰，我们同样用祂所赐的安慰去安慰其他人。让我们成为祂手中的器皿，使更多的人来接受祂的福份。所以我们在神面前领受这样的特权。接下来我们可以在神面前得享属神的自由。
{{scripture}}但受造之物仍然指望脱离败坏的辖制，得享　神儿女自由的荣耀(“享”原文作“入”)。(罗马书8:21){{/scripture}}
神儿女可以脱离罪和罪所带来的一切辖制，这是只有做神的后嗣所享有的自由。如果我们不成为祂的儿女，我们依然是在埃及为奴之地，我们无法享受真正的自由。最后我们从神那得着的是什么？就是我们可以分享神的荣耀，也就是这节所讲的：
{{scripture}}既是儿女，便是后嗣，就是　神的后嗣，和基督同作后嗣。如果我们和他一同受苦，也必和他一同得荣耀。(罗马书8:17){{/scripture}}
这意味着我们将要与耶稣一同坐在宝座上，一同得荣耀直到永远，当然，相应的责任是我们要和耶稣一同受苦。关于受苦和得荣耀会在接下来的第18节经文里有更详细的论述。也就是现在的苦楚对将来要显于我们的荣耀，这中间有一个比较。
为什么我们成为神的儿女成为祂的后嗣，意味着我们需要受苦，不是进入一个更舒适的生活，而是要进入受苦的生命？当我们谈到圣经的受苦观和世界的受苦观是很不一样的。并不是所有的受苦都指向神的荣耀，只有指向神荣耀的受苦才是有益的受苦，所以一个人为罪受苦和为义受苦是很不一样的。我们要尽量避免在罪的捆绑下受苦，但我们要承受神的义，要行出神的义，我们要预备受苦的心。
就在昨天晚上我在准备这个信息的时候，在集大校园群里得到这样一个消息，昨天晚上集大诚毅学院一个学生在4楼跳楼，和庆恩同学同一个楼层，离他的宿舍只有隔三隔这样的距离。当我听到这个消息时，心里非常非常难过，一直在思考这件事情。我想到两年前我们在翔安的南洋学院祷告，因为那个学校几乎每年都会出现学生跳楼的情况，在当时我们校园牧养的群里，在南洋任教的郭老师描述了一个学生跳楼的经历：今天的学生死得很惨，整个骨盆脊髓都碎了，他在地上呻吟了很久，最后嘶声裂肺地大喊。这个学生平时很开朗，不知道什么原因跳楼，他母亲都哭瘫了……因为自杀可以解决他们的痛苦，因为身边有人跳楼，鼓励到他，他们跳之前都会经历挣扎，我想象他们在跳之前需要经历多大的挣扎才能跳下去。当我们去想象一个年轻的灵魂要通过跳楼的方式来解决他的痛苦，那是一件多么令人伤心的事。到底是怎样的痛苦让他们不愿意再活下去，宁可从那么高的楼跳下去，承受那样的痛，活下去的勇气甚至不能比过他们要跳下去的勇气。
{{scripture}}各样事务成就，都有时候和定理，因为人的苦难重压在他身上。他不知道将来的事，因为将来如何，谁能告诉他呢？(传道书8:6-7){{/scripture}}
无人有权利掌管生命将生命留住，也无人有权利掌管死期。弟兄姐妹们，如果我们认为成为基督徒要为义受逼迫是很难的事情，但我告诉大家，如果我们不是为义受苦，我们就一定为罪受苦，因为圣经已经告诉我们，因为人的苦难重压在每个人身上，没有人有权利掌管自己的生命，没有人有权利掌管自己。所以每个有勇气通过自己来结束生命的人，他无法明白他可以有永恒的生命，但他若没有听到这样的生命救赎的方法，他根本没办法像我们现在这样谈论神的儿女、神的后嗣，他们不知道自己是按照神的形象所造的，能够承受属天的基业。所以意识到我们在神面前这样的身份，可以完全改变我们生命的状况。没有认识神的生命，注定是为罪受苦的生命。
前段时间有一段经文，非常击中我的心。
{{scripture}}看哪，这就是恶人；他们既是常享安逸，财宝便加增。(诗篇73:12){{/scripture}}
恶人的本性里面是不喜欢受苦的，我们想要追求安逸。在礼拜天晚上集美堂第一次成员聚会的时候，我们第一次使用集美堂的场地，我们回想从找这个地方到募款到装修到落成我们花了很少的时间，一个月的时间神给我们预备了一切。我们是那样顺利，我们为着神给我们这样的平安感谢主。在敬拜的晚上，我想到当年国外的宣教士要花多久来到厦门，要坐几个月的船，从欧洲来到厦门，来到鼓浪屿，然后才可以在这地服侍。他们当中很多人离开家的时候，跟家人的告别几乎就是永别，他们曾经是带着多么愿意吃苦的心志来到我们中间。但如今我看我们实实在在是在恩典中的时代，但如果我们习惯了在恩典中，习惯这样的顺利，我们不预备吃苦的心志，我相信我们就会陷入到那恶人的状态，常享安逸，财宝加增，我们的灵性却走向退步，我们的教会却没有力量。当我们观看教会历史，我们看见教会曾是多么复兴的欧洲，现在是什么情况呢？在那边经济发达，教会也很有钱，但人却很少，在那很难看到复兴。我祷告，我们所建的教会不是那样的教会，不是常享安逸的教会，是不会失去吃苦心志的教会。我们靠着神付上极大的代价在神面前已经得以成为祂的后嗣，得以成为祂的儿女。但是，我们不要抓住这样的满足，我们就失去吃苦的心志，弟兄姐妹们，这就是为什么我们每天起来晨祷的原因。我想我们的肉体不是很渴望这样的受苦，但我们灵里却要追求这样的受苦，因为我们知道如果不为着神的国受苦，我们就一定为罪受苦。所以昨天晚上听到这样的消息，当我思想这一切的时候，我们在集美堂要发动三天的禁食祷告，我们要在神面前寻求，预备自己的心，因为我们看到神的信实，为我们预备了那么好的场地，祂需要我们预备的是那个灵，因为我们预备的场地不是教会，而是被救赎的灵魂才是教会。我相信神要在灵里预备我们的心，所以周四晚在集美堂有禁食祷告会，欢迎对这地有负担有感动的弟兄姐妹都加入到我们当中，我们在灵里一起来预备。我们在5月1号会有第一场主日聚会，在这之前我们的场地已经预备好了，但灵里却深深地感受到需要神的触摸。
13. 与基督一同受苦得荣耀
{{inline-scripture}}既是儿女，便是后嗣，就是神的后嗣，和基督同作后嗣。如果我们和他一同受苦，也必和他一同得荣耀。我想，现在的苦楚若比起将来要显于我们的荣耀，就不足介意了。(罗马书8:17-18){{/inline-scripture}}
我想分享第一点，是非常令人震撼的一点。今天却有一个非常刺眼的词出现了，就是如果我们是神的儿女，如果我们和基督同做后嗣，那么我们要和祂一同受苦，也必和祂一同得荣耀。换句话说，在这个经文中和祂一同得荣耀是我们每个人都期待都渴望的，但和祂一同受苦却未必是每个人喜爱的。然而保罗把经文放在这里，似乎告诉我们要和祂一同得荣耀，有个前提条件，有个必要条件，就是要和基督一同受苦。我们一起再回到这段经文，人最大的错觉就是误以为一旦信主，生活就会开始平安、一帆风顺、万事顺利，然后开始家庭和睦、婚姻幸福，从信主到回天家这一路都身体健康。但这样的信念完全不符合圣经，是完全违背圣经教导的。因为在这里，圣经教导我们在世要和基督一同受苦。当信徒在世上遇到苦难，在各样试炼中的时候，世人看到基督徒经常发出的疑问是：“这个人不是信主的吗？如果他的神是真的，怎么可能让他经历苦难呢？”甚至有些基督徒在自己遭遇苦难的过程中也会有疑问，他们会想：“我会遭遇这样的苦难是不是因为我不是神的儿女，我还没有真信，是不是因为我和神的关系不好，我信主了怎么会生这样的疾病呢？”基督徒在苦难当中，魔鬼也会攻击基督徒，让他们怀疑自己的救恩。今天藉着经文让我们明白，与基督同受苦难恰恰是神儿女身份的一个重要印记。当然我并不是说当我们在疾病中、困境中、苦难中、试探中的时候，我们不要祷告求神拯救我们脱离疾病和苦难，神是我们的拯救，这是确定的。我所强调的是圣经从来没有应许人一旦信主就会诸事顺利、万事平安，圣经也从来没有应许圣徒在这个世界上会远离一切苦难。事实上，圣经反复教导的是圣徒除了会经历世人所经历的苦难之外，还会经历另外一种世人绝对不会经历的苦难，是满有荣耀、满有特权的一种苦难，而这种苦难就是保罗在这里所教导的---与基督一同受苦。
我们再次回到罗马书第8章的经文，我们来看保罗的整个论述逻辑是怎么展开层层递进直到第17节的。在第14节的时候，保罗论述了神儿女的第一个标志，这个标志是什么呢？“因为凡被神的灵引导的，都是神的儿子”。也就是神儿子继承产业的第一个标志：他是被神的圣灵引导的，他是顺服圣灵、跟从圣灵的，他是凡事都听从圣灵的引导，并且有圣灵在他心中引导他。如果一个人听从圣灵的话，他愿意顺服圣灵，他可以很确定地知道这是神儿女的标志。
第二个标志就是第15节，“你们所受的不是奴仆的心，仍旧害怕；所受的乃是儿子的心，因此我们呼叫：“阿爸，父”！就是一个人和神关系亲密到他来到神面前的时候坦然无惧，他面对这样一位伟大的神，他并没有惧怕，他受的是儿子的心，他在祷告的时候亲密地称呼：“阿爸！父！”这是神儿女的第二个标志，他和神的关系就是父亲和孩子的关系，他所受的是儿子的心。
第三个确据就是在16节：“圣灵与我们的心同证我们是神的儿女”。根据保罗前面的教导，神儿女的特征是有圣灵内住，圣灵就住在我们心里，在每天的祷告中圣灵都在我们里面放下这样的印证，我们是神的儿女。这是救恩的确据。
保罗并没有停在这里，接着论述说：“既是儿女，便是后嗣，就是神的后嗣，和基督同作后嗣。如果我们和他一同受苦，也必和他一同得荣耀”。在英文ESV版本“provided we suffer with him in order that we may also be glorified with him”.也就是在英文中，同作后嗣这边不是一个句号而是逗号，他给出了条件，就是如果我们要拥有17节前面的这部分神儿女的身份，那么有个条件是我们必须和祂一同受苦，然后将来也会和祂一同得荣耀。这是一个非常令人震惊的教导。成为神的儿女，还要经历第四个确据，就是他要和基督一同受苦、一同得荣耀。这是圣经一贯的教导，也就是与基督一同受苦是神儿女的标志，也是印证。所以亲爱的弟兄姊妹，如果你在苦难当中、你在为义受逼迫当中、你在因着见证神的荣耀被世人唾弃、藐视，这恰恰证明你是神的儿女，这是你所能得到的、世人所不能得到的一种苦难，这是神儿女的标志。
首先我们看一下苦难：
{{inline-scripture}}嗐，你们这些富足人哪，应当哭泣，号啕，因为将有苦难临到你们身上。你们的财物坏了，衣服也被虫子咬了。你们的金银都长了锈；那锈要证明你们的不是，又要吃你们的肉，如同火烧。你们在这末世只知积攒钱财。(雅各书5:1-3){{/inline-scripture}}
雅各书提到一种苦难，这种苦难是我们每个人都害怕的，就是财物坏了，钱财贬值，金银长了绣。在末世中所受的这些苦难并不是与基督同受苦难，当然基督徒可能会经历这些苦难，但它不能印证神儿女的标志，因为这类苦难是因罪而引发的苦难，是在这个败坏世界中所得到的苦难，这不是保罗在这段经文所说的与基督一同受苦。
我们一同来看什么是保罗所说的有福的、能得荣耀的、印证神儿女的受苦，首先我们要问的是为什么我们会受苦？保罗在前面藉着教导说：
{{scripture}}所以我们借着洗礼归入死，和他一同埋葬，原是叫我们一举一动有新生的样式，像基督藉着父的荣耀从死里复活一样。我们若在他死的形状上与他联合，也要在他复活的形状上与他联合。(罗马书6:4-5){{/scripture}}
我们每个信徒当回想我们所领受的恩典，我们与主同钉十字架，与主同死，在死的形状上与主联合，又在复活的形状上与祂联合，将来还要与主同得荣耀。既是如此，我们怎能不在受苦的事上与主联合呢？经上记着说我们主在世的日子，祂一出生就受追杀，然后祂生在一个极其贫穷的家庭，祂被世人藐视，被人厌弃，祂受痛苦常经忧患，以赛亚书有对主一生的描写：
{{scripture}}他被藐视，被人厌弃，多受痛苦，常经忧患。他被藐视，好像被人掩面不看的一样；我们也不尊重他。(以赛亚书53:3){{/scripture}}
而我们这些在基督里面的人，主在这世上所经历的藐视、厌弃、痛苦，也必然是在基督里面的每个人所要经历的，每个信徒所要共同经历的。所以圣经应许我们要与主一同受苦，这是极奇妙的恩典，也就是我们不只是和神的儿子分享祂的荣耀。我们在今世竟然也能够和祂分享他所受的苦难，这是何等的特权！
世人为什么要拒绝我们的主呢？这是耶稣自己的教导：
{{scripture}}光来到世间，世人因自己的行为是恶的，不爱光倒爱黑暗，定他们的罪就是在此。(约翰福音3:19){{/scripture}}
主耶稣教导祂是光，光有什么功用呢？光照亮一个地方的时候，祂能够显明黑暗，祂能够驱逐黑暗，祂能够显明这个世界的本质是黑暗。而在世上的人他们在黑暗当中，因为他们爱黑暗，所以他们不爱光，他们拒绝主。圣经教导我们这些属神的人就是世上的光，我们活在这个世上的时候，这个世界的本质就是恨恶光、排斥光，所以作为神的后嗣，我们也必然要被这个世界厌弃被这个世界拒绝，在这个世上受苦。祂在约翰福音教导祂的门徒：
{{scripture}}我将这些事告诉你们，是要叫你们在我里面有平安。在世上你们有苦难，但你们可以放心，我已经胜了世界。(约翰福音16:33){{/scripture}}
主耶稣也亲自教导说：你们在世上有苦难，而这个苦难就是你们是我的信徒的标志。{{inline-scripture}}新约圣经充满了与主一同受苦的教导，我们看一些经文，圣经记载教会大遭逼迫，有一个竭力逼迫基督徒的使徒保罗，当时他是扫罗，当他去大马士革路上的时候，主向他显现，主向他说：“扫罗，扫罗！你为什么逼迫我？”(使徒行传9:4){{/inline-scripture}} 这是令人震撼的一句话，你为什么逼迫我？因为扫罗在地上所逼迫的是基督徒、是基督教会，然而主对保罗第一句话却说你为什么逼迫我，主并没有说你为什么逼迫我的教会，或者说你为什么逼迫我的信徒，主直接说你为什么逼迫我，这就显明这世上对基督教会的逼迫、对基督徒的逼迫，本质是在逼迫主，逼迫正在天上的耶稣。圣经进一步教导我们，教会就是基督的身体，当这个世界逼迫基督身体的时候就是在逼迫主，而主是教会的头，他们想要逼迫头，也必然要逼迫身体，所以当我们教会受逼迫、圣徒受逼迫的时候，这就印证了我们在基督里面。
这是很大的奥秘。哥林多后书第1章有很美好的应许：
愿颂赞归与我们的主耶稣基督的父神，就是发慈悲的父，赐各样安慰的神。{{inline-scripture}}我们在一切患难中，他就安慰我们，叫我们能用神所赐的安慰，去安慰那遭各样患难的人。我们既多受基督的苦楚，就靠基督多得安慰。我们受患难呢，是为叫你们得安慰得拯救。我们得安慰呢，也是为叫你们得安慰。这安慰能叫你们忍受我们所受的那样苦楚。我们为你们所存的盼望是确定的。因为知道你们既是同受苦楚，也必同得安慰。(哥林多后书1:3-7){{/inline-scripture}}
基督徒在世上生活的一个奥秘、也是一个标志：会受苦。他们在受苦中能够直接得到安慰，这是世人所没有的，基督徒对苦难的回应不是埋怨神，反而是苦难让他们更加知道神的恩典临到他们是何等有盼望；苦难让他们更加亲近神；苦难让他们更加赞美神；让他们能够胜过苦难；甚至能够得到安慰，使这些基督徒出去能够安慰这世上同受苦难的人，这是受苦的标志，非常奇妙的基督徒对苦难的反应！
腓立比书进一步教导：
{{scripture}}使我认识基督，晓得他复活的大能，并且晓得和他一同受苦，效法他的死，或者我也得以从死里复活。(腓立比书3:10-11){{/scripture}}
也就是说基督徒在世上受苦难还有一个奥秘，就是当我们与基督一同受苦的时候，我们效法祂的死的时候，我们能够逐步认识基督，增进对基督的认识，并且能够晓得祂复活的大能，甚至越来越有确据说我与祂一同从死里复活。
在歌罗西书保罗进一步教导我们：
{{scripture}}现在我为你们受苦，倒觉欢乐，并且为基督的身体，就是为教会，要在我肉身上补满基督患难的缺欠。(歌罗西书1:24){{/scripture}}
这是一个令世人惊异的回应，基督徒在苦难当中竟然是欢乐的，这是在苦难中发出的赞美，也明白神所赐给教会苦难的含义，这是何等荣耀!
帖撒罗尼迦后书有更清楚的教导：
{{scripture}}甚至我们在神的各教会里为你们夸口，都因你们在所受的一切逼迫患难中，仍旧存忍耐和信心。这正是神公义判断的明证，叫你们可算配得神的国，你们就是为这国受苦。(帖撒罗尼迦后书1:4-5){{/scripture}}
苦难并不是临到一两个基督徒，乃是临到所有的基督徒、所有的基督教会，让这一群神的子民们在这个苦难中可以得到这样的确据和明证说：你们算是为这国受苦，你们是属于这个国度的人，你们不再属于这个世界，你们属于永恒的国度，这是圣经非常美好的教导。
我们没有时间一一将使徒雅各还有其他使徒的教导告诉大家，我想最后关于这部分，我们来看启示录约翰的教导：
{{scripture}}我约翰就是你们的弟兄，和你们在耶稣的患难、国度、忍耐里一同有分，为神的道，并为给耶稣作的见证，曾在那名叫拔摩的海岛上。(启示录1:9){{/scripture}}
所以使徒约翰也明确教导我们与耶稣的患难、国度和忍耐一同有份，这就是苦难的奥秘。我们要与基督一同受苦。所以弟兄姊妹们，当你们在苦难当中为义受逼迫，当你们信主，你们的家人逼迫你们，这时候我们心应该不是那种我可能不信了，或者我可能信心软弱才被逼迫，而是从某个角度你要明白这恰恰是你得救的确据。当你经历越来越多的为义受逼迫，在逼迫里你的回应和世人不一样，是充满喜乐、充满盼望、充满忍耐的时候，这种忍耐恰恰就见证了神的荣耀在你身上，这是非常有荣耀的。当一次次你胜过了这样的苦难、言语的苦难、逼迫的苦难、传福音的苦难、被世人厌弃的苦难、为基督受苦的各样苦难时，你会一遍遍得到更多的印证说我是神的儿女，我是与基督同作后嗣的，我属于神的国度，我不再属于这个世界。
这是圣经一贯的教导，从起初到历朝历代圣徒所坚信的教导，是保罗的基督信仰。我盼望这也是我们的信仰，让我们不要再害怕苦难，而是在更大的格局上看到，神设计的苦难要达成何等的荣耀。所以哥林多后书保罗教导：
{{inline-scripture}}我们这至暂至轻的苦楚，要为我们成就极重无比永远的荣耀。原来我们不是顾念所见的，乃是顾念所不见的。因为所见的是暂时的，所不见的是永远的。(哥林多后书4:17-18){{/inline-scripture}}
这就是苦难和荣耀的关系。这是发自于保罗，受苦难的一位圣徒，他发出的对苦难的感慨，这是极重无比永远的荣耀，哈利路亚！让我们接下来看极重无比永远的荣耀是什么意思？也就是我们继续回到罗马书第8章17节的经文，经文的后半部分说：“如果我们和他一同受苦，也必和他一同得荣耀”。也必和祂一同得荣耀的英文单词是in order that，也就是受苦并不是毫无意义的受苦，在基督里受苦是一个有目的的受苦，这个目的是什么呢，就是受苦为要让我们能够和基督一同得荣耀。这是非常美好的教导。
让我们一起回顾罗马书的教导，接下来有几个词，在罗马书1章3---17节，保罗教导我们世人的光景都是罪人，世人都陷入罪中。然后他引入一个非常伟大的教义就是因信称义，这个单词是Justification。在前面我们被教导因信称义，世上一切的罪人因信耶稣基督就可以称义。这个称义能够得到一个非常伟大的福分，这个福分就是我们罪得赦免。在神的眼里我们有耶稣基督的公义，也就是神看我们，不再是因着我们的不义看我们，而是透过耶稣基督的义看我们，所有神的儿女在神的眼里都是圣洁、无罪的。因为他们身上有耶稣基督的公义，所以第一步，现在我们每个人已经在称义下是圣洁无罪的，一旦你被称义了，你自然会进入下个阶段，叫成圣，神学上叫sanctification。也就是在圣灵的引导下我们每天都被圣灵更新，我们一点一点远离罪，走在成圣的道路上。在称义之后不停地被成圣。
今天我们要进入第三个神学词汇，叫作得荣耀，glorification。得荣耀是神的设计，这个得荣耀圣经并不是教导我们说你们个人要努力，要去抢夺神的荣耀，不，这个得荣耀是神的设计，得荣耀是神整个救恩的目的。有非常多的人认为基督信仰的目的就是脱离地狱，就是得救。但圣经教导我们：得救是起点，得救就是称义，称义并不是救恩的目的，称义是救恩的起点。我们不要满足说我们已经得救了，我们要深深知道神设计的救恩并不是仅限于我们得救，仅限于我们脱离地狱，或者仅限于恢复我们到亚当被造时那完美的光景、无罪的光景中，不！这不是神救恩的目的，这只是神救恩的起点，一旦我们得救了，我们就开始走一条极其荣美、能够争战得胜的路，这个过程叫作成圣，也就是我们在世上的每一天都会被圣灵塑造，被圣灵引导，越来越像主的样式，而这个成圣的终点就是保罗所说的得荣耀。而这个荣耀是高过亚当的，亚当被造时没有这样，我们世上每个因信称义的人，我们最终达到那个状态是与耶稣基督一同得荣耀，就是成圣的终点。
让我们来看，因着因信称义，我们的生命中发生一个巨大的改变，就是我们与神和好。我们从做神仇敌的身份变成神儿子的身份，得以与神和好。我们在今世就开始享受一种特权，就是以神为乐。当你开始因信称义的时候，你开始以神为乐，你开始因着救恩快乐，你开始享受和神的关系，你在各样患难中开始感受，如果这个患难可以使你和神的关系更紧密，你就会越来越开心越来越喜乐，这就是以神为乐。这还不够，不只我们能够以神为乐，我们的生命也会有新生的样式，越来越{{inline-scripture}}像基督，被神的圣灵陶造，越来越像基督，这整个过程就是成圣。成圣的终极目的是为了圣徒进入那得荣耀的状态中，预备圣徒进入神的荣耀中。所以使徒约翰教导：亲爱的弟兄啊，我们现在是神的儿女，将来如何，还未显明；但我们知道，主若显现，我们必要像他，因为必得见他的真体。凡向他有这指望的，就洁净自己，像他洁净一样。(约翰一书3:2-3){{/inline-scripture}}
这是我们要读圣经的原因；这是我们要听讲道的原因。我们走在一个成圣的过程，在这个过程中会发生很美很美的事情。
{{scripture}}我们众人既然敞着脸得以看见主的荣光，好像从镜子里返照，就变成主的形状，荣上加荣，如同从主的灵变成的。(哥林多后书3:18){{/scripture}}
“成圣”的英文是“From glory to glory”，我们得荣耀的过程是渐渐的，荣上加荣，如同从主的灵变成的。这是我们今世要经历的非常美妙的过程。所以所有有这盼望的，要记住这样的劝诫。要守住这命令，毫不玷污，无可指摘，直到主耶稣基督的显现。
那么，为什么我们能得荣耀呢？这源于我们与耶稣基督奥秘的联合，我们再回到我们的主那里。太初有道，道就是神。之后道成了肉身，来到人间。耶稣基督完成了救赎。神的荣耀彰显在十字架上。主耶稣从坟墓里死里复活，接下来升天来到天父宝座的右边。在两千年前，主耶稣已经得着了荣耀，得着了在创立世界以先祂与父同享的荣耀。那以后，主耶稣差派圣灵来到人间，从两千年前到如今一直在做的工作，就是使每个祂拣选的人不仅得救、称义、走在成圣的道路上，而且引领每个人得着荣耀。所以新约圣经反复教导在得荣耀之前，有得荣耀和苦难的关系。在耶稣得面临最大的苦难--上十字架之前，祂说：“人子得荣耀的时候到了。” 我们每个人想要得着这个荣耀，也一定会经历苦难。同受苦难，然后和祂同得荣耀！所以：
{{scripture}}你所赐给我的荣耀，我已赐给他们，使他们合而为一，像我们合而为一。(约翰福音17:22){{/scripture}}
神的整个救恩的高峰是我们所有人都同享耶稣的荣耀，而且我们所有人都合而为一、与基督合而为一、与父神合而为一，达到这样一个合一的目标。得荣耀与苦难的关系就像这段经文所说：
{{scripture}}我们却是天上的国民，并且等候救主，就是主耶稣基督从天上降临。他要按着那能叫万有归服自己的大能，将我们这卑贱的身体改变形状，和他自己荣耀的身体相似。(腓立比书3:20-21){{/scripture}}
也就是每个信徒在今世有一个确据，就是未来当主从天上降临的时候，我们卑贱的身体会改变形状，和耶稣荣耀的身体相似，这是真正彻底得救的那天。这是怎样的得救呢？保罗说：
我如今把一件奥秘的事告诉你们{{inline-scripture}}，我们不是都要睡觉，乃是都要改变，就在一霎时，眨眼之间，号筒末次吹响的时候；因号筒要响，死人要复活，成为不朽坏的，我们也要改变。这必朽坏的总要变成不朽坏的（“变成”原文作“穿”。下同），这必死的总要变成不死的。这必朽坏的既变成不朽坏的，这必死的既变成不死的，那时经上所记“死被得胜吞灭”的话就应验了。(哥林多前书15:51-54){{/inline-scripture}}
我们在今世一切的苦难是期待这个时刻，预备我们得着这样的荣耀。当我们肉体变成不朽坏的时候，我们要去到哪里呢？
{{scripture}}父啊，我在哪里，愿你所赐给我的人也同我在那里，叫他们看见你所赐给我的荣耀；因为创立世界以前，你已经爱我了。(约翰福音17:24){{/scripture}}
当我们得着这荣耀的身体，我们会去到耶稣面前，然后我们要看见现在耶稣已经得着的那荣耀，在这样的荣耀中永永远远赞美祂、享受祂。这是神得荣耀的目的，也是创立世界以先神设计的目的，这是我们救恩的终极目的。
{{scripture}}那能保守你们不失脚，叫你们无瑕无疵、欢欢喜喜站在他荣耀之前的我们的救主独一的神，愿荣耀、威严、能力、权柄，因我们的主耶稣基督归与他，从万古以前并现今，直到永永远远。阿们！(犹大书1:24-25){{/scripture}}
救恩的终极目的是得荣耀，是基督徒在世上的盼望，是基督徒在世上经历苦难，神在他们身上做成的旨意和目的，通过苦难，我们得着这样的荣耀。
{{scripture}}我想，现在的苦楚若比起将来要显于我们的荣耀，就不足介意了。(罗马书8:18){{/scripture}}
前面保罗教导我们和祂一同受苦，一同得荣耀，到了18节进一步解释这样的荣耀是怎样的荣耀。保罗进一步到达一个高峰来论述，他将得荣耀、救赎不仅放在基督徒个人身上、教会身上，他将得荣耀扩展到整个宇宙。在这样的大背景下，我们的得赎是其中密不可分的一部分。不仅是我们得赎，整个受造界都要得赎，彰显神的荣耀。
归纳：如果我们和祂一同受苦，也一同得荣耀；我们的盼望不在这个世上，而在那永恒的国度；我们在经历苦难时不要抱怨，要感恩、祷告求神显明苦难的意义和目的；不要只是追求得救，还要追求成圣，成圣的过程是预备我们进入荣耀的过程。成圣的过程我们会越来越明白主的恩典，越来越像主耶稣的样式。当你见到祂的时候，你会更深明白祂、更喜乐。
14. 永恒的荣耀
我想现在的苦楚，若比起将来要显于我们的荣耀，就不足{{inline-scripture}}介意了。受造之物，切望等候神的众子显出来。因为受造之物服在虚空之下，不是自己愿意，乃是因那叫他如此的。但受造之物仍然指望脱离败坏的辖制，得享神儿女自由的荣耀。我们知道一切受造之物，一同叹息劳苦，直到如今。不但如此，就是我们这有圣灵初结果子的，也是自己心里叹息，等候得着儿子的名分，乃是我们的身体得赎。(罗马书 8:18-23){{/inline-scripture}}
我们从这个部分可以进入一个很重要的主题叫“荣耀”。就是从第18节到30节，虽然只有三次提到荣耀这个词，但却是这个小段落里面涵盖一切的主题。他的焦点在讲末世的荣耀，在面对苦难、面对死亡时基督徒如何持守对永生的盼望。
前面讲到我们已经脱离罪和死的律了，记得早些时候我们花很多时间解释这些关系。但有个疑问就是被释放的人怎么会死呢？罗马书的8章第2节：因为赐生命圣灵的律，在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。这疑问就是：我不是已经被释放了吗？我不是已经脱离了罪和死的律了吗？为什么我还要受苦呢？神所爱的这些儿女们为什么还要受苦呢？所以保罗在这里要解决这个问题。保罗说在耶稣基督里不被定罪了，但是我们却活在一个充满冲突、充满罪的时代。所以18-30节在说基督徒必须走主的道路，对基督徒而言，只有在受苦之后才能得荣耀。对耶稣基督而言，祂是在受苦之后才得到荣耀，而对于基督徒也一样。
刚才我读的8章2节的这种身份还是不完全的。所以基督徒的生命是已经有却尚未完全的长成，或者说是一个已然未然的状态。那么从18-20节我们要联系之前的5章1-11节，我们现在没有时间完全读这段经文，这段经文也提到荣耀和受苦：我们既因信称义，就藉着我们的主耶稣基督得与神相和。{{inline-scripture}}我们又藉着他，因信得进入现在所站的这恩典中，并且欢欢喜喜盼望神的荣耀(罗马书5:2){{/inline-scripture}}。接下来保罗说就是在患难中也是欢欢喜喜的。所以在整个段落中，大家知道当时的书信是没有章节的，也就是说，保罗从第5章到第8章写了这么一大段绕了这么一大圈又回到一个东西就是苦难与荣耀。
那么讲到苦难与荣耀，保罗是这样说的，我想现在的苦楚，若比起将来要显于我们的荣耀，就不足介意了。那我们来看看保罗有什么样的苦楚？现代人的苦楚可能是搭公交时要跟别人挤，高峰期时太堵车。保罗所受的苦是什么呢？我们来读哥林多后书：
我比他们多受劳苦，多下监牢，受鞭打是过重的，冒死是屡次有的。被犹太人鞭打五次，每次四十，减去一下；被棍打了三次，被石头打了一次，遇着船坏三次，一昼一夜在深海里。又屡次行远路，遭江河的危险、盗贼的危险、同族的危险、外邦人的危险、城里的危险、旷野的危险、海中的危险、假弟兄的危险。受劳碌、受困苦。多次不得睡，又饥又渴；多次不得食，受寒冷，赤身露体。除了这外面的事，还有为众教会挂心的事，天天压在我身上。有谁软弱我不软弱呢？有谁跌倒我不焦急呢？(哥林多后书11:23 -29)
保罗在罗马书第8章说我所受到的一切苦楚如果放在一个天平里面，跟神的荣耀对比根本不值一提。所以我们要知道保罗所受的苦楚，在我们世人眼里是不可想象的，我们可以断言在这里没有一个人所受的苦楚可以跟保罗相比，他所受的一生的苦难是我们望尘莫及的，我们没有一个人受过他那样的苦，然而他说现在他所受的这些苦楚，如果跟将来要显与我们的荣耀放在一个天平上衡量，一边可能重十吨，一边可能重两克，根本就是不能相比的。基督徒是不是在一个更大超越世界的场景当中去看今生的苦难，这一点可以把一个人内心的真实的信仰状况显明出来。一个人如果一直在抱怨我多么苦、我多么糟糕，我所受的苦你们不知道，我的疾病、我的痛苦、我的财务状况。。。就是很苦很苦，就是因为他没有放在一个更大更超越的状态去看今生的苦难。这样去衡量的话，虽然没有减轻现在的苦难那种强烈的程度，却是满怀信心地说苦难不是最终的结局，而我们能够超越苦难。
记得很小的时候，我们在村庄里有黑白电视机，那时候一台电视前常常聚集很多村民看，其中当时最喜欢看的就是一些台湾的电视剧。我们村里有个妇女很有意思，她一看就哭，就是她有身临其境的感觉，就是在演这个电视剧过程当中常常有些苦难，整个过程是很悲催的，但是很多电视剧的大结局都不是以悲剧收场，是一个大团圆，真相大白，是一个美好的结局。就表明无论是制作电视剧的人，还是他们在摸索观众的心理，都盼望一个美好的结局，但那个是电视剧不是真实的。人生的最终结局是什么？我们只有看圣经才能真正明白。保罗在这里帮助我们用未来的不可见的这些事情的光照，关于未来的大结局的光照，来明白现今这些苦难的意义在哪里，或者说我们在经历这些苦难的时候我们的盼望在哪里。如果你在罗马书第8章往后读你会读到罗马书第8章是这样来结束的，他列举了很多都不能叫我们与神的爱隔绝，这爱是在我们主基督耶稣里的。所以保罗心里在面对这些苦难的时候他充满了盼望，为什么？因为有不可见的，是关于未来之事，在他的心里以此来衡量，这荣耀是如此有分量，是如此超凡、如此美好，与之相比较苦难就无足挂齿。在哥林多后书4:17：我们这至暂至轻的苦楚，要为我们成就极重无比永远的荣耀。用的词是至暂，这是暂时的，是最短暂的，现在如果跟永恒相比的话，就根本无足挂齿，这至暂至轻的苦楚要为我们成就极重无比永远的荣耀。再来读一遍：这至暂至轻的苦楚，要为我们成就极重无比永远的荣耀。
首先耶稣基督成为肉身的形状，基督这里讲的是罪身的形状，就是他道成肉身，成了罪人的样式，他不是有罪的，耶稣基督以罪身的形状来到这悖逆神的世界。他受尽万般苦难，最终死在十字架上。圣经的教导是我们基督徒所受的苦，都是与耶稣基督一同受苦。我们所走的道路，也是主所走过的道路。所以如果基督徒面临苦难，有时候会特别惊讶，那表明他还不是扎根真理，他还不明白什么是基督徒。当然这也是现代错误传福音的恶果。所带来的恶果是什么呢？当我们传福音的时候，讲的不是罪、审判、悔改，之后能够与神和好，成为神的儿女。我们讲的是，来吧，信耶稣有很多好处。所以当一个人是这样进来的时候，等有一天苦难发生在他生命中的时候，他觉得这跟我原先的期待差十万八千里。我不是因为这个来信耶稣的，信耶稣为什么没有解决我所有苦难的问题。所以他们就挣扎于他们的信仰。弟兄姐妹们，我们去传递真正符合圣经的福音是非常重要的。因为正当他需要用这个信仰时候，就是说当他不是一切都好，面对困难、挑战、苦难甚至死亡的时候，正是他内心要升起一个极大的盼望时，他却没有盼望。你说传给他这样的福音有用吗？所以我们传福音必须要本着圣经来讲耶稣，而不是头脑想象着耶稣，或者只是跟别人讲我们的经验。否则我们没办法在对方生命中建立起这种超越性，就是当他面对苦难的时候，他能够明白作为基督徒，将来神要显给我们的荣耀，是多么难以想象。就放在这个天平里面一衡量，他就喜乐起来了。他不会觉得他的苦难是十吨，那基督信仰是两克。他不会说，信主了跟没信主也没两样啊！我不是也来教会吗，我不是也来查经吗，我不是也参加小组吗？所以我们要真正的按神的心意传扬福音，盼望带给他们的是真正的、实在的、永恒的盼望。
我们继续往下讲，他说受造之物，切望等候神的众子显出来，这神的众子指的是什么呢？在这段经文当中，我们要带出很重要的教导，就是受造之物和基督徒要共享。共享什么呢？共享将来的荣耀，共享在神里面所赐给人的这种荣耀。其实我们能够明白基督徒都要得永生，将来要进入荣耀，但这受造之物指的是什么呢？你们可以看到这里有好几处说到受造之物，让我们来看一下，受造之物有人说指的是人类，有的说是天使，有人说指的是在宇宙当中的这些受造之物。我想大家可以把你所想的答案放在经文里面读，然后看看，它指的是什么，最能够解释这段经文，最能够读得通。因为在这段经文里提到，比如22节和23节，他说我们自己，意思就是说把信徒排除在受造之物的范畴以外，他在这里做一个对比，受造之物指的是人类的受造之物，就是说除了人以外的受造之物，诗篇的65篇23节、13节提到说，“诸山田野山谷，它们都会欢呼歌唱。”山怎么可以歌唱呢？这是拟人式的描述，甚至提到说地会悲哀，比如在以赛亚书，在耶利米书提到说地会悲哀。保罗说把人类的受造物拟人化，目的是要做什么呢？就是说明因为人的堕落，导致这些人类的受造，就是整个宇宙，所有神所创造的一切，都落入在罪人的可怕后果里，然而神将来要恢复的时候，不仅恢复人，而且所有一切受造之物也都要得到释放。所以受造之物，它们也与基督徒，我们这些神的儿女共享荣耀。是在什么时刻呢，他说是在神的众子显出来，就是说基督徒在今生看起来并不像神的儿子，而在最后将公开表明我们的身份。
我想如果你今天是第一次听罗马书，你可能会听得稀里糊涂的，但没有关系，慢慢学习。其实我们现在的基督徒，有种种软弱，但你知道么？将来神要做一件很奇妙的事情，就是使我们得着荣耀的身体，一个不朽坏的身体，一个可以活到永永远远的身体。在永生里面，基督徒的永生不是一个抽象的概念，在永生里面，人的灵魂也不是在那边飘来飘去，圣经说，神会为人造一个新的身体，这个新的身体是有荣耀的身体，是不会朽坏的身体，而在那一天，那一刻，我们作为神的众子的这个身份才真正得以完全，才真正得以显明，这里用了一个非常美的词，就是显明，显出来。就是在那一天我们才公开亮明我们真正的身份，在这天之前我们基督徒在世上是被嘲笑、被耻笑的，觉得竟然有这样一群人相信神，竟然有一群人相信上帝，竟然会有一群人相信他们会得到永生。我们一直被嘲笑，直到什么时候呢？直到我们把自己的身份亮出来，那就是在神为我们造一个荣耀的身体，我们彻底地脱离罪与败坏。所以这是藉着神的工作，我们现在处于初步阶段，我们的身份有所隐藏，但将来却要达到一个地步，身份完全显出来，在那一刻受造之物也要得到解脱，得着释放，所以在这里有一个词，叫做虚空。虚空指的是什么呢？指的是当神造人的时候，神造了世间万物，然后神说什么呢？在创世记里面，神说，1章26节，“我们要照着我们的形象、按着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼、空中的鸟、地上的牲畜，和全地，并地上所爬的一切昆虫。” 所以弟兄姐妹们，神按照自己的形象创造了人，而将统治全地、治理全地的权柄交给了人，就是当人堕落之后，世间的万物跟人一起倒霉，我用这个词显得比较通俗一点。不是特别准确，但是会让你很形象地意识到，就是说，我们现今所看到的这个世界很多人都在歌颂多么美好。你去到一个风景点，你去到一个没有被污染的海域，你看到说，哇！多么美好！但你知道吗？如果回到神起初造它们的时候，比现在不知要美好多少倍。现在它们不是美好，在神的眼里，在圣经的亮光当中，我们知道，现在在叹息，现在世间万物甚至整个宇宙因着人的堕落而跟着一起倒霉，然而将来神却不会让它们停留在这样的状态，这里用了一个词叫虚空，神说，受造之物无法达到它受造的目的而产生了挫折。所以人堕落在罪中，玷污了神所造之物的美好，受造之物一直处在一种扑空的状态。扑空是什么呢？就是神所造的目的没有达到。
所以活在一种挫折当中，而且保罗提醒我们说受造之物的挫折不是自己愿意的，就是说人犯罪是因着自己的意愿，他因着自由意志选择了违背神，他不是被迫，而是在自己的意志下选择了违背神，世间的万物却不是这样，它面对的挫折不是自己愿意，因着人的罪受造之物也被定罪，遇到挫折，在创世纪的第3章宣告了在人犯罪之后对蛇的审判，对人的审判。从那时候开始，因着罪的玷污，从人到地都受到咒诅，不要忘记在那个时刻，神学上被称为原始福音，在最早的那个时刻，神已经宣告咒诅的情况下，同时也赐下福音，女人的后裔要伤撒旦的头。虽然受造之物因着人的罪而伏在挫折和虚空之下，但却没有因此而失去盼望，这个时候在罗马书中形象的描述说他们是翘首以盼，他们在热切盼望。大家可以想象一下，球迷在面对一场世纪之战，或者喜欢看拳击的面对一场世纪之战，他们的那种翘首以盼，这就是世界万物面对神的众子，这就是神的创造达到圆满的时候，受造之物也会得到解脱的时候，得到释放的时候。同时也在强烈显示一个很重要的事实，受造之物最终的命运不是灭亡，而是改变。释放这个词，不是消亡，也不是消失，而是不再有瑕疵，不再因为罪而倒霉，而是在将来的新天新地都要被更新了。所以在永生里面，我们活在一个有神的受造之物的状态里。之前有个人跟我讲，当我们在永生里面，我们要敬拜神到永永远远，是多么无聊，地上多精彩，地上有电视、球赛，有沃尔玛可以购物，有欧洲可以旅行，在天上就只有敬拜，我觉得这一切都是空的，都是漂浮在空中，像灵魂飘来飘去敬拜神。我想这样的想法几乎是完全不明白什么是福音，也不明白我们基督徒将来那荣耀的盼望，所以这样的人面对苦难的时候就是抱怨，抱怨神说，神啊，你不是多好、多好吗？
这一切都是处于无知，当我们对于基督徒的身份更有认识，对将来的应许有认知，我们就会有力量，有实实在在的力量去面对苦难，面对现在所面临的挑战和困难。
15. 圣经中的末世观
我想现在的苦楚，若比起将来要显于我们的荣耀，就不足{{inline-scripture}}介意了。受造之物，切望等候神的众子显出来。因为受造之物服在虚空之下，不是自己愿意，乃是因那叫他如此的。但受造之物仍然指望脱离败坏的辖制，得享神儿女自由的荣耀。我们知道一切受造之物，一同叹息劳苦，直到如今。不但如此，就是我们这有圣灵初结果子的，也是自己心里叹息，等候得着儿子的名分，乃是我们的身体得赎。(罗马书 8:18-23){{/inline-scripture}}
事实上，我认为现今时刻的苦难，与将来要显明给我们的荣耀，是无法相比的。被造之物都热切盼望、热切等待着神的儿女显现出来，因为被造之物屈从在虚妄之下，并不是出于自愿，而是出于使它屈从的那一位；被造之物自己也盼望着从使之衰朽的奴役中得到释放，归入神儿女荣耀的自由。我们知道，所有被造之物都一同呻吟、同受阵痛，直到如今。不仅如此，连我们这些有圣灵为初熟果子的人，也在自己里面呻吟叹息，热切等待得到儿子的名份 ，就是等待我们的身体得蒙救赎。(罗马书 8:18-23，中文标准译本)
我来总结一下，有三个方面。第一，基于保罗对宇宙和人类万物终极命运的认识，他可以充满力量、有盼望地面对今生的苦难，这段经文把它们联系在一起了。面对苦难，你是什么心态，很重要地取决于你对人、对世间万物以及对他们的最终命运是怎么看的。这是你面对苦难时你的感受和态度的基础。第二，提到受造之物现在的样子，被造时候的样子是虚空的、脱离了败坏的辖制并且一同叹息劳苦、一同呻吟并且同受阵痛。这幅图画本应该是像刚要出生的孩子，大家可以想象一下，一个孕妇在阵痛里面，每一分、每一秒都是非常难熬的，但这也是在孕育一个极大的喜乐，就是孩子生出来的时候。这幅图画描述着末世的张力，因为人犯罪，所以世间万物也深受影响，深受捆绑，等待释放。它们被玷污，等待被洁净、被更新。第三，受造之物因为人而陷入奴役的状态，而将来要因着人的得救和得赎共享神的荣耀，对此它们翘首以盼。所以，《圣经》在苦难中的信息和世界所给的是不一样的。面对苦难，《圣经》的解释、《圣经》带给我们的盼望和这个世界的解释、这个世界带给我们的盼望是不一样的。
我问大家一个问题：“你怎么看待人和宇宙的最终结局？”现在你生活中一切的盼望和力量如果不是你对这个问题的解答，那么很大概率你是一个实用主义者。也就是说，你有可能是一个基督徒，却有着无神论者的价值观，过着无神论者的生活。我曾经看到一本书，书名是《Christian Atheist》，就是名义上他拥有基督徒的身份，事实上他在永恒上没有盼望。他一切的希望和努力都跟不信的人一样都押在今生。保罗说“如果我们只对今生有指望，那就比众人都可怜”，就是比不信的人还可怜。所以，活在这个世界，有千万个声音对我们说：“没有永恒，没有天堂，没有地狱，你要好好活着，面对现实，切实一点。”有千千万万个声音这样说，却只有一个声音，也就是《圣经》的声音、教会的声音告诉你，神要赐给你一个荣耀的身体，一个永远不坏的身体，而且神要更新世间万物，要给你荣耀的身体配上一个荣耀的居所。你想象一下，你兴奋吗？听到这些，一旦你兴奋起来，那只有一种可能性，就是圣灵在你里面做工，否则你听完也不会有很大的感受。如果你觉得很纳闷：“怎么讲得这么兴奋呢？对我来讲，好像也是平平淡淡，我怎么兴奋不起来呢？”你需要的是圣灵的大能。听到这些东西对你来讲不是一个information(信息)而已，这里带着真实，对你有极大的冲击和影响。如果是这样的状态，那么圣灵已在你身上做工，在开启帮助你。
任何一个活出有力量、有盼望的生命的人都是因为圣灵将真理扎在他心里。这幅图画就好像是圣灵拿着《圣经》的话语“砰”地砸在我们里面。举个例子：我在高中的时候，有一天我的一个老师找我说：“奇怪，我看报纸怎么看到你中奖了，有没有弄错啊？”我也很奇怪，我活到这么大，没中过什么奖啊！后来，他把报纸给我看，真的是我的名字。原来，是我们家购买金龙鱼，上面有一个东西，你剪下来再寄回去就可以抽奖。结果，我就抽中了，好像有2000块，当时对我来说是天文数字。所以，如果有一天，一个人对你说：“你中了2亿。”你会笑着说：“我中2亿，请你吃饭啊。”其实这个消息传来，你一点也不兴奋，因为你不相信这是真的。消息传来“神爱世人，甚至将祂的独生子赐给他们，叫一切信他的不致灭亡，反得永生。” 这比2亿还多吧！
弟兄姊妹们，摸摸自己的心，听到这个消息，你兴奋过吗？除非意识到，这个信息传来，不一定会在我们里面带来一种极大的影响力。为什么呢？这中间的差异在于圣灵的工作。一个人如果不是蒙了圣灵在他身上的工作，听这些东西好像都知道，如果给他一个考卷，回答这几个知识点，他都能答对。问题是遇到苦难的时候，他一样哀伤，一样悲哀，一样非常挫败。这样的话，请问圣灵的工作在哪里呢？
盼望大家能够明白，我举这个例子所要带给大家的重点，就是我们不仅要知道这个消息，还要在我们里面成为一种真实的盼望。我们要清醒地意识到，基督徒和非基督徒在世界观和人生观上那么不同。非基督徒当中好多人，他们在颂赞着人类的日新月异和科技发展，他们期待明天会更好。然而罗马书中保罗却说：“万物在叹息，人也在叹息。” 我们在因什么而叹息呢？在这个发达繁荣、充满人对丰功伟绩的颂赞的世界背后，是人和世界加速堕落的本质。这个本质你认识到了吗？所以基督徒从《圣经》新约教会成立以来，这两千多年来，一直都期望耶稣基督再来，因为祂再来的时候，就是这个世界堕落的本质终结的时刻。万物叹息的不是这个堕落的本质，而是现状与我们在信心的眼睛里能够看到的终极结局形成的强烈对比，在我们里面带来一个极大的期待。
所以今天我们要来谈论这段话，就是他说：“一切受造之物它们在干嘛呢？“它们在叹息，犹如一个婴儿，将出生之前的那种阵痛，那种极不舒服、一秒钟都难以煎熬的状态。为什么呢？因为在孕育着新生命，就是当这个世界终于脱离了现在这种败坏的辖制之后，进入到与神的儿女共享荣耀的状态时，那是何等美好。不仅万物一同叹息，23节中说：“不但如此，就是我们这有圣灵初结果子的”，指的是谁呢？不可能是别人，就是我们这些基督徒。我想这句话就是讲到我们这些基督徒，也是心里叹息，等候得儿子的名分，乃至我们身体得赎。
我们花一点时间来谈论这句话。这个叹息不是我们所想象的那个样子，“哎！”那种出声的叹息，而是那种内在的不出声的叹息。表明的是，看到那个终极的美好，可是仍要面对如今在道德和身体中残留的那种软弱而感到挫折，并且渴望这种软弱赶快结束。所以基督徒对未来充满盼望，但对现实有清醒的认识，所以他们渴望现实中这种软弱能尽快得到解救，能尽快结束，这是他们的叹息。
这里保罗提到“有圣灵初结果子”，这是在保罗的书信当中常见的例子。他在讲什么呢？经文从一开始就记录了一个牢不可破的连结，神在末世救赎的工作已经开始，而且救赎的工作会达到神所命定的完满。然后，圣灵是救恩的头期款，我讲得再通俗一点就是首付。现在大家应该都非常清楚这是什么。你回到五十年前，大家不知道什么是首付。付了首付是什么意思呢？十有八九， 99.9%的肯定。但是付了首付之后，这笔交易完成了没有？还没有。但是不可能你付了首付之后房子不要了。比如说在这里提到“我们这有圣灵初结果子的”。当我们在查考以弗所书时，它提到一个词叫做“这圣灵是我们得基业的凭据”，括号里面原文作“质”，这是一种法律用语。它跟罗马书里的这段经文指的是同一个意思，就是确保救恩会完成的保证金，或者首付。所以，因着圣灵为我们完全的救恩做了这样的保证，我们才叹息，我们切望救恩的成就。所以圣灵的功用是什么呢？祂把我们置身在已经实现和尚未完全实现的这种末世张力里。如果有人问你：“这房子买了没有？”你才付了50万，你说你买了，这房子本来是200万，你凭什么说你买了？你真的买了吗？好像是也好像不是。“是”是因为这房子开发商也不敢再卖给别人了，因为他已经收了你的首期款；“不是”是因为这房子你似乎还没有完全买下来，因为你只付了一部分。“有圣灵初结果子”让我们很伤感，或者说让我们意识到，我们尚未与罪和死亡断绝连结。
所以基督徒的生命应该是平衡的。什么样的平衡呢？我们为已经拥有的许多福气而感到喜乐，为这套房子感到：“哇，我终于买房了！”所以应该为我们在心里面的福气感到无比喜乐。但不仅我们昨天讲到“虚空”这个词，我们今天要讲 “扑空”，就是说原本的目的被扑空了，所以会有挫折感。我们所要达到的一个平衡是什么呢？就是一方面我们要为我们已经得到的福气而感到喜乐，但同时我们也看到，我们活在一个并未与罪和死亡断绝的旧世界里。所以，在我们里面是一种并存又似乎矛盾的感受。一方面我们为终极结局感到喜乐，一方面我们为现实这样的状态忧伤，这是符合《圣经》的。基督徒不是天天都喜乐，从来没有感受到任何挫折感或是软弱，这并不符合《圣经》给我们的教导。
接下来很重要的就是除了这里讲到关于得赎，还有关于什么呢？我们来看一下经文：“等候得儿子的名分，乃至我们身体得赎。”我们已经得着儿子的名分没有？已经得着了，但还没有最终完成，什么时候最终完成得儿子的名份呢？换一种说法，得儿子名份的最后一个要素就是身体得赎，就是当我们身体完全被改变的时候，救赎完成了。如今我们活在这个世上，神并没有让我们孤零零地、很可怜地等待，这就是圣灵的重要性。如果不认识圣灵或者没有在圣灵的帮助下去建立一个确实的盼望，往往在内心里常常更多的是一种挫折感和不平衡感，他的盼望很弱，但他的挫折感很强。这里我想鼓励大家，我们要对圣灵的工作有更多的认识，有渴慕，这样我们的内心才能完全领受神那丰富无比的祝福，好像神给我们一个礼物，我们只拿了包装袋，我们没有真正收到这份礼物，除非圣灵降在你身上带来力量和盼望。
接下来一个很重要的是关于三个“荣耀”。总结一下我刚开始提到的“荣耀”这个词：在这段话里提到了“耶稣基督的荣耀”，提到了“我们的荣耀”，提到了“万物的荣耀”。在《圣经》中有很多的经文谈到荣耀：
{{inline-scripture}}过了六天，耶稣带着彼得，雅各，和雅各的兄弟约翰，暗暗地上了高山。就在他们面前变了形像。脸面明亮如日头，衣裳洁白如光。(马太福音17:1-2){{/inline-scripture}}
{{inline-scripture}}并且我要尽心竭力，使你们在我去世以后，时常记念这些事。我们从前，将我们主耶稣基督的大能，和他降临的事，告诉你们，并不是随从乖巧捏造的虚言，乃是亲眼见过他的威荣。他从父神得尊贵荣耀的时候，从极大荣光之中，有声音出来向他说，这是我的爱子，我所喜悦的。我们同他在圣山的时候，亲自听见这声音从天上出来。(彼得后书1:15-18){{/inline-scripture}}
{{inline-scripture}}那些日子的灾难一过去，日头就变黑了，月亮也不放光，众星要从天上坠落，天势都要震动。那时，人子的兆头要显在天上，地上的万族都要哀哭。他们要看见人子，有能力，有大荣耀，驾着天上的云降临。(马太福音24:29-30){{/inline-scripture}}
这里提到说当耶稣再来的时候满有能力，有大荣耀驾着云降临，当那天日头都会变黑，那天月亮也不发光，那天一切都会发生重大变化。但那位君王却要带着光来到这个世界，带着荣耀的光辉来到这个世界。
{{inline-scripture}}众人听见这话，就极其恼怒，向司提反咬牙切齿。但司提反被圣灵充满，定睛望天，看见神的荣耀，又看见耶稣站在神的右边。就说，我看见天开了，人子站在神的右边。(使徒行传7:54-56){{/inline-scripture}}
使徒行传提到司提反殉道的那一刻他被圣灵充满，他看见神的荣耀。他看见耶稣在神的右边，他说：“我看见天开了”。
{{inline-scripture}}扫罗行路，将到大马色，忽然从天上发光，四面照着他。他就仆倒在地，听见有声音对他说，扫罗，扫罗，你为什么逼迫我。他说，主阿，你是谁。主说，我就是你所逼迫的耶稣。(使徒行传9:3-5){{/inline-scripture}}
扫罗的经历中，忽然天上发光，四周照着他，哪里有耶稣的出现，那里就有光，而这光是会让人瞎眼的光，这光是让人极为不可思议的光。圣经的最后一卷书启示录有提到说：
{{scripture}}看哪，他驾云降临！众目要看见他，连刺他的人也要看见他；地上的万族都要因他哀哭。这话是真实的。阿们！(启示录1:7){{/scripture}}
接下来这段经文提到说他的眼目如同火焰，他的面貌如同烈日发光。
我转过身来，要看是谁发声与我说话。既转过来{{inline-scripture}}，就看见七个金灯台。灯台中间，有一位好像人子，身穿长衣，直垂到脚，胸间束着金带。他的头与发皆白，如白羊毛，如雪。眼目如同火焰。脚好像在炉中锻炼光明的铜。声音如同众水的声音。他右手拿着七星。从他口中出来一把两刃的利剑。面貌如同烈日放光。我一看见，就仆倒在他脚前，像死了一样。他用右手按着我说，不要惧怕。(启示录1:12-17){{/inline-scripture}}
我刚才列举了很多的经文，哪里有耶稣出现，哪里就有极为不可思议的荣光。接下来这段话在讲我们基督徒：
{{inline-scripture}}人子要差遣使者，把一切叫人跌倒的，和作恶的，从他国里挑出来，丢在火炉里。在那里必要哀哭切齿了。那时义人在他们父的国里，要发出光来，像太阳一样。有耳可听的，就应当听。(马太福音 13:41-43){{/inline-scripture}}
义人要发出光像太阳一样，这义人指的是我们，所以《圣经》告诉我们的大结局是什么呢？就是神的荣耀，神的荣光得以彰显，人竟然要像太阳一样可以发光，恢复到神造人的那种荣耀的光。除了罗马书的这段经文，我们在别处也可以看到，但在罗马书我们查考的这段经文里，让我们无法想象的是，世间万物竟然不是完全消亡，不复存在，而是被更新，被释放。将来的世界不是一个灵的世界，而是一个物质的世界。
16. 基督徒的盼望
读经、灵修就像锻炼身体，不是一天猛跑50公里就可以了，在属灵的历程当中也是这样，往往那些可以坚持的人，灵性就比较稳定，如果我们无法做到坚持聆听神的话语、读圣经、灵修祷告，让神的话语进入我们的心，让我们的活力持续，如果没有规律性的早起读经，我想我们很难有活跃美好的灵性。
在属灵的历程里很需要坚持，但往往坚持不是一个人的事情，而是大家一起的事情，如果是一个人的话，一次、两次、三次不早起，那么一年下来整个人可能就是面黄肌瘦的状态，所以我们需要持续鼓励我们身边的弟兄姊妹。
上次我们学习了罗马书8:18-23的内容，这段话我总结一下，这段经文提到三方面的荣耀----基督的荣耀、我们的荣耀、万物的荣耀。这是非常令人惊奇的启示，这段启示里，让我们看到将来我们要与神一同得荣耀，我想在别处的经文也能得到这方面的启示，但在这段经文里告诉我们，万物，受造之物，也就是说这世间除了人以外的其它创造，也能与神儿女一同得释放、得自由的荣耀，这是一个令人惊奇的启示。
我也想到另外一段经文：
{{scripture}}要照所安排的，在日期满足的时候，使天上、地上、一切所有的都在基督里面同归于一。(以弗所书1:10){{/scripture}}
在这里你看到了神惊奇的旨意是什么？再次思想这段经文，天上、地上、一切所有的，包括人，包括所有的创造，在基督里都要同归于一，这一切最后都要回归到这位真神创造主那里，那么同归于一是什么意思呢？同归于一是和平的、不分裂的，完整的、美好的意思。我想把这段经文跟罗马书8:18-23联系在一起，我想将来我们一起得荣耀的时候，受造的万物都要一起来得这个荣耀，也就是说它们要进入到跟人一样的状态里跟人和好。当人犯罪的时候人与神的关系是断裂的，于是这个关系也影响到万物与神之间出现问题，所以罗马书的这段经文讲到说指望脱离败坏的辖制，这个罪影响到了人，也影响到了万物，那么神救赎的旨意不仅要临到人，而且也要影响到神所创造的万物。所以，它们要与我们一起回归到那个完整的、美好的与神的关系里，我想这幅图画是我们需要借着圣灵的帮助才能想象到底有多么美好。
今天我们要进入罗马书8:24-25的分享，这两节经文我们要分为三个部分，第一部分是“我们得救是在乎盼望”；第二部分是“只是所见的盼望不是盼望，谁还盼望他所见的呢”； 第三部分是“但我们若盼望那所不见的，就必忍耐等候”。我们接下来解释这段经文。
{{scripture}}我们得救是在乎盼望；只是所见的盼望不是盼望，谁还盼望他所见的呢？（注：有古卷作“人所看见的何必再盼望呢？”）但我们若盼望那所不见的，就必忍耐等候。(罗马书8:24-25){{/scripture}}
首先我们在讲到罗马书第8章，“在耶稣基督里我们就不定罪了”，为什么呢？因为我们被释放了，我们脱离罪、脱离死亡了，我们是神的儿女，我们是神的后嗣，我们与基督同作后嗣，这里会产生一个疑问是说既然基督徒很有福，为什么保罗那么倒霉？在不信的或者初信的或者不明白真理的人看来，保罗所受的苦是非常倒霉的，是不走运的，这是与有福相差十万八千里的。到如今很多人的想法还是这样，比如有些人成为基督徒了，但他对神充满失望，他说：“神啊，你不是要祝福我吗？为什么我要这么苦？”保罗要解决一个问题，就是真正的基督徒如何看待苦难，这里有非常重要的一句话，“我们得救是在乎盼望”，得救是每个基督徒所向往、所明白、所享受的，这本质到底是什么呢？是盼望，接下来我的解释大家要注意听，如果你想知道得救是什么，你首先需要考虑的一个非常重要的词，就是盼望，圣经所讲的得救这件事情不是现在，而是未来。如果你明白得救却不明白盼望，你所说的得救就不是圣经所说的那种得救。就是离开圣经，我们经常乱想，我们需要神的话语纠正我们常常容易出错的思维，所以这里圣经非常明确地指出，当谈到得救，你们必须知道得救是盼望。圣经里提到：
{{scripture}}“并带上救恩的头盔，拿着圣灵的宝剑，就是神的道。”(以弗所书6:17){{/scripture}}
这里提到救恩的头盔，所以救恩是一个盼望，它像救恩一样戴在我们的头上。在打仗的时候戴上头盔是非常重要的。因为如果肩膀中箭还可以活，如果头部中箭估计就活不成了。撒旦常常攻击我们的部分，可以一箭致命的部分是什么呢？是攻击我们得救的盼望。所以理解罗马书的这句话至关重要。因为神的设计是这个救恩的盼望像头盔一样戴在战士的头上，要保护他的性命。你看一个真正对得救有准确认识的人，在他内心有永恒的盼望，他是不容易被打倒的，他就像一个战士，是有保护的，是有头盔的。今天当我们讲到盼望这个词，我们要小心的是，现在人的用法，往往讲到盼望是一种愿望。就是说有可能发生，有可能不发生。如果我们把这个意思放到罗马书的这句经文里，我们就完全错解了这段经文，因为读起来会变成这样：“我们得救其实是一个美好的愿望，你可以盼望你得救，只是你要知道这有可能发生，也有可能落空。”就是说，得救在乎盼望这句话理解起来的难点在哪里，难点是今天我们对盼望这个词的理解，跟这段经文里盼望这个词的意思是不相同的。今天当我们提到盼望这个词，是可能有，可能没有。而圣经所讲的盼望，用希伯来书的一句话来告诉大家，6章19节：“我们有这指望，”那指望、盼望指的都是HOPE，同一个意思。“我们有这指望，如同灵魂的锚，又坚固，又牢靠，且通入幔内。”我们得救在乎盼望，这里所讲的盼望，如同灵魂的锚，又坚固、又牢靠，所以这里是在陈述一个真理，就是得救这件事情在本质上还未全部兑现，但根据圣经，我们知道神必定兑现。因此如果你真的明白了，就会做一件事情，那就是忍耐、等候。
为了帮助我们更加理解盼望这个词，我要说两个词，一个是信心，一个是盼望。信心是向后看，看什么呢？看主耶稣为我们已经成就的，盼望是什么呢？向前看，就是主耶稣即将为我们所成就的。当我们悔改归正的时候，信心已经在我们里面产生，我们确信主耶稣已经死在十字架上，已经复活，我们确信他已经讲过的这些话是真实的，我们确定的是过去，但因为我们确定过去的，在我们里面同时伴随的就是相信将会发生的事情，就是我们里面产生盼望。对救恩不可缺少的是什么呢？是前瞻。大家明白吗？就是当你提到得救，当你提到一个人信主，你不可以离开前瞻，来谈论我们的得救。我们的得救包含一种前瞻性的眼光。
但现在我们的处境是什么呢？目前，我们处在末世的张力，就是说一方面我们有一个极为荣耀的关于未来的盼望；另外一方面，人以及万物还在挫折里，还在热切盼望这应许最终成就的那天，这里面是有张力的，所以我们活在这种末世的张力中。保罗在这段经文，就是从罗马书第8章18节开始，描述这种张力。那么如果我们想要享受我们的生命，我们必须明白以上的教导。这里虽然提到说，万物叹息，我们也在叹息，但如何理解这种叹息呢？这种叹息是现在的这种苦楚和将来的荣耀之间的差距，因为这个而触发的一种叹息，不是一种苦毒、抱怨引发的那种叹息。换句话讲，这种叹息是因为有盼望而产生的叹息。没有盼望的人，他们产生不了这种叹息。那么关于我们对得救在于盼望这句话的理解，也有些人非常错误地理解这段经文，他们说我们不敢说自己已经得救了，我们只能说，我盼望可以得救，他说因为罗马书8章1节说，得救在于盼望。就是说我只是有盼望得救而已，那么这样的想法，不符合这段圣经真正的意思。也就是说，他们这么说，其实误解了盼望这个词。但还有人这样理解，他说我们现在已经完全得救了，甚至身子已经得救了，已经圣洁了，不可能再犯罪，身体也不会生病。所以要么这里错误，要么那里错误，关键是还不明白盼望这个词的真正含义。所以一个真正有盼望的人，是准确理解盼望的，他的人生会充满喜乐；一个缺乏这种盼望的人，他里面可能产生什么呢？产生苦毒、抱怨，所以最苦的，不是苦本身，一个人最苦的是苦毒。你仔细观察，有些人过得很苦，但他们却喜乐。你再去观察有些人，过得并不是那么苦，但却充满了苦毒，所以他整个人生展现出来的是一个很苦的状态。苦本身带来的不一定是痛苦，一个有盼望的人，苦本身带来的，加上这盼望，却成为喜乐，成为一种叹息，就是这里所讲的，知道将来的那个美好，然后现在的这个差距很大，产生的一种叹息，但这种叹息，是基于对将来美好的、极为荣耀的前景的一种盼望。
接下来继续解释，我刚刚讲三句很重要的话，刚才解释的是第一句，接下来解释第二句，就是“只是所见的盼望不是盼望，谁还盼望他所见的呢”。首先，在刚才这句话里面说得救的本身是一个盼望，接下来解释这盼望到底是什么呢？这盼望一定是不可见的。比如说，我盼望见到你，但是如果我已经见到你了，然后在你面前继续说，弟兄，我很盼望见到你。那你就傻眼了，什么意思？我就站在你面前，为什么你还会说你盼望见到我呢？你已经见到我了！所以盼望一定是不可见的，哥林多后书4章18节这样说：原来我们不是顾念所见的，乃是顾念所不见的，因为所见的是暂时的，所不见的是永远的。这里提到我们基督徒的身份决定了我们具备一项超能力，这项超能力指的是相对于那些还未得救的世人而言，他们想到永恒是一个空洞的概念，而在圣灵的帮助下，当我们想到永恒，几乎是可以摸到，可以闻到，可以吃到的真实。所以基督徒真正顾念的事情是看不见的，是具有前瞻性的，是关乎永恒的，是盼望。这是第二句话。
第三句话非常重要：“但我们若盼望那所不见的，就必忍耐等候。” 这句话非常关键，他说，既然你们明白了盼望是什么，那你们要知道，如果你们真正有盼望，你展现出来的生命状态是忍耐、等候。先解释“忍耐”、“等候”是什么意思，这里所讲的不是没有办法的忍耐等候，不是负面的忍耐，是一种坚定、一种持续、一种不知疲倦的等候。所以“忍耐”指的不是迟钝、懈怠、慵懒、消极，比如说在家庭里，这个词，如果是一个正面展示，当说夫妻彼此忍耐，它不是说我们盼着当中有一个人可以快点死，赶快结束这个婚姻，现在你没死、我也没死，我得忍着，不是这种忍耐，这种忍耐会带来痛苦，这种忍耐并不会给彼此带来喜乐。在婚姻里的另一种“忍耐”，它是一种什么忍耐呢？它是一种爱！love is patient！爱是恒久忍耐。爱，包括什么呢？当对方一次又一次的刷完牙，牙刷没有归位的时候，你一次一次的帮他放回去，已经放了1000遍了，还要再放1001遍，这是忍耐，这是一种不疲倦的、持续的等待，等着他改变，或者持续的替他做，期待他的改变，但持续地帮他做，基于对他的爱。所以当我们看到这句话，忍耐的时候，我们可以想一下，这种忍耐，指的是不动摇、专注，所以当我们讲到“盼望”的时候，一个有盼望的人，他的生命所展示出来的，不是说已经耐不住了。现在很多人陷入大麻烦是因为“忍不住”，忍不住买股票，忍不住就把钱投出去了，忍不住就买了最新款手机，忍不住就这样，忍不住就那样。一个真正有盼望的人，是表明在你内心深处，你的盼望是确实的，所以圣经在描述一个基督徒的状态时，有一个看似矛盾的东西，就是说一方面我们很急切，一方面我们又很有耐心，是什么意思呢？就是说我们急切地等候——主啊，愿你快来！这不是一种急切的心情吗？一方面似乎等不及，一方面又要忍耐等候，如果你读圣经，你必须明白，有一些看似矛盾，却是不矛盾的。比如说神，既是圣父、圣子、圣灵，但他又不是三位神，他是一位神。所以这里我们要讲到，一个健康的基督徒里面，是既带着一种急切想要得着救恩的最终兑现、最终应许的成就，他对这个荣耀充满期盼，充满热切的盼望；另一方面，因为他对这份荣耀的认识，他内心有真实的盼望，在他里面又有一种很踏实的感觉，又有一种耐心、忍耐，他愿意等候。所以，回到保罗之前所谈到的，他说：“现在的苦楚若比起将来要显与我们的荣耀，就不足以为意了。” 虽然他经受了很多苦难，仍然在那里忍耐等候，因为他内心有一个非常热切的关于未来荣耀的盼望。
感谢主，这就是我们对这段经文的解释。我期待借着这样的分享，在弟兄姐妹的心里，对荣耀的认识，对将来我们基督徒所要进入的美好的、神所预备的那个荣耀的日子无比期待。同时，在我们里面产生一种切实的力量，这种力量就是我们对于目前现实生活当中的种种挑战、困难，因着我们心中有真实的盼望，我们愿意，我们可以忍耐等候，可以持续、坚定，保持专注。
18. 圣灵中的祷告
{{scripture}}况且，我们的软弱有圣灵帮助，我们本不晓得当怎样祷告，只是圣灵亲自用说不出来的叹息替我们祷告。鉴察人心的，晓得圣灵的意思，因为圣灵照着　神的旨意替圣徒祈求。(罗马书8:26-27){{/scripture}}
一方面，这是极为荣耀的盼望；另一方面，我们也活在实际的苦难之中。从这个意义上来说，我们会时常软弱，这里要说明的是罗马书8章26节，况且，我们的软弱有圣灵帮助。这里的软弱不是指基督徒远离神、犯罪得罪神。现代的基督徒常常用这个词。比如说：“哎呀，最近我又软弱了，最近我又得罪神了，我做了不该做的事情。”这不是软弱，这需要悔改。软弱指的是什么呢？有些弟兄姊妹家里有重病的亲人，他们生活的重担很大，这不是说他们得罪神，远离神，这是他们活在有罪、充满疾病的世界遇到种种挑战。所以，我觉得有必要特别说明，因为有许多人把软弱当成借口，所以你最近是软弱了，还是在犯罪？这是有区别的。软弱是在这个有罪的世界必然的结果，活在世上软弱是肯定的。比如说，每天早上起来，大概6点钟的时候，只有一百来位，就是我们很难每天坚持在这个时间精神饱满地起来。如果你要6点准时收听晨祷，你需要提前15分钟预备，因为大家昨天都很好，但睡了一个晚上，早上刚起来的几分钟大家都傻傻呆呆的，这就是软弱。昨天不是这样，睡了一个晚上变得很软弱。
所以我想，保罗这里的“软弱”指的是我们生活在世上种种的挑战，但是在这句话里有一个特别的意思。 “软弱”这个词特指我们在祷告当中的软弱。保罗说“我们的软弱有圣灵帮助”，当我们在软弱当中，我们被触发去祷告。这里就提到软弱与祷告的关系密切，我们一定要看到我们的软弱，承认我们的软弱。最近我的软弱就是身体健康。我现在非常注意饮食、睡眠。医生也在一步一步指导，帮助我。这是我的软弱，但是软弱是什么呢？我们是否都敢承认我们某些方面是软弱的呢？当你承认的时候你才需要祷告。承认你需要祷告吗？这里提到软弱与祷告。软弱的时候，圣灵就在这个时候帮助我们祷告，我们的软弱有圣灵的帮助这是非常美好的，圣灵常常是在我们软弱的时候来扶助我们。这是父神的美意，就是圣灵从父神那里领受了一个非常美好的使命，圣灵的工作常常在“使软弱的得刚强”，圣灵帮助我们。这里的“帮助”有一层意思就是“共负重担”，圣灵与我们联合，一同担负我们的软弱，担负我们因软弱造成的负担。我刚才提到这句话里的“软弱”特指的一个方面就是“祷告”。“况且，我们的软弱有圣灵帮助，我们本不晓得当怎样祷告”。我们软弱的点在哪里呢？就是“我们不知道要祷告什么”，这是一种软弱。
弟兄姊妹们，你们有没有这样一种经历：是时候要祷告了，但是不知道祷告什么，你也不知道要说什么。所以，这里的软弱指的是对祷告的内容一片空白，或者我们不知道祷告的目标是什么。我们的软弱指的是我们无力在祷告上坚定地按着神的旨意。所以祷告不要随意，不要说一开口就是祷告。我们可以看一个失败的例子，就是摩西错误的祷告。
{{inline-scripture}}“那时，我恳求耶和华说：‘主耶和华啊，你已将你的大力大能显给仆人看，在天上、在地下，有什么神能像你行事、像你有大能的作为呢？求你容我过去，看约旦河那边的美地，就是那佳美的山地和黎巴嫩。’但耶和华因你们的缘故向我发怒，不应允我，对我说：‘罢了！你不要向我再提这事。(申命记3:23-26){{/inline-scripture}}
所以，这是摩西在对以色列人回顾他的经历时有这样的一个祷告。他祷告完之后，神并不悦纳，神向他发怒，回应说：“这个祷告不要再说了！你不要向我再提这事，不要再这样祷告了！”你不要以为所有的祷告都是蒙神悦纳的。我有一个经历让我很难受：曾经我在一个教会里，我听一个牧师的教导，他提到：“我们可以向神抱怨。”也就是说，我们在神面前可以倾心吐意，你想说什么就说什么。这是没有圣经支持的。我们在神面前，我们要知道我们是在向谁说话。的确，祂是我们的父亲，你怎么可能到一个尊贵的君王面前随便讲话呢？所以这是我们的软弱。提到这方面的软弱时，保罗引出一个非常重要、可以在这个软弱中帮助我们的圣灵！也就是说，我们今生都无法克服这个问题，这是罪带来的后果，无可逃避，所以保罗没有让我们努力去寻求神以除去祷告上的无知与软弱，他将我们指向圣灵。基于祷告上面的软弱，神有一个美好的安排，就是圣灵的工作在祷告上帮助我们。弟兄姊妹们，祷告是非常重要的，一个人在祷告上如何，可以很大程度看出圣灵与他的关系如何。一个人如果与圣灵的关系密切，他祷告的话语很美，他不需要打一张纸，因为他有圣灵的帮助。所以这是无法拷贝的，这只能是在你内心羡慕与圣灵的美好关系，逐步培养与圣灵美好的关系。一个人可以头脑很聪明，但还是不会祷告。一个人可以很爱主，为主做事，做很多事，但在祷告上他还是开口没话说。所以，祷告要有力量是非常重要的。我们要明白神的设计与旨意。神知道我们堕落之后，在祷告方面非常软弱，但神没有让我们持续地活在这个状态里面，神使我们成圣的一个部分是差派祂的圣灵在这个软弱上来帮助我们，让我们知道如何去祷告。所以，这里提到的圣灵的工作：替我们祷告。
“圣灵用说不出来的叹息替我们祷告”，圣经里面明确提到耶稣为我们代祷，圣灵也为我们代祷。圣灵是否像耶稣一样默默地把我们的所求所想向天父祷告呢？也就是说，你只要在这当中闭口不言，圣灵已经在为我们祷告了呢？我想这段经文的解释，一部分人是这么认为的：在不知不觉中，圣灵已经祷告了，所以你什么都不用做，你只要知道圣灵会替你祷告，你再也不需要祷告，因为圣灵为你祷告。我想我是不同意这个观点的。
我们来认真思考一下这段经文。这里讲的代祷，我说一个画面。圣灵走在路上，祂发现一个人叫聪明，他在路上和另一个人发生争执，他要打聪明，那个人也不讲道理。圣灵走过去，开始替聪明辩护，祂对欺负聪明的那个人的主人说：“你的仆人这样是没有道理的。”总之，祂在帮助聪明摆脱这个麻烦，替他说话，教他怎么说话。圣灵是如何做到这点的呢？这里提到一个词：“说不出来的叹息”。“说不出来的叹息”是什么意思呢？“说不出来”指的不是没有能力说出来，而是未说出来的意思。是一种无言，不用说话你就知道意思。这里有另外一节经文让我们可以更加深刻地明白“说不出来的叹息”的意思：
{{scripture}}你们虽然没有见过他，却是爱他。如今虽不得看见，却因信他就有说不出来，满有荣光的大喜乐。(彼得前书1:8){{/scripture}}
“说不出来”是什么意思呢？就是难以言表，超越语言可以描述的。圣灵的工作超越这种语言。比如说，如果我今天要和一个弟兄沟通什么，我必须得给他打电话或发微信，而且我必须要用中文，如果我用俄文或别的文，我也不会。就是说我必须要用媒介把我的想法传递给他。圣灵不需要，圣灵的工作超越语言，祂可以用说不出来的叹息指教我们，帮助我们如何祷告。
那么，圣灵这方面的工作又好像一位律师，在替当事人辩护。祂会教当事人如何应答，当然不是教祂如何说谎，是教祂基于这些事实你应当如何为自己辩护，你当如何陈述当时的事实。就像律师在教这个当事人一样，圣灵在教我们，我们在祷告内容方面不知道如何祷告，圣灵在这方面帮助我们。他在无言地教我们。祷告的时候大家有没有这种经历：祷告完了发现我刚才的祷告挺有意思的，我从来没有想过那些，也没有从哪里看到过那些话，为什么在我祷告的时候就好像有很多新的东西出来了？所以弟兄姊妹们，我们要常常经历这样圣灵的工作，不是你预备出来的，而是好像有谁在你里面，或者在你耳边在教你什么，当你祷告出来的时候，你发现跟我原来想的不一样，这是谁教我的？是谁说话呢？是圣灵在你里面说话，用超越语言的话，用说不出来的叹息在教你如何祷告，所以祷告里面有力量很重要的一个因素是圣灵的帮助。
圣灵在教我们祷告。你不要说：“弟兄啊！刚才听你祷告很美，能不能你把它写下来？我每天练一百遍！”你这样的祷告是在抄别人的，你忽略了按照神的话语，有一位圣灵住在你里面，这是圣灵才有的。这里说“替圣徒祈求”，一个未信的人没有这方面圣灵的工作，这是圣经非常明确的。只有信的人才有办法经历圣灵这方面的工作。当然，我今天讲的内容，信的人中有一些弟兄姊妹可能你以前从来没听说过，今天听说了，愿神的话语能够进入你的心，开始在你里面激发一种渴慕。“我现在知道了，我可以不用再抄了，我可以不用再总是很认真地听别人怎么祷告。”别学怎么祷告，要知道你不是向外面学，要知道你里面有位老师会教你，你祷告的时候就求祂：“圣灵啊！帮助我来祷告。”
我们接下来看这段经文里面提到“鉴察人心的”。谁是鉴查人心的？
{{scripture}}人心比万物都诡诈，坏到极处，谁能识透呢？我耶和华是鉴察人心，试验人肺腑的，要照各人所行的和他作事的结果报应他。(耶利米书17:9-10){{/scripture}}
这里提到人心比万物都诡诈，所以有罪的人，他的心诡诈到连他自己都认不出来，但是有一个人却知道，那就是神。“我耶和华是鉴察人心的”，罗马书提到“鉴察人心的”，指的是神，这位鉴察人心的，他晓得圣灵的意思，因为圣灵照着神的意思替圣徒祈求。
我们的祷告要有果效，非常重要的是什么呢？是按着神的旨意祷告。这方面有些弟兄姊妹会很困惑，他说：“神啊，你要我们这样祷告，然后你又差派圣灵来告诉我们要这样祷告，你什么都知道了，神啊，你是全知全能的，既然你什么都知道，又要我们按着这个意思来祷告，为什么还要我祷告呢？而且还派圣灵来，不是按照我的意思，还要按照你的意思祷告。”祷告上面我们要承认我们很多时候是无知的，我们并不知道怎样祷告蒙神应允，蒙神喜悦，什么样的祷告是神所不喜悦的。为什么还要我们祷告呢？我想要告诉大家，神不仅命定这个结果，神也命定达到这个结果的方式。什么意思呢？就是神的旨意必定要成就。神要发生的事情必然要发生。那你说：“这不是说我们不需要祷告吗？神你怎么样就怎么样吧，干嘛还要我们祷告呢？”你不要忘记，神不仅命定最后的结果是什么样的，神也决定了要通过什么方式达到这个结果。我来举个例子。以农活为例，神让阳光、雨水、空气等滋润浇灌大地，但是神却让农民播种、浇灌、除草，你不能说：“神啊，既然阳光、雨水、空气都预备好了，你就让种子自己长吧！你让它自己收割吧！”也就是说，神不仅命定了那个结果，神不仅预备了一切，神也命定了用什么方式去达到这个结果，而神命定的方式就是神的旨意。神定意要用祷告来成就祂的旨意，大家明白吗？为什么要祷告呢？就是神的决定，神决定了达到这个结果的方式是藉着祷告。所以你要顺服神去祷告。
这方面我再读段经文：
{{scripture}}因为你们立志行事，都是神在你们心里运行，为要成就他的美意。(腓立比书2:13){{/scripture}}
这里讲“你们立志行事”，那是我们做的对吧？但是又说“都是神在你们心里运行”，也就是说你里面愿意这么做，是因为神在你里面说你要这么做，这件事到底是你做的还是神做的？是神要你做的。明白吗？既是神做的，又是我们做的。
接下来我们要提到很重要的一点。比如灾难来到的时候，特别在一些基督教国家，他们说：“来吧，我们全国都来祈祷吧，无论信的不信的，都可以向神祷告。”
{{scripture}}我们知道神不听罪人。惟有敬奉神，遵行他旨意的，神才听他。(约翰福音9:31){{/scripture}}
当时一个人得了医治，然后有其他人说这不是从神来的，然后就有人提出基本的道理：神不会救罪人，惟有敬奉他，遵行他旨意的人，神才听他。我们知道圣经里面讲到两种人，一个是罪人，一个是义人，本来我们都是罪人，但因着主耶稣基督的宝血，洗净我们的罪，我们成为义人。所以来到神面前，不是随随便便地，而是因为有主耶稣基督，我们唯独藉着一条路，就是耶稣。我们藉着耶稣，能够来到父神面前。
{{scripture}}因为我们两下藉着他被一个圣灵所感，得以进到父面前。(以弗所书2:18){{/scripture}}
我们藉着耶稣被圣灵感动，得以进到父面前，这句话里面有三位一体神：圣父、圣子、圣灵。这是关于祷告非常奇妙的经文。另外一段经文：
弟兄们，我们既因耶稣的血，得以坦然进入至圣所，是藉着他给我们开了一条又新、又活的路从幔子经过，这幔子就是他的身体。又有一位大祭司治理  神的家。{{inline-scripture}}并我们心中天良的亏欠已经洒去，身体用清水洗净了，就当存着诚心和充足的信心来到  神面前，(希伯来书10:19-22){{/inline-scripture}}
大家不要以为祷告就是随便开口向神说话，你要知道，我们之所以能够祷告，是因为神为我们开了一条又新又活的路。本来人进入至圣所是没有路的，这是以旧约来思考这件事情。旧约中至圣所是没有人可以进去的，唯独大祭司一年一次才可以进去，至圣所代表的是神的同在。所以在耶稣死在十字架上的时候，那圣殿的幔子就裂开，代表有一条路为我们打开了。从前我们不能进到至圣所，如今跟着耶稣基督这位大祭司，藉着祂的身体，一条又新又活的路为我们打开了，使我们可以进到神的同在里，进到至圣所里。所以，所有祷告的人必须知道，我们是因着耶稣才可以祷告的。若没有耶稣，我们即使讲一千句、一万句，都没有人听你的。神不听罪人的祷告。我们要向父神祷告，是因为父神差派了祂的爱子耶稣基督，使我们得以进到祂面前。但进到祂面前要说什么？神又差派圣灵指教我们，用说不出来的叹息帮助我们，让我们知道要怎么向父神说话，怎么祷告。
关于祷告，我有一个非常重要的提醒。
{{scripture}}反倒在旷野大起欲心，在荒地试探神。他将他们所求的赐给他们，却使他们的心灵软弱。(诗篇106:14-15){{/scripture}}
这句话什么意思呢？如果你去读以色列民在旷野的经历，他们真是一群悖逆神的人。他们常常抱怨，常常在神面前大吵大闹，不是敬畏神的生命。他们常常向神祈求：“我们要吃肉！神啊我们要这个！我们要那个！”我想这种态度就好像今天有些基督徒的态度。“神啊，我要这个！神啊，我要那个！”祂整天所想所求的就是：“主啊，我想要更舒适的生活，我想要这个那个。”都是关于他自己的家庭、事业等，满脑子99%都是关于自己的。但不要忘记主祷文是怎样祷告的。
{{inline-scripture}}所以，你们祷告要这样说：‘我们在天上的父，愿人都尊你的名为圣。愿你的国降临。愿你的旨意行在地上，如同行在天上。(马太福音6:9-10){{/inline-scripture}}
在这之后才说道：
{{scripture}}我们日用的饮食，今日赐给我们。(马太福音6:11){{/scripture}}
接下来又是关于饶恕，而关于日用的饮食，即我们的需要只有一句话，在整段的祷告词里只有一句话。也就是说，基督徒要向神求说：“神啊，我有什么困难，请帮助我。”这是对的！但是你全部的祷告内容都是关于这个，有一天你会后悔的。因为神有可能回应你的祷告，但你的生命不起色，因为你整天所想所求的都是关于你自己。你求的不是神在你身上最高的旨意，而是你要什么，就如当年的以色列民一样。神将他们所求的赐给他们，但最终神告诉摩西说：
耶和华吩咐摩西说：“我曾起誓应许亚伯拉罕、以撒、雅各说：‘要将迦南地赐给你的后裔。’现在你和你从埃及地所领出来的百姓，要从这里往那地去。我要差遣使者在你前面，撵出迦南人、亚摩利人、赫人、比利洗人、希未人、耶布斯人，领你到那流奶与蜜之地。我自己不同你们上去，因为你们是硬着颈项的百姓，恐怕我在路上把你们灭绝。{{inline-scripture}}”(出埃及记33:1-3){{/inline-scripture}}
神说：“我会让你们得胜的，但是我不会与你们同去，你不要说以马内利，我不会与你们同在的。”所以你的生命有得祝福，但却没有神的同在。有人做见证说：“我祷告什么，神就给我什么。”但神有给你一个刚强的灵命吗？还是你得到的越多，心灵越软弱？所以不要只是祈求：“神啊，给我这个，给我那个！”而是要说：“神啊，求你让我明白你对我的旨意是什么，愿我能够活在你的心意中。”而且你要向神陈明：“神啊，只要你向我显明你的旨意如何，我都会听从，都会顺服。”我想祷告是使我们越来越亲近祂，而不是我们得到我们想要东西的渠道。有些人祷告，就是向神来要东西。我盼望这不是我们的祷告，而是：“神啊，愿你的旨意临到我，愿我活在你的心意当中，主啊，你怎么说，我就按着你说的去做，我会遵行，我会谨守，求你帮助我。”
19. 神使万事互相效力
{{inline-scripture}}我们晓得万事都互相效力，叫爱　神的人得益处，就是按他旨意被召的人。因为祂预先所知道的人，就预先定下效法祂儿子的模样，使祂儿子在许多弟兄中做长子，预先定下来的人又召他们来，所召来的人又称他们为义，所称为义的人又教他们得荣耀。(罗马书8:28-30){{/inline-scripture}}
我们这次重点学习第28节经文。这段话开始就说：“我们晓得”，也就是说基督徒应当知道。就好像我们告诉小朋友说：“我们都知道，这个插座不能碰，一碰会触电，手指不能往插孔里头去，只要碰到插孔里的铁、铜片，就会触电！”我们晓得，就是说这是一个常识。基督徒的常识是什么呢？“万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。” 这句话应该是非常熟悉的一段话，因为我们常常会听到有人说：“万事相互效力，万事相互效力。”那么这句话是应用在什么方面呢？我们若要引用经文，要引用整段，我们不能只引用“我们晓得万事都互相效力”，忘记了背后说：“要叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。”这句话只适用于基督徒，只适用于这些按照神的旨意被呼召成为基督徒、爱神的这些人。这是圣经当中非常伟大奇妙的一段经文，但我们要把它应用得对，要整体来理解。
首先，万事不会自动地相互效力。这里有个主语是“神”，所以我们来看一下，标准译本这样翻译：
我们也知道，神使万事相辅相成，是为了爱神之人的益处，就是那些按照祂心意蒙召之人的益处。(罗马书 8:28，中文标准译本)
这里非常重要的一点：神使万事相互效力，这个事情不是一个自动发生的规律，这当中是神的作为。神要叫万事都相互效力，要使哪种人得到益处呢？是爱神的人。他进一步解释，你之所以爱神，是因为神先爱你，神召了你，神按照祂的旨意召你来。在后边我们会谈到关于神的拣选与预定。
进入到这个神学中关于神的预定论的学习，是一个非常难的领域，但这是非常重要的领域，我希望大家可以在接下来几周非常认真、花时间来明白这点。我发现，现在的基督教非常讲究实用，所以当谈到神学，比如说关于预定论的话题，这个不够实用，所以就弃之不管。就造成许多弟兄姐妹心里对真理的认识缺了一个大洞，他们根本就没听过什么叫拣选，什么叫预定！所以这句话他也听不懂：“什么叫神召我们来？神召我们是什么意思？”
回到“万事都互相效力”这句话：神不仅创造了一切，神也在维护着一切，这在神学上称为神的“护理之工”：宇宙不是被创造之后，就像一个时钟被上了发条，一切都按照预定的规律自动运行，神不用参与了。这并不是真实的情况。圣经启示我们：神以祂的全能托住万有，祂创造了一切，而且神也在维护着这一切。我们用一个不可能会发生的假设：神如果撤厂了，神不维护了，那么宇宙就塌陷了，就不能按照现在这么有序地运行。所以我们必须知道，世间的万物，一切的万物都是按照神的意思在运行。这里很关键：你知道神运行这一切，为的是使祂所爱的人得着益处，“祂所爱的”或者“爱祂的人”都对，指的是同一批人。
他说“万事都互相效力”，万事指的是什么呢？哪些事呢？好事，坏事，使我们伤心的，使我们沮丧的，疾病，失败，甚至是罪。这句话是对基督徒而言的，我再次强调，这与非基督徒毫无关系。所以你要知道我讲话的背景，我是在讲基督徒当中的事情，我不是在说：“那个非基督徒生病了，神要祝福他，万事都互相效力。”请大家不要这样应用这段经文，如果他是基督徒，那么这句话我们可以应用在他身上。生病、失败、犯罪，没有一样是好的、值得期待的、拿出来讲的时会非常开心的，这都是不好的事情。但神要做一个转化的工作，就是坏事成为对我们有益处的事。“万事都互相效力，叫爱神的人得益处”，神要把坏事转化成好事。
我们来思考一下，疾病，人生当中的一些失败，甚至是犯罪，把我们从惯性思维里面拉出来，让我们开始反思。大家知道要让一个人反思这是最不容易的一件事情。作牧师十几年，我发现这真的是非常非常难的事情。不是说你辅导就可以了，不是说你把道理讲通就可以了，也不是说你去关爱你去帮助就可以了，有些人在蒙蔽当中时，你怎么讲他都不明白，除非有些失败发生在他的生命中，除非有些灾难和疾病，就是让他停下来，开始回顾、反思，甚至开始悔改、调整和觉醒。我想举我自己的例子：从前很多人叫我：“你要休息啊！你要休息啊！”我说：“好。”但这次我真的开始休息了，因为当我开始咳嗽的时候，我觉得：“没什么，咳嗽有什么？”我也很自豪，我的医保卡从来都没用过，我不需要医保卡，不需要去看医生。后来我开始找医生了，这让我自己都非常惊奇，原来咳嗽可以咳成这样？太可怕了！我再次被提醒：这身体不是铁做的。这使我谦卑，特别是上次去拔罐，滑罐，我跟几个同工们说，“我今天去拔罐，痛得差点晕过去。”但那个时候我知道我需要这些痛，没有痛我怎么可能改变呢？没有痛我怎么可能下定决心呢？我想，这是神要使我谦卑，认识到我该休息的时候要休息，该工作的时候要工作。人如果不在一个谦卑的位置，是一个非常危险的位置，过去我觉得我可以持续不断地进行，直等到疾病发生的时候，才发现不能再这样下去。所以你说疾病能够有什么好处呢？我并不是说这次的生病让我很开心，疾病是不好的，最好不要得病。但一旦发生的时候，你不要抱怨，你不要埋怨神：“神啊，我这么认真的服侍你，你为什么使我生病呢？”讲这种话是很无知的，因为神要发一个信号给你，你没接收到，反而责怪祂，在神面前无知。所以这次生病我没有丝毫埋怨，我心里就想：“神啊，你要对我说什么？神啊，你的仆人敬听你要对我说话。”
又恐怕我因所得的启示甚大，就过于自高，所以有一根刺加在{{inline-scripture}}我肉体上，就是撒但的差役要攻击我，免得我过于自高。为这事，我三次求过主，叫这刺离开我。他对我说：“我的恩典够你用的，因为我的能力是在人的软弱上显得完全。”所以，我更喜欢夸自己的软弱，好叫基督的能力覆庇我。我为基督的缘故，就以软弱、凌辱、急难、逼迫、困苦为可喜乐的；因我什么时候软弱，什么时候就刚强了。(哥林多后书12:7-10){{/inline-scripture}}
保罗是一个为别人祷告有众多神迹奇事发生的一个人。我想到有一个牧师，他的儿子从很小的时候就秃头，经常被嘲笑，他也很痛苦，他自己也是秃头，儿子也是秃头。他说：“神啊，我为别人祷告，很多人都得着医治，为什么为我自己的儿子祷告，他却没有得着医治呢？”所以他在神面前，就觉得这是他的一个难处。我想这就是保罗在这段经文里所遇到的。他为别人祷告非常有果效，但为自己的这根刺，他三次求过主却都没好。我们并不知道这根刺具体指的是什么，但我们可以很明确地看到，这根刺给保罗带来困扰。所以他求主，这根加在他肉体上的刺是撒旦的差役要攻击他，所以求主拿掉这刺是非常有理由的。“主啊，拿掉它！撒旦的差役，给我滚开！我要来亲近我的主！”这样的祷告看起来非常正当、合宜，神应当回应。神却说：“刺留着吧！刺留着吧！我的恩典够你用。我不拿掉。”那你怎么看呢？你向神祷告，神没有回应的时候，你是什么态度呢？或者说神的回应是：“那个先留着吧！你那个困难先留着，不要那么快得到解脱。那么快得到解脱，你又很快就忘记了要谦卑。”
谦卑是灵命的卫士，我再说一遍，谦卑是我们属灵生命的属灵卫士。当你看到哪个弟兄或姐妹灵性退后，都是从不谦卑开始的。而神使我们谦卑是有办法的，至于办法多种多样。所以，如果有些困难正发生在你的生命中，比如有些弟兄姊妹看起来挺有能力，但就是一直赚不到钱——谦卑，神要使你谦卑，不是你没有能力，也不是你不勤奋，神要使你谦卑；比如有的弟兄姊妹身体一直在经历这个那个困难，难道神不医治你吗？——神要让你谦卑，神要让你谦卑；有的弟兄姊妹在很多方面都是得胜的，就是在方面在经历失败，比如关系方面，跟家人之间的关系——谦卑，神要使你谦卑。总有一个你比较软弱的地方，神要你保持着这个东西，要让你谦卑。我想人的罪性所带来的一个倾向就是骄傲。所以我们都要假设说我们都是很骄傲的人，什么样的人会假设我很谦卑呢？就是在那个骄傲的人心里面，他发自内心地觉得“最近我还是挺谦卑的！”大家明白这个意思吗？也就是说，如果你摸摸你的心，觉得“最近其实我还挺谦卑的”，其实你已经骄傲了。我们都应该知道我们是多么容易倾向骄傲，我们是多么容易在一些事情上没有去看神的旨意，而是按照自己的心意在走。而困难发生在我们生命当中，是要使我们回归到神那里，开始对神有新的认识，透过苦难来认识神。
我曾经跟厦门的一个传道人见面，他是另一个教会的。令我非常惊奇的是，这个人怎么这么谦卑？但当我听他的经历时，我就知道了，原来他刚刚经历很多苦难。苦难的洗礼对一个被神重用的仆人，是非常重要的。我不是说一个被神使用的人一定要经历很多苦难，或许会，但每个人经历的苦难不太一样。我们在圣经、历史与现实里面，看到许多苦难的洗礼。神似乎在使用这些苦难与困难扭转一个人的灵命，使他常常保持谦卑的态度。他或许去年是谦卑的，今年就不一定了。神在使用一些事情使我们谦卑。现在我要问的问题是：你正在经历什么？你有没有正在经历一些困难？那你有没有问“这些困难是不是神在陶造我”？面对神的陶造你是什么样的态度呢？ “神啊，我觉得最近很不爽！神啊，为什么不使我这个问题马上得到解决？”如果保罗这样祷告：“神啊，给我拔掉，给我拔掉！不然我不服侍你了，太难受了，我不干了。”可以想象保罗是这种态度吗？或许这是我们的态度。当我们经历困难的时候，有没有抱怨从我们心里面发出？或许嘴巴没有说出来，但心里面有没有在抱怨？你有没有意识到“万事相互效力”，神要使万事都为着我们的益处而运行？万事包括灾难、疾病、人生当中的失败，所以如何面对这些东西呢？弟兄姊妹们，如何面对这些不好的事情呢？如何面对我们生命当中的失败呢？
往往当我在跟一个人交谈的时候，如果那个人很愿意谈自己人生当中的失败，他是会获得我更大的尊重。因为我发现人最难面对的是自己的那些失败。有些人虽然失败，但他不愿意承认“我失败了”。他更多的想用一些掩饰的方式，就是“我虽然失败了，但我没有那么糟糕。”这样讲的时候，就知道他在掩饰，他还没有从他的失败里真正学到东西。但我们却要意识到，神要使用我们的失败，使我们更加谦卑，更加转向他，为我们的永恒做预备。这些疾病、苦难使我们对这个世界的留恋越来越少。当我们越健康，一切越好的时候，对这个世界的依赖是很大的。但越是经历苦难的人，他们是越没有什么好留恋的。离开这个世界，保罗觉得“如果让我离开这个世界，我觉得好得无比，马上可以见到天父了！”他对死亡的看法非常不一样，跟他身体健康时的看法非常不一样。那我们再想想，圣经当中提到浪子的故事，这个浪子他在外面浪荡，耗尽所有的资财，这是好事吗？这绝对不是好事。把他父亲一辈子辛辛苦苦积累的，就这样挥霍掉，这绝对是不好的事情。然而，当这个浪子回来的时候，他对父亲说什么？他父亲怎么对他？你会发现他回来之后，更明白如何做他父亲的儿子了。这个浪子经历了一切的坏事，但有一个好事发生在他身上，就是他成为了一个不一样的人。所以弟兄姐妹们，如果我们经历疾病、困难、苦难与失败，这些有没有使我们成为一个不一样的人？神有时候允许一些事情发生，祂可以阻止，但祂却没有阻止，就像《约伯记》。这些事情不是神去做成的，但是神允许了，明白吗？《约伯记》中，约伯所发生的这些事是撒旦的作为，是撒旦在他身上攻击他，但是神允许的。我们也同时看到，神会管教，神不是那位只会发糖果的，如果你读圣经，你应该知道神是那大有能力的神，祂会打屁股，祂会管教。在哥林多前书我们读到这样一段话：
{{scripture}}因为人吃喝，若不分辨是主的身体，就是吃喝自己的罪了。因此，在你们中间有好些软弱的与患病的，死的也不少（“死”原文作“睡”）。(哥林多前书11:29-30){{/scripture}}
这句话是非常可怕的一段经文，他提到要合宜地用主的圣餐。为什么说圣餐一定要非常慎重？有人因此软弱，患病，甚至死了。当然他没有失去他的救恩，但我们可以看到，神的管教有时是那么严厉。在基督徒的生命中，有时也会经历这种枯干。什么是枯干呢？“我已经信主十几二十年了，为什么觉得特别的干？”这或许也是神的管教，神在你身上要做一些事情，为什么呢？当你经过很长一段时间的枯干后，突然降下雨，你的心是多么地甘甜！我想我在讲这个的时候，你们当中一定有人是经历过这个的。就是当你经历到那种灵性的干旱、疲乏、无水之地的时候，再经历神的启示、神的话语、圣灵的工作时，在你心里带来甘甜，那个时刻你整个心都被主得着了。
前次我们讲到，我们基督徒其中一个软弱，我们软弱到不知道要祷告什么。但我们却要知道一点，神会扭转这一切，即使是坏事，都会成为对我们的祝福，“万事互相效力，叫爱神的人得益处”。你可以失去不少战役，但你要知道，你不会失去整个战局。你可以输掉这场仗或那场仗，但你要知道，在整个神永恒的计划里，你不会失落，你不会失掉这个救恩。你不会失去，是因为神要使得万事相互效力，使得不好的成为你的祝福。所以，若你现在在经历什么不好的事情，你要牢牢抓住这句经文的应许，明白并记住神要安慰我们、鼓励我们、造就我们的话语。
{{scripture}}耶和华遇见他在旷野荒凉野兽吼叫之地，就环绕他、看顾他、保护他，如同保护眼中的瞳人，(申命记32:10){{/scripture}}
什么是“眼中的瞳人”？你去戳另一个人的眼睛试试看，最敏感的部位他是不会让你戳的。如果他是一个壮汉，你想戳他的眼睛，你会被暴打一顿。圣经说，如果你想动神的子民，就好像戳神的眼睛，你觉得祂会允许撒旦伤害我们的计划最终得逞吗？不会的。
在马太福音6章有很多句经文可以鼓励我们：
你们看那天上的飞鸟，也不种，也不收，也不积蓄在仓里，你们的天父尚且养活它。你们不比飞鸟贵重得多吗？……然而我告诉你们：就是所罗门极荣华的时候，他所穿戴的还不如这花一朵呢！……所以，不要忧虑说，‘吃什么？喝什么？穿什么？’这都是外邦人所求的。你们需用的这一切东西，你们的天父是知道的。你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了。(马太福音6: 26,29,31-33)
弟兄姐妹们，我们所有的需要神都知道。但神说，“你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了。” 这些东西不是你们夺过来的东西，而是神要加给你们的东西。所以不要忧虑，但却要知道你要先求什么：“他的国和他的义”。这些经文可以告诉我们神的心意。
{{inline-scripture}}那杀身体，不杀灵魂的，不要怕他们；惟有能把身体和灵魂都灭在地狱里的，正要怕他。两个麻雀不是卖一分银子吗？若是你们的父不许，一个也不能掉在地上，就是你们的头发也都被数过了。所以不要惧怕，你们比许多的麻雀还贵重。(马太福音10:28-31){{/inline-scripture}}
这句经文难道不鼓励我们吗？我们的头发他都数算过了！你们有谁算过自己的头发？神比你更了解你自己，神知道我们一切的需要，神有无限的知识与能力，当我们越认识神的伟大、奇妙与全能的时候，无论在困难还是在顺境中，我们都有信心。
{{scripture}}忍受试探的人是有福的，因为他经过试验以后，必得生命的冠冕，这是主应许给那些爱他之人的。(雅各书1:12){{/scripture}}
这一生我们经历一些试验，为使我们生命得到冠冕。
管教原是众子所共受的，你们若不受管教，就是私子，不是儿子了。再者，我们曾有生身的父管教我们，我们尚且敬重他；何况万灵的父，我们岂不更当顺服他得生吗？生身的父都是暂随己意管教我们，惟有万灵的父管教我们，是要我们得益处，使我们在他的圣洁上有份。凡管教的事，当时不觉得快乐，反觉得愁苦，后来却为那经练过的人结出平安的果子，就是义。{{inline-scripture}}所以，你们要把下垂的手、发酸的腿挺起来，也要为自己的脚，把道路修直了，使瘸子不至歪脚，反得痊愈（“歪脚”或作“差路”）(希伯来书12:8-13){{/inline-scripture}}
经文告诉我们，神的管教不是要使我们受审，而是要我们得益处。这跟罗马书是相呼应的，“万事相互效力，叫爱神的人得益处”。
{{scripture}}神啊，求你为我造清洁的心，使我里面重新有正直的灵，不要丢弃我，使我离开你的面；不要从我收回你的圣灵。(诗篇51:10){{/scripture}}
这是一个犯了奸淫与谋杀罪的大卫所写的。你可以看到，他人生的结局不是悲剧的收场，他的生命里面经历了悲剧，他很大地得罪了神，他犯了很大的罪，但他最终悔改了。谁能够写出这样的诗句呢？若他不曾这样得罪神，他能够写出这样的诗句吗？我看到在现实生活中，有些弟兄姐妹他们经历过很多磨难，甚至一生犯过很多罪，当他们回转归向神的时候，反而他们比任何人，尤其比那些可能没有犯过那么多罪的人更加爱主，更加愿意为主摆上自己的生命。正如圣经提到那些妓女，她们来到主的脚前，她们得蒙主的赦免，她们心里充满感恩；而那些衣冠楚楚的法利赛人和文士，他们似乎没有做错什么，他们似乎从小追求神，但他们对神的爱那么冷漠，他们甚至连神的儿子来到他们当中都认不出来。所以我们受苦，我们犯罪，我们走过这样那样的弯路，但我们是否回归到神的面前？
我未受苦以先走迷了路，现在却遵守你的话，……我受苦是与我有益，为要使我学习你的律例，……耶和华啊，我知道你的判语是公义的；你使我受苦是以诚实待我。(诗篇119: 67,71,75)
他并没有责怪神说：“神为什么你使我受苦？”我真的盼望我们基督徒不会有任何一次向神发出那种话：“神啊，为什么我这么服侍你，你还让我受苦呢？”而诗篇的诗人说：“你使我受苦，你是以诚实待我！神啊，你使我受苦是为要让我得益处!”什么时候我们对主的认识晋升到这个地步，知道说这一切的苦是为了我们的益处，苦难、困难就是我们成长的机会。
弟兄姐妹们，不要错过这样的机会。你正在经历什么？苦难吗？困难吗？痛苦吗？失败吗？这些有没有使你更加亲近主？还是这些使你远离主？你知不知道谁能使万事都互相效力，叫爱神的人得益处？我想，什么时候你愿意学到这个功课，什么时候这个试验可能就停止了。为什么呢？因为你毕业了，你可以从一年级升到二年级了。但什么时候你还在苦难当中抱怨，或许会有新的方法使你真正降服下来，一切都是为了你的益处。所以你选吧！是尽快学到这门功课呢？还是“这功课还不够力，神啊，再来点更猛的！使我能够降服下来。”弟兄姐妹们，我盼望藉着圣灵的帮助，我们都能每天降服在神面前，使我们得着这益处。这旷野的路对以色列人来讲，他们只需要走13天，他们却走了40年。我们都有旷野的经历，我们都有这些受苦的经历，但盼望它是13天，而不是40年。
20. 蒙爱的人爱神
{{inline-scripture}}我们晓得万事都互相效力，叫爱　神的人得益处，就是按他旨意被召的人。因为祂预先所知道的人，就预先定下效法祂儿子的模样，使祂儿子在许多弟兄中做长子，预先定下来的人又召他们来，所召来的人又称他们为义，所称为义的人又教他们得荣耀。(罗马书8:28-30){{/inline-scripture}}
我们继续学习这段经文，“万事互相效力”，这句话是对谁而言？我们“晓得万事都互相效力”是对所有人可以随便应用的吗？还是它有个范围？这是对谁而言的？按照刚才我们读的罗马书8:28：万事都互相效力，叫爱神的人得益处。弟兄姊妹，叫爱神的人得益处。要记住是爱神的人，不是那些不知道神的人。我想我们自己心里常常有个倾向，就是我多么希望这句话是应用在所有人身上，我多么希望这句话是在任何场景都可以引用，但圣经不是这样说的，圣经说我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。记住神要使万事都互相效力，只对一部分人而言，不是对全部人而言。这部分是什么样的人呢？是爱神的人！记住是爱神，不是知道神，不是了解神，不是听说神，而是爱神！你们想一下，两个人彼此了解和两个人彼此相爱一样吗？想一下，一样吗？爱神跟我了解神、神我知道、教会我也去过，就是从知识上对神有一定认识，和一个用心在跟随神，用心在爱神的人是一样的吗？弟兄姊妹们，这是非常非常不一样的。但是你能看出来不一样吗？同样在教会里聚会，你知道有些人是爱神，有些人只是了解神吗？所以爱神不仅是一种感情而已，就是他对神有感情，爱神包含着这份感情，但是爱神超越感情。那怎么说呢？我们是否爱神，在很大程度上是在苦难的时候看出来的。我再打个比方，夫妻是否彼此相爱，一切都好的时候绝对看不出来。再想想如果有一方生病了，夫妻只要有一方生病了，另外一方都是很苦的。因为他(她)要开始做两个人的活，要照顾那个人，生活一下就跌入到可能从未想象过的那种困难当中。当一方生病了，可能另外一方就把他(她)遗弃了，而不是说越是困难、越是苦难越是紧紧相拥、越是相依为命。所以弟兄姊妹我们可以在一对夫妻遇到困难的时候，看到他们是否真实地彼此相爱。
当我们在查考这段经文时，记不记得从8:18保罗开始讲到基督徒要如何面对苦难？一个爱神的人在苦难当中看到的是神的荣耀。一个不爱神的人在苦难当中他们开始对神心生苦毒，他们抱怨神、怀疑神，他们开始改变对神的态度，甚至他们会说：神啊，我到底哪里做错了，你为什么要这样惩罚我？神啊，我那么认真服侍你，为什么你会让我遇到这么大的苦难？我告诉大家，苦难只不过把人的内心显露出来而已。现在对我们大部分人来讲一切都还好，但如果遇到苦难、遇到逼迫，教会就会出现两类人，你注意看，这是无法避免的，是必定要出现的。有一类人更加亲近主，他们在苦难中对主的爱更加显明，他不会远离主。弟兄姊妹我们现在日子过得非常好，在过去大概十几年，中国基督徒过着很舒服的日子。但是你再往前推几十年，你看到老一辈基督徒他们所经历过的，在那个苦难的年代你才知道哪些人是真基督徒，哪些人是假的，哪些人是真正爱主的，哪些人是一旦逼迫来到他们就变形了，可是在一切都好的时候，怎么都看不出来。所以我刚才说了，苦难、逼迫来到的时候会出现两类人，有一类人更加亲近主，另外一类他们开始远离主。我再次说这是不可避免的。甚至根据圣经我们可以看到会有麦子也有稗子，稗子长得和麦子一样，但它的实质是不一样的。
现在的问题是：“你是哪一类？”你是那个爱神的人吗？如果遇到苦难、困难、灾难、逼迫，你还会爱神吗？你遇到苦难会怎么反应？你会更像圣经里的约伯？还是更像约伯的太太？我们来读这段经文，约伯遇到极大的苦难：
{{scripture}}于是撒但从耶和华面前退去，击打约伯，使他从脚掌到头顶长毒疮。约伯就坐在炉灰中，拿瓦片刮身体。(约伯记2:7-8){{/scripture}}
大家可以想象那副画面吗？从脚掌到头顶都长毒疮，坐在炉灰中拿瓦片刮身体。{{inline-scripture}}这个时候他妻子发话了：“你仍然持守你的纯正吗？你弃掉神，死了吧”(约伯记2:9){{/inline-scripture}}。就是说约伯啊你死了更干脆，你不是天天读经祷告去教会吗？这种事怎么发生在你身上？别信了，别祷告了，你的神是什么神啊，首先把神扔掉，再去死吧。你可以想象一下那幅画面吗？这是一个敬虔的人有个非常糟糕的太太，接下来约伯对她说什么呢？约伯却对她说，“你说话像愚顽的妇人一样。嗳，难道我们从神手里得福，不也受祸吗？在这一切的事上约伯并不以口犯罪”(约伯记2:10)。大家可以想象一下吗？在这一切的事上，约伯并不以口犯罪，圣经说心里充满的，口里就出来，这个意思就是说在他的心里他是不得罪神的，所以他从口里也说不出得罪神的话。所以弟兄姊妹们，你不要说我只是说说而已，不，你心里面在酝酿什么？如果心里面充满了对神的抱怨，不小心就会冒出一两句话，当你讲出一句话，就可以知道你对神的态度、想法，你在想些什么？什么在充满着你的肚腑，在苦难当中，约伯是什么态度呢？我们从神得福，我们也受祸，就是说这一切都是神掌权，神不是只负责祝福我们，不允许神做一些其他的事情来塑造我们，我想在很多人的心里，他只允许神来祝福他，一旦苦难来临的时候他就受不了，他说，怎么可以，这种事情怎么可以落在我身上？那么我要问，在苦难当中，我们仍然可以敬拜神吗？接下来我要讲非常非常非常重要的一句话，我们之前有提到，万事都互相效力，叫爱神的人得益处，神使万事都互相效力指的是这些爱神的人，只对爱神的人有效，那么后面加上这句话，什么是爱神的人呢？就是按祂的旨意被召的人，按祂旨意被召的人，之前我们有讨论什么是被召，有的人说是被召去背十字架，有的人说被召去跟随神，有的人说被召去传福音，被召去带门徒，或者可以说被召去当牧师，以祈祷传道为事，这些都错了，没有一个对的，这里所说的被召是被召成为一个基督徒，或者说被召去爱神，接下来我说的话大家要认真听，我们常常想神爱我们，神爱我们的证据在哪里？当然是十字架！神爱我们，我们从哪里知道神爱我们？我要告诉大家，神如此的爱我们的一个非常重要的证据是：我们如此爱祂！
{{scripture}}亲爱的弟兄啊，　神既是这样爱我们，我们也当彼此相爱。(约翰一书4:10){{/scripture}}
不是我们爱神，乃是神爱我们！不是说我们不爱神，而是说我们爱神的前提是因为神爱了我们。换一句话讲，如果神没有接纳我们，我们不可能爱祂，如果不是圣经这样告诉我们，你知道我们这些罪人会怎么想吗？我会这样想：我爱神，神就越爱我，是不是？意思就是说，我要努力爱神，以博得神对我更大的爱，以赚取神对我更大的爱！这样活得非常累，因为这不是圣经的真理，圣经不是说，神爱不爱你的前提是你爱不爱祂，相反如果不是圣经告诉我们，我们不会这样想，现在我们根据圣经来认识这个真理，就是我为什么会爱神？为什么有力量去爱神？为什么经历苦难却有动力去爱神？对我来说，爱神为什么不是一件非常辛苦的事、不是勉强的事？不是任何人给我压力去做的事，而是非常乐意去做的事？因为我是蒙爱的人！我再次告诉大家一句话，蒙爱的人才能爱神！你们知道吗？这是一个极为荣耀的真理，如果这个真理是一颗闪耀的钻石，我告诉大家，我们要花好几周的时间，你不要想说花两三天的时间就可以解释完这段经文，我们要花几周的时间，我们要从左、从右、从上、从下全方位来欣赏这个真理，蒙爱的人才能爱神，就是如果你是爱神的，圣经说你是蒙召的，所以这个次序是神先爱了你，神在祂永恒的旨意里先呼召你成为祂的儿女，成为一个基督徒，接下来福音传了，你才可以信主。为什么传给他，他不信呢？大家有没有想过，为什么你信了呢？
接下来我们会讲到两个非常非常重要的概念，当然这个也是一个神学名词，大家记下来，如果大家接下来读一些神学著作的时候就不会觉得陌生，一个叫做一般呼召，什么是一般呼召呢？
{{scripture}}他又对他们说：“你们往普天下去，传福音给万民（万民：原文是凡受造的）听。(马可福音16:15){{/scripture}}
这是一般呼召，万民所有的，这是所有人都可以听到的呼召。
{{scripture}}因为被召的人多，选上的人少。(马太福音22:14){{/scripture}}
被召的人多指的是一般的呼召，选上的人少什么意思呢？我等下会讲。
{{scripture}}世人蒙昧无知的时候，　神并不监察，如今却吩咐各处的人都要悔改。(使徒行传17:30){{/scripture}}
各处的人，不分你是蒙神特别拣选，蒙神特别呼召，这是一般呼召，或者福音的呼召，就像在一个布道会里，我们不会说，蒙神拣选的全部留下来，没有蒙神拣选的你现在可以走了，没有，这个福音的呼召是面对所有人，我们盼望所有来听福音都能悔改，我们盼望所有人都来信主，这是一般呼召，接下来你要解决一个问题，要面对一个问题，就是为什么不是所有人都信主？如果不是圣经启示我们，我们只有一个答案，只有一个回复，他觉得是自由意志，他是自由的，他可以决定他信，也可以选择不信，如果不是圣经告诉我们，我们人人最终只有这个答案，他最终还有别的答案吗？没有了，为什么我信，他不信呢？因为我愿意相信，他不愿意相信，真的是这样吗？
接下来讲有效呼召，这到底讲的是有效呼召还是讲的一般呼召呢？
{{scripture}}我们晓得万事都互相效力，叫爱　神的人得益处，就是按他旨意被召的人。(罗马书8:28){{/scripture}}
请问这是部分还是全部？请问这是一般呼召还是有效呼召？接下来要读：
{{scripture}}因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。预先所定下的人又召他们来；所召来的人又称他们为义；所称为义的人又叫他们得荣耀。(罗马书8:29-30){{/scripture}}
大家知道这个称为救恩的金链条，一环扣一环，你今天可以信主是因为神拣选了你，预定了你，呼召了你，这你清楚吗？我想对很多人来讲，没有任何概念，你在讲什么？我听不懂。
{{scripture}}神救了我们，以圣召召我们，不是按我们的行为，乃是按他的旨意和恩典；这恩典是万古之先，在基督耶稣里赐给我们的。(提摩太后书1:9){{/scripture}}
大家来思考一下这段经文，大家来想一下这段经文里包含了这个意思，神救了我们，我们得救首先是祂在万古之先的呼召，什么叫万古之先呢？就是还没有时间，我们现在生活在时间空间里，当时间还没有被创造出来的时候，当这个物质世界还不存在的时候，那就是万古之先。那么，关于这个，圣经里也有好几个说法，圣经里说，创立世界以前，万古之先，那指的都是时间开始之前，在太阳、星星、月亮、宇宙世间万物的一切、甚至人类都不存在的时候，神在祂的心里面就定意，要按祂的旨意，按祂的恩典，来召我们。这些都是圣经中告诉我们的，我们自己想，怎么可能想到这里呢？所以这叫启示，是神告诉我们的。而我们不明白。但现在问题是神告诉了我们，我们还不明白。或者神告诉了我们，我们或许看起来像是明白了，却不够相信。所以，在这块学习的时候，大家不仅要非常专注，我们也要很谦卑地寻求神：圣灵啊，求你开启我，让我能够明白到底是什么意思，而且让我不仅明白这是什么意思，也让我相信。
{{scripture}}行事为人当与蒙召的恩相称。(以弗所书4:1){{/scripture}}
{{scripture}}耶稣基督的仆人，雅各的弟兄犹大，写信给那被召，负神的蒙爱。(犹大书1:1){{/scripture}}
看到没有，“被召、蒙爱”，圣经启示我们，我们之所以能够信主、爱主、成为基督徒，有一个事情先发生了，那就是在我们还不存在的时候，在这世界还不存在的时候，在时间开始以前，在神奇妙无比超绝的智慧里，祂已经拣选了我们，祂已经知道我们每个人的名字，所以早在什么时候我们就已经蒙召了呢？就已经被神呼召了呢？这是比耶稣死在十字架上的时候更往前，那就是在一切都还不存在的时候。只有神，只有圣父、圣子、圣灵的时候，我们就已经蒙召。在这个物质世界创造以前，我们就已经蒙召。所以，我们今天成为基督徒，我们诚实地说：“主啊！我可以来认识你，一切都是出于你的恩典。”基督徒不能完全明白自己，你能明白你为什么愿意起来读经吗？为甚么你愿意每周去教会吗？为什么你甘心乐意奉献吗？为什么每天让你六点起来你就愿意起来呢？为什么大部分人是不愿意起来的呢？有很多发生在你身上的事情，你是不明白的，因为有一件更不明白的事情，圣经告诉你，你蒙召了。你掂量一下这个福分！就是说，如果你没有蒙召，你是不会信主的。你是不可能真心实意跟随主的，这不是你的自由意志，这是神的拣选，这是神的旨意。
我来读一段经文：
{{scripture}}为此，我们也不住地感谢神，因你们所听见我们所传神的道就领受了；不以为是人的道，乃以为是神的道。这道实在是神的，并且运行在你们信主的人心中。(帖撒罗尼迦前书2:13){{/scripture}}
同样的道一传，有些人信，有些人不信，为什么？在那蒙召的人，他就认定这是神的话，神在对我说话，在那没有蒙召的人，他越听越糊涂，他听不懂。他觉得，哎，下次不来了。所以如果你是蒙召的人，这句 “万事相互效力，叫爱神的人得益处。”的话才能落实下来。一个蒙召的人，或许你还有许多缺点，但有件事情发生在你身上了，就是你注定了在罪中没有快乐，除非你悔改，否则你就要活在痛苦里；而一个没有蒙召的人，他是可以暂时享受罪中之乐的。所以这是神儿女的标志，神儿女的标志之一就是：在罪中是没有快乐的。一个蒙神拣选的人，他失去一项能力，就是在罪中继续享受，他做不到，他最终是极为受折磨，极为痛苦。所以当他灵性退步的时候，当他活在远离神的状态时，他就没有喜乐可言。
今天我们学了这个，我想要鼓励大家的是，台风来过了，我们许多人遭受了巨大的损失，我们教会的二楼损失巨大，我们弟兄姐妹的仓库进水了，损失巨大。而且听说这两天又有一场台风在路上，我们不知道会怎么样，生活在这个动荡的世界里，我们会生病、我们会受灾，我们会有各种各样的挑战，会有人误解你，会有人伤害你，会有人做这样那样的事情在你身上，你的保障是什么？就是你所求的是顺境，还是你所求的是：神啊，我愿你的旨意成就在我身上！但神的旨意是什么呢？神的旨意是要让万事的运作都为了爱神的人得益处。我再说一遍，神要让万事的运作，都为了爱神的人得益处，好的不好的，都要使你得益处。那仓库进水能够得着什么益处呢？你能不能好好祷告想一想，你遭受那么大的损失，那个人误解你，骂你又有什么益处呢？怎么坏事可能变成好事呢？从今天开始扭转我们的思维，这是神的旨意，要实现这个翻转，要实现从坏事变为好事。因为神的旨意要让万事都相互效力，要使得神所呼召的人，神所爱的人，因为神爱他，也呈现出爱神的这些人，他们总是处于不败之地。你可以想象一下如果有一个人，说：“你去做生意，如果说赚了都是你的，亏了呢，你亏多少，我给你补多少。”但这不是一个准确的比喻，大家可以想象一下吗？假如真的有一个人这样，当然你不是那个故意亏的。所以这时候你会很放心地去做生意。因为你知道，我赚了就赚了；我亏了呢，有人帮我。你得到了这种保障，你还会不放心去做吗？那如果罗马书8章28节真的入了你的心，难道你不会放心地在这个世界生活吗？疾病、困难、困苦、苦难，都不算什么，为什么呢？我知道神要叫万事都相互效力，叫我们这些爱神的人得益处，就是按祂旨意被召的人。阿们！
21. 按神旨意被召
{{inline-scripture}}我们晓得万事都互相效力，叫爱　神的人得益处，就是按他旨意被召的人。因为祂预先所知道的人，就预先定下效法祂儿子的模样，使祂儿子在许多弟兄中做长子，预先定下来的人又召他们来，所召来的人又称他们为义，所称为义的人又教他们得荣耀。(罗马书8:28-30){{/inline-scripture}}
我们看几个字，这里提到“我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人”，这整段经文中最重要的不是“万事都互相效力，叫爱神的人得益处”，这段经文我们最容易聚焦的就是“万事都互相效力”，我们为此欢呼、感恩，但这里还有4个非常重要的字，叫做“按他旨意”，或者称之为“神的旨意”。我们要意识到一点，读经的人默认的状态是：“神啊，你可以为我作什么？”你看有些弟兄姊妹在读经的时候首先想到的是：“这段经文可以如何帮助我？这段经文可以如何应用在我的生命中？”当然，圣经是可以应用在我们生活中的，它不是漂浮在空中、无法落地的真理，这些属灵真理都是可以落地的，都可以应用在我们的生活中，所以不要误解我的意思。我们读到一段经文的时候，我们想到的不是说：“圣经首要的目的是来服务我们。”圣经首要的目的是来启示神所造的一个非常重要的真理，就是“关于神祂自己”，所以这和我们默认的状态是相违背的。更清楚一点说，我们每个人来到神面前，来到圣经面前，我们读经的时候，要克服的一个非常大的问题，就是“自我中心”，往往这点拦阻了我们认识神，拦阻我们正确读经。按照人有罪的思维，我们会很失望地看到一个结论，就是“神不是围绕我们来做事，神做一切的事情是按照祂自己的想法。”我为什么说失望呢？因为我们里面多么希望神做的所有一切都是与我有关、为我服务、可以满足实现我的想法。然而圣经最高的启示是这个宇宙不是围绕着我们转，是围绕着神，祂才是一切的中心。所以真正蒙圣灵开启，读懂这本圣经的时候，我们里面要发生一个实质性的改变，就是我们的“自我中心”会被致死，在我们里面可以建立一个新的体系，这个体系是以神为中心的。我刚才提到，我们很容易产生以自我为中心，这是一个人有罪最明显的标志。一个人越靠近神，越不会以自我为中心；一个人越远离神，越会以自我为中心。如果你真正以神为中心，你就会意识到最重要的不是“万事都互相效力，叫爱神的人得益处”，最重要是神要成就自己的旨意。
我们在解读这段经文的时候，是一层一层来的，好像是上台阶，一个台阶一个台阶。上次和这次的内容很重要的是在不同层面讲，所以我们不能把这两次的内容一起讲，我们在不同的时间来讲这段经文所启示的真理。前面我们很详细地思想了“万事都互相效力，叫爱神的人得益处”，这次我们要思想：这样的一个宝藏来自哪里？谁来保证这的确会发生？这会非常完满地实现在我们的生命中。我们凭什么对此非常确信呢？那就是我们要确信这是按照祂的旨意、这是神的旨意，是神的旨意使“万事都互相效力”。在这样的真理面前，我们无法理解，而是认识。不仅是这里，对待圣经里许多真理，我们都要持这样的态度。特别是大家读完《罗马书》第8章，接着你可以预习9、10、11章，如果你不是持这样的态度，你根本读不下去。如果你在读经的时候不能彻底明白，你要告诉自己这是正常的。圣经的真理不是让你来理解的，当然藉着神的帮助，我们可以理解一部分。不是说大家不要尝试去理解，而是说你只能理解一部分，当有另一部分你不理解，这是正常的。因为来到这样的伟大真理面前，你最需要的不是理解，而是认识。我们要存谦卑、敬畏的心来认识这闪闪发亮的真理。不持这样的态度读这些经文，头脑就很容易陷入混乱中。所以你要知道带着怎样的态度切入对这样经文的学习。
接下来我要再提一点，不要对非信徒传授这样的教导，保罗写这封信是来牧养基督徒的，不是向非基督徒传福音的。这两天听了这些之后，不要很兴奋地向同事传福音，说：“今天早上，我们晨祷提到了一个人能信主是他蒙召，蒙神所爱，你看我多么蒙神所爱。你呢，你是不是神所拣选的？你如果不是神所拣选的，信主也没用！你是信不了的！早上我们牧师说了，如果你没有蒙神拣选，你是信不了的。”历史上的确有这种人，对这段经文的理解是，要用神的拣选、预定、旨意吓一下他们，这是非常错误的。因为保罗并没有在给人布道、传福音的时候跟人讲神的主权、拣选和预定，跟他们讲这方面的真理他们会越听越糊涂，我们应该跟他们讲：什么是罪？耶稣基督是谁？如何悔改归向主？如何坚持来小组，委身教会？对于未信主的人我们应该这样带领。但遗憾的是，很多人信主很多年还停留在这个水平。我刚才要表达的是，对于还未信的人，圣经提供了怎样的真理让我们去传递呢？而对于信主一些年头的人，圣经也给我们一些教导，让我们可以持续长进。那么，这就是我们最近学习到的神的拣选。
我这里要特别说明的是，你不需要知道神的拣选与预定使你得救，你需要认识主耶稣基督才能得救。假如这几天的晨祷你一天都没有参加，关于神的预定和拣选你一个也不明白，这丝毫都不会影响你得救的这件事情，但会影响你的成圣。有些真理我会反复提、反复讲，是因为我希望大家反复听、反复想，这点大家不要有任何含糊。使你得救，你只需要知道：你有罪，耶稣基督为你死在十字架上，祂三天后复活，你悔改归向祂，你接受祂做你生命的救主，你紧紧依靠神，依靠耶稣基督的救恩，你就已经得救了。所以关于“神的拣选”，“你蒙召才能信主”，这些不是你得救的要素。即使你从来没有听过，这也完全不影响你进入天国。但会影响到你作为一个得救的人、作为一个基督徒在地上的生活。
我们最近在讲的这些，不是你在传福音的时候要带出来的，但作为信主一段时间的基督徒，你需要学习。这不影响你得救与不得救，但会影响在成圣的路上，你是否有一个更大的信心去过圣洁的生活。对于我们每个基督徒来说，我们应该多多想到：“主啊，我是罪人中的罪魁”，而不是说：“主啊，你看我是蒙拣选的圣徒。反正神你会拯救我到底的，我现在多犯一点罪也没事，反正你的旨意最终会成就！”这样的想法是不对的，我们需要明白“神拣选我们”这个真理最终的意义在哪里？不是使我们在罪中有犯罪的理由，因为我们知道神最终会使我们成圣，不会使我们失落。而是“神拣选我们”这个真理是基督徒在苦难中最深的安慰。当时在基督徒当中，受苦这个境况是非常普遍的，而这个真理可以说是对当时受苦中弟兄姊妹们最深的安慰。然而，如果如今我们把它用错地方，用在“我犯罪了，没关系，今天晨祷不是提到神已经预定了吗？神拯救我这件事情，神一定会进行到底。”如果放在这样的境况里去读和应用这段经文，就实实在在地错解了神的意思和本意。
任何一个宝贵的真理都需要被放在对的情境里。人非常容易错解圣经，误用圣经，为的是给自己一个放纵的借口。“最近我打老婆啦，最近我这样那样啦。最近我犯罪啦，没关系！我是神所拣选的！神在创立世界以前就已经将我分别为圣，我的得救是多么安稳！”如果你是这么想的，你真的不明白，为什么保罗在罗马书8章28节写这句话。这段经文不是让你们在罪中有放纵的理由，而是使在苦难中的基督徒有最深的安慰。为什么罗马书没有停留在8章28节？而会有接下来的29和30节？我们一起来看下这句话。
“万事都互相效力，叫爱　神的人得益处，就是按他旨意被召的人。” 这是一个伟大的宣告，已经讲完整了，但是第29节说：“因为”就是来补充解释前面的，使我们对这句话有更深的确信。所以29节和30节要和28节一起来学习，这里提到为什么是这样的呢？“因为祂预先所知道的人，就预先定下效法祂儿子的模样，使祂儿子在许多弟兄中做长子，预先定下来的人又召他们来，所召来的人又称他们为义，所称为义的人又叫他们得荣耀。” 一环扣一环，如果我们在神的旨意里，没有人可以动我们，祂计划、发动、执行、完成。在读这段经文的时候你有没有感受到那种气势？是神开始，也是神完成，祂的旨意必定成就。如果我们在神的旨意里，没有任何事情可以改变和拿走神的旨意。发生在你身上的事，不能超越神的计划和旨意。关于这方面，我读几段经文给你们听。
就如　神从创立世界以前，在基督里拣选了我们，使我们在他面前成为圣洁，无有瑕疵。又因爱我们，就按着自己意旨所喜悦的，预定我们藉着耶稣基督得儿子的名分……我们也在他里面得了基业（“得”或作“成”），这原是那位随己意行作万事的，照着他旨意所预定的，(以弗所书1:4-5,11)
祂不按照别人，而是按照自己的旨意、意思和想法所喜悦的。所以这整个宇宙中最高的是神的旨意，不是你我的想法，不是你想要什么。弟兄姐妹们想一想，神的目标或者这个宇宙的目标不是使你开心，这一切的设计是为了祂的旨意。我们经常失望是因为我们的想法得不到实现。所以经常失望的人想一想，你对神的旨意了解多少？信靠多少？
{{scripture}}神救了我们，以圣召召我们，不是按我们的行为，乃是按他的旨意和恩典。这恩典是万古之先在基督耶稣里赐给我们的。(提摩太后书1:9){{/scripture}}
{{scripture}}基督在创世以前是预先被　神知道的，却在这末世才为你们显现。(彼得前书1:20){{/scripture}}
神救人不是看到亚当堕落了，赶紧召开紧急会议说：“怎么办？怎么办？”不，神在创世以前，在没有人以前，基督祂要为我们死在十字架上已经定了。如果有谁讲到说：“神救人是临时应变，祂是后来才想到要怎么拯救人的。”我们必须拒绝这种非常错误的教导。“神爱世人，甚至将祂的独生子赐给我们”，这里的“祂”讲的是谁呢？是天父，将祂的爱子赐给我们，祂发起的，在祂里面有这个想法，在创立世界以前祂就有这个想法，在祂的旨意里就已经定下来了，祂的爱子耶稣要为我们而舍。所以这一切不是临时应变，不是后来没办法才做成的事情，这一切都是祂主动做的，都是祂发起、执行并完成的。这是神旨意的奥秘。
{{scripture}}又使众人都明白，这历代以来隐藏在创造万物之　神里的奥秘，是如何安排的，为要藉着教会使天上执政的、掌权的，现在得知　神百般的智慧。(以弗所书3:9-10){{/scripture}}
这“隐藏在创造万物之神里的奥秘” 如今被宣扬、显明了。这“奥秘的旨意”是什么呢？这奥秘的旨意就是耶稣基督。所以，我们今天所讲的一切都包含在“神的旨意”这四个字里。如果你对神的旨意有确信，你就不容易放弃。我们知道，人容易放弃，但神不是这样的。若是祂的旨意，祂必定要完成。如果这是你的确信，这会给你多大的信心？你想一下。我们相信我们的神是永不失败的，救恩，神拯救我们这件事情，不是要显明我们有多么智慧、明智，而是要显明神百般的智慧，奇妙的能力，荣耀的旨意。所以“神的旨意”这四个字可以解释一切，可以拿走撒旦放在我们里面一切的疑惑、烦恼与愁烦，可以让我们很惊讶、惊喜并谦卑地来到神面前，让这样的真理带领我们进入圣洁的生命，特别是在苦难当中，在艰难的时刻，在人经历被炼净的时刻。同样的苦难，有的人垮台了，有的人生命被炼净了。在苦难和困难当中，有的人会崩溃。我昨天说了，不可避免会出现两种人。一种人会远离神，一种人会亲近神。所以，不要让苦难使我们跟神越来越远离，而是要让苦难带领我们进入那火一般的炼净过程。苦难要烧尽我们的邪情私欲。发生了什么呢？就好比被丢进火炉，杂质被烧掉，金子保存下来了。弟兄姐妹们，你们要不要改变对苦难的看法？不再是一种逃避、拒绝、苦毒、抱怨，而是说：“神啊，我感谢你，让这样的苦难临到我。”不是为了苦难本身，而是为了神的旨意。“主啊。为了你的旨意，我感谢你！帮助我甘心乐意地把自己交在神的手中，愿你的旨意成就。”
基督徒一生最大的敬拜和赞美，不是周天在教会里唱歌，而是向神发自内心地说：“愿神的旨意成就，主，愿神的旨意成就。”我想没有比这个更美的对神的赞美。你唱不管哪首歌唱得再好听，都不如你仍然可以赞美神说：“主，愿神的旨意成就。”我想，天父看着我们的时候，多么喜悦我们把这点搞明白，多么喜悦我们在苦难和困难当中，我们那么深地继续爱祂，继续倚靠祂。
22. 神的拣选与预定
{{inline-scripture}}我们晓得万事都互相效力，叫爱　神的人得益处，就是按他旨意被召的人。因为祂预先所知道的人，就预先定下效法祂儿子的模样，使祂儿子在许多弟兄中做长子，预先定下来的人又召他们来，所召来的人又称他们为义，所称为义的人又教他们得荣耀。(罗马书8:28-30){{/inline-scripture}}
我们从不同的角度和不同的层面在一层一层地解释这段经文。今天我们思考一个问题，上次说按祂旨意被召的人，提到四个非常重要的字，就是“神的旨意”，这里特指的是在救恩方面祂的旨意。神的旨意是一个比较大的概念，在神的旨意里的一个核心，就是神要拣选一些人，神在救恩方面的旨意要成就在哪些人身上呢？从29-30节我们可以看到，它要成就在一部分人身上，而且圣经讲是预定的人，是被拣选的人。这就是我们这次的议题，一起讨论预定、拣选。这个部分非常需要圣灵的开启，如果今天我们当中有人听了之后不明白或者不理解，我祷告圣灵帮助你，我想不是一下不明白就不正常，但我盼望你有一个谦卑的心可以不断在这方面反复思索、祷告、寻求，直到有一天圣灵开启你心的时候，你可以感受到这个伟大的真理在你心里所带来的伟大奇妙的功效。
首先我要提到的一个词是普救论，什么叫普救论？相信世界上所活过的每一个人都是得救的，条条大路通罗马，就是说无论你是信佛、信主、不信的、无神论，反正神既然爱世人，最终是人人得救，这样才算做神是爱，这样才说得过去！这样的教导怎么可能盛行呢？原因在于它不是基于圣经，而是基于哲学。这个理论会有市场，因为哲学是人的思想可以理解的，当然不是所有人都可以理解，但哲学是一种逻辑、一种推理，当有一些想法不是基于神的启示，而是基于人的智慧，基于人推理的时候反而会被更多人接受。需要小心的是，一个被广泛接受的理论可能不是完全来自圣经，而是来自于逻辑推理、哲学思想，可能会被误以为是圣经中的教导，原因是人们喜欢听到比较容易明白接受的道理。当你在读圣经的时候，有一种“我怎么不明白”的感觉，有一种诱惑、有一套理论更容易明白，你愿意了解吗？当了解的时候，就以为是圣经真理，其实是哲学，而不是圣经中的真理。圣经至今很多是无法理解无法接受的。对于我们当中一些人来讲，你可以不理解，你可以不接受，但你需要明白圣经是怎么教导的，而不是什么听起来比较有道理。
宣扬普救论的人，是这样进行逻辑推理的：神爱世人，既然爱，怎么可能把人放在地狱里呢？所以他们说耶稣来是要拯救全人类的，无论信耶稣不信耶稣的，神有大爱，统统要救他们。大家要非常小心，历史上有些出名的人，甚至是基督教、天主教的人持有这个观点。
但没有什么想法比这个更加偏离圣经教导。我们今天分析之后，当这样的教导来到的时候，你第一秒钟就要拒绝它，因为这偏离圣经十万八千里。我们来读一下：
{{inline-scripture}}神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。因为　神差他的儿子降世，不是要定世人的罪（或译：审判世人；下同），乃是要叫世人因他得救。信他的人，不被定罪；不信的人，罪已经定了，因为他不信　神独生子的名。(约翰福音 3:16-18){{/inline-scripture}}
{{inline-scripture}}弟兄姊妹们，当我们读到保罗的书信时，可能会说，保罗太严厉了，你看圣经当中爱的使徒就不会这样，“小子们啊，你们要彼此相爱，”这是出自于那篇书信作者呢？约翰。同样是出自于最讲爱的使徒约翰，他说什么呢？不信的人罪已经定了。(约翰福音3:18){{/inline-scripture}}
约翰福音 3:16怎么说呢？信子的人有永生，不信子的人得不着永生，神的愤怒常在他身上。所以我要告诉大家，一个爱的使徒约翰他是如何讲爱的呢？他所讲的爱里面有审判，他讲的爱里面有教导，有神的震怒。他很清楚的将神的旨意宣扬出来，就是信与不信最终的结局是不一样的。而不是说无论你信与不信，我们所有的人类都是一个欢乐的大家庭；无论你信或者不信，没有地狱、地狱是空的——这不是圣经的教导，这不是使徒约翰的教导。
今天有许多人这样想：既然圣经讲上帝是爱，所以我们就不要讲什么神的愤怒，也不要讲审判，无论我做什么，神都是爱我们的，神都是全然接纳我们的。我想这不是一个整全的福音，这是一个被改造过的福音，这是一个危险的假福音。
{{scripture}}我的羊听我的声音，我也认识他们，他们也跟着我。(约翰福音10:27){{/scripture}}
知道有些人为什么死心塌地跟着耶稣吗？因为属于他的羊是能够认得主的声音，并且愿意跟着祂。你搞不明白这件事情，但这事情是千真万确的，真正认识主的羊是那么愿意跟随主，那么愿意死心塌地地跟着主。
接下来圣经又说，我要赐给他们永生，他们永不灭亡，谁也不能从我手中把他们夺去，这是谁讲的？耶稣说这是我拣选的，这是属于我的，这些属于我的人谁都无法将他们从我手中夺去。接下来他说：
{{scripture}}我父把羊赐给我，他比万有都大，谁也不能从我父手里把他们夺去。(约翰福音10:29){{/scripture}}
{{scripture}}正如你曾赐给他权柄管理凡有血气的，叫他将永生赐给你所赐给他的人。(约翰福音17:2){{/scripture}}
{{scripture}}我为他们祈求，不为世人祈求，却为你所赐给我的人祈求，因他们本是你的。(约翰福音17:9){{/scripture}}
全人类都是神的吗？为什么只为一部分人祷告？不为另外一部分人祷告？这是非常难以明白的。但是当我们在圣灵的光照中去看神永恒的旨意，祂的预定、祂的拣选，我们就明白了这段经文所指的意思。圣经里面非常清晰地提到有一种分离，有两类人：一类人信十字架，信耶稣，信耶稣从死里复活，另外一部分人不信；有一部分人最终结局是永生，另外一部分人最终的结局是永远的沉沦。
路加福音16章25节描述：亚伯拉罕说：“儿啊，你该回想你生前享过福，拉撒路也受过苦；如今他在这里得安慰，你倒受痛苦。” 在耶稣所讲的故事里面，这个财主现在是在地狱，而拉撒路现在是在天国。然后接下来说：“不但这样，并且在你我之间，有深渊限定，以致人要从这边过到你们那边是不能的；要从那边过到我们这边也是不能的。{{inline-scripture}}”(路加福音16:26){{/inline-scripture}} 大家明白这里面提到的“不能”吗？指的是天堂和地狱之间是没有任何通道的，被永远地隔离了。所以两类人最终的结局不可能是一个地方，而是两个地方。王又要向那左边的说：‘你们这被咒诅的人，离开我，进入那为魔鬼和他的使者所预备的永火里去！(马太福音25:41) 所以这些没有得救的人、这些被咒诅的人，耶稣说：“离开我，离开神荣耀的同在，要准备去到哪里呢？永火！第46节又讲到说：“这些人，要往永刑里去；那些义人要往永生里去。(马太福音25:46)
所以普救论是一个与圣经相违背的教导，所有爱神、相信圣经的人应当彻底拒绝。这个理论带来的危害是很大的，他让人非常盲目乐观。就是说没事的，最终我们都是得救的，不用太热心去传福音，最终他信不信都是得救的。这种看法其实大大地冒犯了神，在神永恒的旨意里并不是这样的。
{{inline-scripture}}既然普救论是错的，圣经里又提到一种恩典，这种恩典是这样说的，他叫日头照好人，也照歹人，降雨给义人，也给不义的人。(马太福音5:45){{/inline-scripture}} 又怎么理解呢？神不是祝福所有人吗？今天我要提到一个重要的词，叫“普遍恩典”，介绍一些神学名词，会帮助大家明白它的定义，慢慢地将来大家在读神学著作的时候不会觉得特别陌生。
我想要提醒大家的是，保罗所写的这封书信，它不是一部神学著作，而是一封牧养书信，所以不要以讨论这些神学概念为乐。我给大家这个提醒，就是当我们在讨论这些的时候，不要置身事外，因为有些人在谈论一些事情的时候，就好像这些事情跟自己无关，他好像一个评论家。你知道评论家都是很会讲的，但是他讲的事情都跟自己无关，但圣经却把我们讲进去了，所以提到的每个概念都是跟我们有关的，跟我们相关。我想帮助大家建立一个正确的态度，在进入这个比较难的区域时，每个人都要保持谦卑的心，那就不会吵起来了。但我要警告大家，在我们现在这个场合肯定不会吵起来，但在别的场合呢？不要去跟一些人辩论，因为在谈论这些问题的时候，人如果稍微不小心，还没学足够，就开始辩论起来，所学的还不足以辩论。你要谦卑地意识到不应该辩论，而且你所学的也不足以去辩论，神不喜悦辩论。我们可以讨论，但不要辩论。之所以说这个，是因为我曾身处过一些不同的场景，在一些事情上人容易开始发脾气，失去谦卑的心，所以我先提醒大家注意。
接下来我们讲一个非常重要的概念，就是“普遍恩典”。普遍恩典叫作common grace，普遍恩典是指那些不属于救恩范畴的无数的祝福。除了神拯救人这件事情，神其实还有很多很多赐给人的祝福，但不属于救赎恩典，叫saving grace, 或者叫special grace，特殊恩典，所以记住这几个名词：common grace, saving grace, special grace，普遍恩典，救赎恩典、特殊恩典。
当我们讲到普遍恩典和救赎恩典的时候，我们不是在讲神身上有两种恩典，而是说神的恩典就只有一种，但在世上以两种不同的方式显现出来。普遍恩典和救赎恩典不同之处在于其结果，普遍恩典不会带来救恩，接受者——就是接受普遍恩典的人，他可以是信徒也可以是非信徒。普遍恩典的来源不是直接来源于耶稣基督救赎的工作，因为基督的死没有为非信徒赢得任何赦免。就是说，一个人如果不信，耶稣的死跟他一点关系都没有，但普遍恩典乃是间接地源于耶稣基督的救赎工作。为什么会有普遍恩典呢？就是神没有在罪进入世界的时候就立即施行审判，这当中主要原因是因为神已经计划好，最终旨意是神要借着他儿子耶稣的死来拯救一些罪人。现在还有日头，还有良辰美景，是因为神已经有一个计划，那就是神的儿子耶稣基督要拯救一部分世人，若不是这样的话，人一旦犯罪马上遭毁灭，那就没有普遍恩典了。所以，普遍恩典不是直接受益于神救赎的工作，而是间接受益于神救赎的工作。
神的普遍恩典反映在物质领域，人的智力、道德领域，创意领域以及社会领域，所以它涉及到方方面面。但我们要强调的是，普遍恩典并不改变人心，也不带领人进入真实的悔改与信心。现在很多人在享受着上帝的恩典，但他们绝对不会归功于上帝。他过着很美好的生活，但他不会说感谢神。当你感谢神的时候、你谢饭的时候，他会觉得很奇怪——你们为什么要感谢神？这钱是我赚来的！所以，普遍恩典不会改变人心。神赐下普遍恩典的原因是什么呢？在彼得书信里，彼得说：
主所应许的尚未成就，有人以为他是耽延, (也就是说主迟到了)，其实不是耽延(其实不是迟到)，乃是宽容你们，不愿有一人沉沦，乃愿人人都悔改。但主的日子要像贼来到一样。(彼得后书3: 9-10)
注意听！神如果想要从罪恶的人类中拯救出任何人，他就不能立即毁掉所有的罪人，因此祂容许罪恶的人存活一段日子，好使他们有机会悔改，并且也因此能够生儿育女，使他们的后裔得以存活，以至于听到福音而悔改。如果神没有使我们的前辈们可以活着，那怎么可能有我们呢？我们今天得以存活，那是因为神的普遍恩典临到那些没有得救的人。由于他们可以存活下来，我们今天才可以信主，才可以得到永生。为什么会有普遍恩典？是因为神要救赎祂所拣选的人！
关于普遍恩典，我们就先讲到这里。接下来我们要讲神的拣选。
在开始之前，我先给大家一个救恩的次序(Order of Salvation)，一共有10个。第一拣选；第二福音的呼召，或者称之为一般呼召；第三重生；第四归正；第五称义；第六得儿子的名分；第七成圣；第八恒忍；第九死亡；第十得荣。这十个方面，就构成了神救恩的次序。我们正在读的罗马书第8章29和30节被称为救恩的金链条。
{{scripture}}因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。预先所定下的人又召他们来；所召来的人又称他们为义；所称为义的人又叫他们得荣耀。(罗马书8:29-30){{/scripture}}
这里面一环扣一环，是神非常精密的安排。我们成为基督徒是因着神的安排，神的拣选。
接下来，我们来讲，什么是预定，什么是拣选。
预定是Predestination。Destine，指的是命运或者天命。Predestination它包括了两个部分，一个部分是拣选，是对信徒而言；一个部分包括弃绝，是对不信的人而言。拣选是神在创立世界以前的一项作为。祂使一些人得救，但不是因为祂预先看见这些人身上有一些美德，而是单单因为祂主权的美意。我再说一遍，拣选是神在创世以前的一项作为，祂选择使一些人得救，但祂这么做不是因为祂预先看到这人以后是会信我的，所以我基于他以后会信我的这个前提，我来选择救他。这一点非常重要——神预先命定了哪些人要得救！
使徒行传13章48节这样说：外邦人听见这话，就欢喜了，赞美神的道；凡预定得永生的人都信了。这句话常常被忽略掉。当时传福音的时候和现在一样，有人信，有人不信。但是预定得永生的人，最终都信了。所以如果有人不信，不是传福音的人的错，而是在于神最终是否拣选了他。
罗马书的11章第7节：这是怎么样呢？以色列人所求的，他们没有得着，惟有蒙拣选的人得着了，其余的就成了顽梗不化的。你们很难想象这是圣经的经文吧？我再读一遍，你们去看一下你们的圣经有没有这句话，还是只有我的圣经印有这句话。惟有蒙拣选的人得着了，其余的就成了顽梗不化的。
但是你不要拿这句话来传福音。我昨天已经提到了，不要说我丈夫不信，我给他看这句话，然后告诉他“其余的人顽梗不化”，就像你这样顽梗不化。你现在先不要下结论他就是顽梗不化的。这指的是最终的结局，如果最终的结局他是没有信主的，那你可以下结论他是顽梗不化的。但还没有到最后时刻，我们没有权利讲这个人是被拣选的那个人不是被拣选的。
{{inline-scripture}}所以，神在创立世界以前就拣选了信徒，这是圣经中非常清楚的启示。保罗在帖撒罗尼迦传福音的时候，说，“因为我们的福音传到你们那里，不独在乎言语，也在乎权能和圣灵，并充足的信心。(帖撒罗尼迦前书1:5){{/inline-scripture}}” 就是说，这福音传到你们那里，是在乎神的大能，是神的拣选。保罗知道他们信主原因是神拣选他们。所以，一旦信主，保罗就下了结论神老早就拣选了他们，他在讲福音的时候，这些人就信了。
在启示录13章8节，约翰这么说，凡住在地上、名字从创世以来没有记在被杀之羔羊生命册上的人，都要拜它。约翰在异象当中看到这些没有在逼迫当中屈服敬拜那兽的人。为什么他们不屈服？为什么在千辛万苦，千般万般的困难中，他们都能够坚持相信主？为什么他们能够有这么坚定的立场？为什么他们没有放弃呢？圣经说，因为他们的名字，早就在创立世界以前，被写在一本书上，这本书叫做生命册。这些经文是不是大家在读圣经的时候被忽略了？神为什么要将这个旨意启示给我们呢？因为拣选是对神的子民一个最深的安慰。
这个结论我之前有提到。在现今的每个环境，可能是你想要的，可能是你讨厌、不想要的，可能是你一直祷告，主啊主啊，别让这样的事情临到我，但却临到了。但这个时候神带给我们的安慰是，这些被拣选被预定的人，最终神要使我们所有的境遇都是为了我们的益处而服务。所以，我们要来看这闪耀的真理，关于神的拣选，关于神的预定，这样我们的心里能够加倍地来赞美神，能够降低我们心里的骄傲。我们信主不是基于我们的美德，不是因为我们比较聪明，我们比较有悟性，我们研究了各种书籍之后最终很聪明地选择了基督教。凡是这么想的人，或多或少在他心里有些骄傲。然而圣经的教导，要彻底根除这些东西，让人知道，一个人被拣选自己一点功劳都没有。那是基于神的拣选，那是基于神的预定。
我们会继续讲关于拣选的一些错误理解，在此我们还得花一点时间，有拣选就有弃绝，弃绝是圣经非常让人难以接受的教导。所以我说，我们要接受的不是一个让我们头脑能够接受的道理，我们要问我们所接受的，是不是圣经的教导，是不是神的话语，是不是圣经的真理？如果是，即使我们无法理解，甚至难以接受，都是我们要去接受的。
23. 神的预定
{{inline-scripture}}我们晓得万事都互相效力，叫爱　神的人得益处，就是按他旨意被召的人。因为祂预先所知道的人，就预先定下效法祂儿子的模样，使祂儿子在许多弟兄中做长子，预先定下来的人又召他们来，所召来的人又称他们为义，所称为义的人又教他们得荣耀。(罗马书8:28-30){{/inline-scripture}}
我再次提醒大家，当我们每次来学习神的话语时，我们不是想要在神学概念上多增加一些知识，这是学习的结果，但我们学习的目的是为了亲近神，为了借着这样的学习，我们对神，以及对祂的旨意的认识又再次被更新，又进一步更加清晰地认识神以及祂的旨意。
那么刚才我们读的这段经文，我们在强调四个字，就是“神的旨意”，我们基督徒，就是对救恩终极的确信，来自于相信，这是神的旨意，不是人，而是神的旨意，而且神的旨意是没有失败的，祂所拣选的，一定得救。而且这段话里，提到救恩的最后一个部分，那就是得荣耀。因为使我们得救，是神的旨意，所以这确保了我们不会倒毙在旷野，不会死在半路，不论多么艰难，得荣耀这件事情，必定要发生在我们这些被拣选的属神子民身上，所以不要忘记，这里保罗在教导罗马的基督徒对苦难的态度，书信的意思不是说，弟兄姊妹们，要挺住、努力，你们能不能得救，取决于你们有多努力。所以我今天要提醒大家，我们要非常小心这样的想法占据我们的心，事实上这是非常容易发生的，若不是借着圣经的帮助，你知道我们天然的想法是什么吗？对于我们来讲，我们天然的想法是，我要努力一点，我要努力一点以确保我的得救是真实有效的，然而当这样的想法进入人心时，带来的想法是惶恐不安，或许他在努力，但他的努力是基于不安全感，不是基于对神的旨意的认知的那种信心。所以，我们基督徒是要努力，但我们基督徒的努力是基于什么，这非常重要。如果是基于对神的话语的认识，基于对神的认知，对神的旨意的信心，那我们整个生命的状态，虽然努力，虽然辛苦，但我们是喜乐的，不是忧愁、恐惧、惶恐不安。
接下来我们来看29节，提到 “因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。” 这里提到一个连词——因为，前面一句话提到“我们晓得万事都互相效力，叫爱　神的人得益处，就是按他旨意被召的人”，这里说“因为”，接下来指出神的旨意，每一步被细化实施出来，这里面有几个关键词，大家来看一下：第一个“预先所知道的”，第二个“预先定下”，第三个又召他们来，第四个称义，第五个“使他们得荣耀”。所以你看一下，我再重复一遍，神预先所知道的、预先定下的、呼召、称义、得荣耀。在这段话里，将神的旨意一步一步地、细化地告诉属神的百姓，神是如何一步一步实施祂的旨意。
首先来看这个词“预先所知道的”，这个意思是不是说因为神是全知全能的，所以他预先知道我们会不会相信，以此为依据，来决定要不要拣选我们？这是我们这次要思考的话题。神是不是借着祂的全能全知，祂预先知道谁会信主，所以基于这个，祂决定说，好吧，既然我预知他们会信主，要不我来拣选他们吧？这是不是圣经的启示？这是不是我们所读的这段经文的意思？我们来看其它几段经文，我们来思想：
{{scripture}}他既按着　神的定旨先见被交与人，你们就藉着无法之人的手，把他钉在十字架上，杀了。(使徒行传 2:23){{/scripture}}
这是彼得在讲道的时候对着众人讲的，你们这些无法之人把神的儿子杀了，但这件事情并没有超出神的旨意，他说是按着神的定旨，先见，被交于人。所以这让我们思考，基督的死不是丧命，而是舍命，丧命，是什么意思呢？不是他来了，没想到大家居然把他弄死了，所以神也觉得很意外，说你们这些人，怎么可以把我的儿子钉死呢？圣经给我们的启示是，首先是父神的旨意，神儿子的命，如果说父神不给我们，我们绝对拿不到，明白吗？就是说，他说“他既按着　神的定旨先见被交与人”，是神定意要这么做，所以这件事情才发生的，这不仅是神预先所知道的，这是神预先所定下来的旨意。接下来读另一段经文：
{{inline-scripture}}世上的君王一齐起来，臣宰也聚集，要敌挡主，并主的受膏者（或译：基督）。’希律和本丢彼拉多，外邦人和以色列民，果然在这城里聚集，要攻打你所膏的圣仆（仆：或译子）耶稣，成就你手和你意旨所预定必有的事。(使徒行传 4:26-28){{/inline-scripture}}
所以，基督的死是父神的意旨，不只是预知，不是说神预先知道，而是说这整个事件，是祂策动的，是神预定必须要发生的，否则人是得不到拯救的。所以大家想想，神策动了耶稣基督来到世上，为要拯救世人。但如果耶稣死了，升天了，接下来也传福音了，那么神的荣耀彰显在哪里呢？所以在罗马书提到说，首先，神预先所知道的人，就是这里超越了神只是全知全能的，就是超越神只是预知，他在讲神的预旨，神预定一些人是必定会相信这福音的，所以神不仅预定基督要受害，基督要复活，神预定这福音传出来的时候是会有人相信的，就是神确保这件事情不会落空。
再来读一段经文：
{{scripture}}我且说，　神弃绝了他的百姓吗？断乎没有！因为我也是以色列人，亚伯拉罕的后裔，属便雅悯支派的。(罗马书11:1){{/scripture}}
预定里面包含神的拣选，预定里面也包含拒绝。
所以这里保罗在谈到神对以色列人的心意是什么，就是以色列人在神旨意里面的位置是什么。他说以色列人是亚伯拉罕的后裔，而且是属便雅悯支派的。然后第2节他说：
{{scripture}}神并没有弃绝他预先所知道的百姓。(罗马书11:2){{/scripture}}
所以弟兄姐妹们，我们现在来思考一个话题：神到底只是知道，还是神掌管一切?祂只是知道耶稣会死，但祂无能为力吗？那肯定不是这样的！所以我们看到无论是耶稣的死与复活，还是之后神差派谁去传福音，无论是所传的福音到底谁会信，这是神不仅预先知道的，而且是神的谕旨。
接下来提到神的预旨，神的谕旨是一个更大的概念，在神的预旨里就包含了神的预定。预定这个词又包含了两个概念，预定里包含神的拣选，预定里也包含弃绝。我们提到拣选乃是神在创世以前的一项作为。就是在这个物质世界还不存在的时候，神已经选择了一些人要得救。祂不仅知道接下来祂要创造人，祂也知道祂创造的人会堕落败坏。因此在所有这一切都还没发生的时候，圣经启示我们祂拣选一些人，最终是要得救。祂不是基于预先知道这个人会来信祂，而是基于祂的主权、祂的美意。当然我要提醒大家，关于这方面的认识是有不同看法的，那么与之针锋相对的另一个看法认为说：神拣选没错，但祂拣选是基于祂知道人的自由意志里的选择，神知道一个人会信主，这就是祂拣选的原因。
在这里我们要提到说，新约当中所教导的拣选容易带来哪些误解呢？首先一个最大的误解就是宿命论。宿命论——整个宇宙处于一种机械性的系统，像一个机械表。一个机械表是这样的：一旦做好，接下来你只要上了发条，它就按原来设定的规律运作。所以在这个想法里，他认为整个宇宙，是在一种机械性的系统里。他们认为说拣选就等于宿命论。说如果你认为人是被拣选的，那人的选择或决定，起不到任何作用。因为不管我们做什么事情，事情的结果总是会按照已被命定好的情形发生。所以想要做任何的努力来改变事情，或者改变生命的结果，那都是徒然的，因为这一切不会改变。真正的宿命论中，人性是被抹灭的，因为我们的选择没有真正的意义，而且要为我们的选择去负责任的动机也不存在。所以在这种机械性的系统中，它所描述的是一个不具备关系的宇宙，发生一些事情都是在很久之前就被死板地决定了。那人也因此降级为大概是机器的层次，我们只不过是按照已经定好的计划去运作，并且按照已经定下的方式去回应。
刚才我所描述的对拣选的误解，这显然不是圣经的意思。圣经告诉我们：我们所敬拜的这位神是有关系的。因着祂与受造者之间的关系，而成就救恩的作为。神拣选的作为不是冷漠的，不是没有关系的，也不是机械性的。祂对人的拣选充满了对人的爱。
你对他们说，主耶和华说：我指着我的永生起誓，我断不喜悦恶人死亡，惟喜悦恶人转离所行的道而活。{{inline-scripture}}以色列家啊，你们转回，转回吧！离开恶道，何必死亡呢？(以西结书33:11){{/inline-scripture}}
大家能够体会这句话神的心意吗？神的心意不是说当一个恶人受惩罚的时候，觉得大快人心，觉得拍手称快。神说：我断不喜悦恶人死亡。所以他说以色列你们悔改吧，回家吧，你们为什么要这么做呢，你们为什么一定要跟我作对呢，你们为什么要灭亡呢，你们干嘛不转离你们的恶行呢。大家能从这句话里读出神真实的心吗？所以神不是在创世以前就把所有的东西很死板地定下来，充满冷漠，这是宿命论，这不是我们所讲的拣选。神的拣选是基于神美好的神性。所以我们在这里应当要摆脱宇宙像机械，我们像机器人，一早都被定下来的想法，这不是拣选，这不是圣经所启示的拣选。我们是有关系的受造者，我们可以做出意志上的决定来接受或者拒绝福音。
{{scripture}}凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。(马太福音11:28){{/scripture}}
所以这项邀请，圣经当中很多类似这样的邀请，都是向我们这些真实的人发出地。当你听到这话的时候，你们是要来到神面前呢，还是拒绝来到祂面前呢？所以关于那些不接受祂的人，耶稣清楚地强调这是出于他们心中的刚硬，以及他们的顽梗。
{{scripture}}然而你们不肯到我这里来得生命。(约翰福音5:40){{/scripture}}
耶稣在忧伤当中对那些拒绝他的城市说：
{{scripture}}“耶路撒冷啊，耶路撒冷啊，你常杀害先知，又用石头打死那奉差遣到你这里来的人。我多次愿意聚集你的儿女，好像母鸡把小鸡聚集在翅膀底下，只是你们不愿意。(马太福音23:37){{/scripture}}
我们小时候很喜欢老鹰捉小鸡的游戏，就在这节经文中体现。神把自己比喻成母鸡，祂多么希望保护祂的小鸡，但祂说你们却不愿意到我这里来，你们却拒绝我，你们杀害先知，你们打死那奉差遣来到你们当中的先知。所以圣经让我们看到对神的拒绝，是出于人意志上的抉择。所以当你拒绝神的时候，你不能怪神没有拣选你，因为这是你在意志上所做的一个真实的决定。所以我们相信基督或者不相信基督是一个个人的决定，而这个决定将影响我们生命永恒的命定。这是圣经明确启示我们的，信与不信的抉择将关系到永恒的命运。所以基于此，我们知道人永恒的命运与我们是否传福音是有关系的。在使徒行传记载，有一天晚上，主对保罗说：
{{scripture}}有我与你同在，必没有人下手害你，因为在这城里我有许多的百姓。(使徒行传18:10){{/scripture}}
那时候保罗才刚住下来，他因为那句话，就在那里住了一年零六个月，保罗听了那句话并没有说，神啊你命定这里有很多你的子民，那我可以往下一个城市去。保罗为甚么要传福音呢？是神应许他说，你尽管传，一定会有人信主的，为什么呢？这城里有许多是我拣选的，就是保罗很清楚，神虽然拣选了，但除非有人传福音，否则别人就无法得救，这就是为什么弟兄姐妹们，我们在传福音作神的工时，我们里面会充满信心，充满喜乐，因为我们在做神的工！所以关于神的拣选，这是非常重要的教导，就是关系到我们在传福音当中，我们所带的那种热情。接下来，我要提到一点，圣经从未启示我们说信心是神拣选我们的原因，神拣选我们是基于祂的主权，这称之为神的主权。在我们查考罗马书第9章时有这样一段话：
{{scripture}}双子还没有生下来，善恶还没有做出来，只因要显明　神拣选人的旨意，不在乎人的行为，乃在乎召人的主。 (罗马书 9:11){{/scripture}}
{{scripture}}神就对利百加说：“将来，大的要服侍小的。” (罗马书9:12){{/scripture}}
{{scripture}}正如经上所记：雅各是我所爱；以扫是我所恶的。(罗马书9:13){{/scripture}}
所以大家想想，雅各和以扫一生所做的并没有影响到神的决定，神这个决定并不是基于他们的表现，神这个决定是基于祂的主权，是神的预旨。拣选他们的旨意是基于神，神按着祂的主权所作出的自由选择。所以我们要再次看到神的主权是我们得救的终极原因。就是我们要非常小心，想到最后变成说能不能得救最终取决于我，最终不取决于你，而是取决于神的主权。那这是不是反对的人认为的：如果神的主权也包含了祂预先定准谁会信主，谁不信主？就是说，在这里我要很小心地解释，他们认为，如果是这样，人是没有真正意义上的自由意志，他们认为真正的自由意志是排除神的影响，他们认为如果神可以命定，神拣选，那么这就不是我们真正意义上的自由选择。
这是圣经上启示我们的两个方面，一方面圣经告诉我们，神有至高无上的主权，神掌权就是谁都不能够超过神的主权。若不是这样的话，未来我们会不会得救呢？这还是未知数，大家明白吗？如果神的主权是可以被超越的，是可以被违背的，神终极的旨意是要到时候调调，是等等看看，那么罗马书第8章28到30节我们刚刚所读的那段经文，就没有任何意义。所以，圣经一方面启示我们神有至高无上的主权，圣经也启示我们，在神的主权之内所做的选择也是真实有效的选择，这不是一个机器人般的选择，这是真实有效的选择。
所以我们要看到就是对拣选这个话题，我们需要很仔细地思想，很小心地去处理这个话题，因为会有很多不同的声音，甚至是反对的意见。其中还有一个反对的意见提到说：这样不信的人永无机会信主。这我们刚才已经解释过了。不信是因为他们不愿意到神的面前来，所以弟兄姐妹们，我们要有一个确信，神不拒绝任何一个到他面前来的人。这个人如果寻求神，愿意到神的面前来，神不会说：“我没有拣选你啊！”这是不可能发生的，这是我们要明确的，就是他们如果不信，绝对因为他们不肯到神的面前来，而并非神没有拣选他们。所以圣经的逻辑是这样的，若是你得救是基于神的拣选，神的恩典；若是你不得救，是基于你的责任，你拒绝了神。另外一种反对的意见说，那这样是不公平的，但我们要提出一点，神有义务拯救世界上的所有人吗？就是全人类最终一定要成为一个很大很快乐的大家庭？就是他无论做好事或坏事，神必须得救他，这样才公平，是这样的吗？我要告诉大家，神若是不拯救任何人，也是全然公平的。所以神拣选一些人，彰显的是祂的恩典远超过公平，远超过公义，远超过公正，我们要很小心，我们的思想里面，会按照自己有罪的头脑去判定神，如果不按我们的想法拯救人，我们就判定神是不公义的。这是我们要很小心的。圣经并没有说神要拯救每个人。你可能会说圣经里不是说神愿万人都得救，明白真道吗？是的，圣经所启示的是神心所愿---每个人都得救。但遗憾的是，因为人的罪，许多人选择了拒绝神。这在神学上称为神启示的旨意和神隐秘的旨意。神启示的旨意就是神告诉我们该做的事，神隐秘的旨意是启示我们将会真实发生的事是什么。神邀请每个人都来悔改，但神隐秘的旨意却启示我们，并不是所有人都会到祂面前来悔改。
24. 预定中的弃绝
{{inline-scripture}}我们晓得万事都互相效力，叫爱　神的人得益处，就是按他旨意被召的人。因为祂预先所知道的人，就预先定下效法祂儿子的模样，使祂儿子在许多弟兄中做长子，预先定下来的人又召他们来，所召来的人又称他们为义，所称为义的人又教他们得荣耀。(罗马书8:28-30){{/inline-scripture}}
弟兄姊妹们，在讲解这段经文的时候，我们有几个侧重点。一开始，我们提到“万事都互相效力”，我们解释了这句话，接下来我们讲到“叫爱神的人得益处”，有一次我们讲到“按他旨意被召的”，我们讲到“神的旨意”，上次我们重点讲“因为他预先所知道的人”指的是“神的预旨”，不仅是神预知，而且是神的预旨。那么这次我们接着讲“预定”，就是“预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。预先所定下的人又召他们来”，所以这里提到“预定”这个概念，还有“呼召”这个概念，是我们这次要讲的重点。
关于预定，它包含两个方面，一个是神的拣选，一个是弃绝。“拣选”上次我们已经讲了，我们也提到关于拣选的教导，很多人无法领受，并且这是一个似乎有争议的题目，那么接下来我要讲的题目，是争议更大的。讲到神的拣选，很多人已经非常勉强地接受，讲到神的弃绝，很多人是坚决无法接受的。
我们先来定义一下什么是弃绝。弃绝是一个神学概念，叫作reprobation，指的是神在创立世界以前，以祂的全权决定要略过一些人，在忧伤中决定不拯救他们，并因他们的罪惩罚他们，借此彰显神的公正。从许多方面来讲，圣经的教导中估计这方面是我们最难以思考、最难以接受的，因为按照神的形象所造的人，竟然最终的结局是如此可怕：遭弃绝，在沉沦与永火当中。同时圣经也告诉我们，神那么地充满爱，他降雨给义人，也给不义的人，无论好的、不好的，好人、坏人，祂都爱，所以当我们牢牢抓住这方面的教导，我们非常坚定地下一个结论说：“神绝对不会这样做！神的心意是要拯救全部的人。弃绝不是神做的，这是人拒绝神，但是神并没有拒绝人。”这个想法似乎让我们接受起来更容易一点。但今天我们要思考，圣经当中到底有没有教导弃绝？也就是说，除非圣经对弃绝有很清晰的教导，否则这是一个我们不愿意相信也不想去相信的教义。
我现在提到几段经文：
{{scripture}}因为有些人偷着进来，就是自古被定受刑罚的，是不虔诚的，将我们　神的恩变作放纵情欲的机会，并且不认独一的主宰、我们（或译和我们）主耶稣基督。(犹大书1:4){{/scripture}}
这里提到几个很重要的字，叫“自古被定受刑罚的”，在我们要查考的罗马书当中，接下来第9章17到18节，还有22到24节是怎么说的呢？
{{scripture}}因为经上有话向法老说：“我将你兴起来，特要在你身上彰显我的权能，并要使我的名传遍天下。如此看来，　神要怜悯谁就怜悯谁，要叫谁刚硬就叫谁刚硬。(罗马书9:17-18){{/scripture}}
{{scripture}}倘若　神要显明他的忿怒，彰显他的权能，就多多忍耐宽容那可怒、预备遭毁灭的器皿，又要将他丰盛的荣耀彰显在那蒙怜悯、早预备得荣耀的器皿上。这器皿就是我们被　神所召的，不但是从犹太人中，也是从外邦人中。这有什么不可呢？(罗马书9:22-24){{/scripture}}
所以，关于神没有选择让所有人得救的这个事实，保罗是这样说的：
{{scripture}}“惟有蒙拣选的人得着了；其余的就成了顽梗不化的。” (罗马书11:7){{/scripture}}
所以，弟兄姊妹们，我们要稍微插几句题外话。我最近在朋友圈看到，有一些教会里面办的讲座看似非常受欢迎，但都是关于什么的呢？情商，如何管理情绪，都是时下最受欢迎的一些话题。但我很少看到朋友圈有转发哪个教会开一个讲神的预定和神的弃绝的讲座，为什么呢？因为这是很难被当代人接受的，我们习惯了用自己的理解力去明白圣经一些似乎比较难接受的议题。在这种情况下，像我们今天所讲的这个话题，是很多人所不曾听过，或者说不熟悉的。但当你对这方面没有认识和了解的时候，请问读到这样的经文要怎么理解？只有跳过去吗？只有把它放在一边吗？我刚刚读的经文，我再读一遍：
{{scripture}}惟有蒙拣选的人得着了；其余的就成了顽梗不化的。(罗马书11:7){{/scripture}}
所以，圣经给我们一个非常清晰的图画：没有全部人都得救，甚至圣经说通往永生的道路是窄的。我来读一段经文，大家来思考一下圣经关于这方面的教导。我讲的这些如果是在讲我自己的想法和概念，那我觉得是相当危险的，但是我要读圣经给大家听，因为我们不得不面对这样的经文。我们不能读到这样的话语就跳过去，对神说：“神哪！我当作没看见，我当作这样的经文没有写在圣经里面，因为我从来没有去过这样的讲座，从来没有这样讲的，我教会已经去了十几年了，没有人讲过弃绝这个教义。”弟兄姊妹们，我想我们要面对这样的经文，马太福音7章13-14节，耶稣对祂的门徒说：
“你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。{{inline-scripture}}” (马太福音7:13-14){{/inline-scripture}}
这句话有没有给你很深的震动？就是最终灭亡的人大大地超过了得到永生的人。这符合现在的事实。你看厦门的现状，可能大约98%的人是不认识主的，也就是说，如果你今天认识主，你在厦门是少数中的少数。这是否有圣经的经文印证呢？我刚才读的那节经文就提到说，真正被神所拣选、能够认识福音的人是不多的，这个不多里面就包含了你和我。而更多的是什么样的状况呢？圣经提到说“惟有蒙拣选的人得着了”，其余的“都成了顽梗不化的”。在神深奥难解的智慧当中，某些人被弃绝而且永远被定罪，这是一个事实。保罗说：“倘若神要显明祂的愤怒，彰显祂的全能，就多多忍耐宽容那可怒、预备遭毁灭的器皿”，意思是说他们现在虽然活蹦乱跳，但是再跳几下，神再忍耐他几下，接下来他知不知道他是那可怒、遭毁灭的器皿？这是圣经非常严肃的教导，我们必须非常严肃地对待。
我们活在一个时代，人认识神只知道“神是爱”这句话。“其他我都不知道，其他我都不想知道”是很多人的心理状态。他不想知道神的严厉，他不想知道永远沉沦的可怕，他不想知道神的拣选和弃绝，他什么都不想知道，他只说神就是爱。神爱世人，信主十年就懂这一点而已，这是一个非常明显的记号，我们并没有深入查考全备的福音。什么是全备的福音呢？就是圣经当中提到关于福音、关于耶稣基督、关于神的方方面面的真理，不是抓住一个方面就认定说这就是全部，就好像一颗闪亮的钻石，它每一面都是闪光的。当我们讲到神是爱，这是一个闪亮的真理，大家要知道这不是唯一的真理，这是圣经启示我们全备的福音真理中极为重要的一个方面，或者说极为核心的一个方面。同时我们要看到一个事实，为什么没有所有人都得救呢？为什么圣经当中有这样的经文提到“窄门”与“宽门”呢？为什么圣经当中提到“引向灭亡的门”，说进去的人数是很多的，而引到永生的门找到的是少的？为什么是这个比例呢？这就是圣经当中的话语，我们要认真严肃地面对。
接下来我们要读上次提到的一段经文：
你对他们说，主耶和华说：我指着我的永生起誓，我断不喜悦恶人死亡，惟喜悦恶人转离所行的道而活。{{inline-scripture}}以色列家啊，你们转回，转回吧！离开恶道，何必死亡呢？(以西结书33:11){{/inline-scripture}}
我们要澄清一点：当提到弃绝的时候，不要以为神对人的灭亡是非常快乐的，就好像说恶人死了，然后所有人都大快人心，这不是圣经给我们的图画。以西结书说：“我断不喜悦恶人死亡，惟喜悦恶人转离所行的道而活。” 所以神在恶人死亡的时候是哀伤的。大家要明白神的心，神并不是以此为乐，这是带给祂哀伤的。
我们再提到保罗，当他想到这些不信主的犹太人，你看直到如今，可以说大部分犹太人仍然拒绝承认耶稣基督是救主。保罗提到这件事情的时候，圣经这么说：
{{inline-scripture}}我在基督里说真话，并不谎言，有我良心被圣灵感动，给我作见证：我是大有忧愁，心里时常伤痛；为我弟兄，我骨肉之亲，就是自己被咒诅，与基督分离，我也愿意。他们是以色列人；那儿子的名分、荣耀、诸约、律法、礼仪、应许都是他们的。(罗马书9:1-4){{/inline-scripture}}
这里也提到一点让我们难以接受、难以相信、难以理解的一句话，保罗说：“就是自己被咒诅，与基督分离，我也愿意。” 保罗怎么愿意被咒诅呢？保罗又怎么愿意与基督分离呢？保罗不是在圣经里面提到说“无论什么都不能叫我们与神的爱隔绝”吗？就在我们读的罗马书中还说到：
{{scripture}}是高处的，是低处的，是别的受造之物，都不能叫我们与　神的爱隔绝；这爱是在我们的主基督耶稣里的。(罗马书8:39){{/scripture}}
这就奇怪了。刚讲了这句话，下来第三句话就是“自己被咒诅与基督分离，我也愿意”，这是什么意思呢？你能读得懂这段经文吗？保罗难道愿意被咒诅吗？保罗难道愿意自己的生命与基督分离吗？弟兄姊妹们，这是修辞手法。这形容保罗为这些未信之人忧伤的情感的强度激烈到什么地步。保罗要拿什么来形容呢？在保罗的生命当中，有一件最不可能发生的事情就是与基督分离。他拿出这件事情来描述，当他看到人没有悔改的时候他深深感受到那极大的忧伤。就好像我们中国人怎么形容说事情很难呢？我们说比登天还难。中国的古人认为世界上最难的事情就是上天，当然现在上天都成为可能了，这种修辞手法指的是说这件事情是难到绝不可能。在保罗的生命中，绝不可能的事情是与基督分离，然而他说“为我的骨肉之亲，为这些不信主的，如果说我与基督分离能够换来他们信主，我也愿意。” 大家想象一下这里形容的事。当他想到这些不信之人的命运时，他那种情感的强度烈度是超越我们所有人的想象的。也就是说，保罗如果生活在这个时代，他一丝一毫都不会被房价牵引，我们现在有些人对房价的那种感受的程度或者那种情感烈度是很强的，一旦房价发生变化，有的后悔卖早了，有的后悔没买，后悔这样或者那样，感到深深的忧伤。保罗活在这个时代，这个事情绝不会让他感到忧伤。但如果有事情让他感到忧伤，就是他父母亲还没有信主，这幅图画跟我们现在的实际情况形成对比，对于现在目前的状况我们可能反应很大，而对我们父母还没有信主这件事情我们却很少用心。对于我们有些配偶子女还没信主，我们却没有保罗那种情感的烈度。“与基督分离我也愿意，我看到他们没有信主，我是何等忧伤！我忧伤到什么地步呢？我拿什么来形容呢？就是与基督分离我也愿意。”大家可以想象一下，这就是这段经文的意思。
所以圣经启示我们，神弃绝一些人，这并不是让祂感到快乐的事情，但这却是一个事实，这却是圣经启示我们的真理。如果你问：“神为什么要这么做？”我也不知道。有很多事情我们不知道，你能够接受这点吗？还是你说：“不，我必须样样都搞懂。”我想关于这世间的很多事情，我们都不能样样搞懂。关于神的事情，更是不能够样样都搞懂。在这个地方，我们只有领受、谦卑、匍匐、敬拜、感恩。
关于拣选这个教义，它到底有什么实际意义呢？它的意义在于，如果你明白了这几次我们所要谈的真理，那你要知道，我们之所以要成为基督徒，单单是因为神在永恒的过去已经决定要爱我们。也就是说，这是你信主的终极原因。你信主不是因为你很聪明，你悟性很高，你比别人更加有领悟力，或者你在做了各种宗教的种种比较之后，你觉得基督教终于胜出了，所有的那些想法都是非常偏离圣经的。圣经告诉我们，我们之所以可以信靠福音，单单是因为神定意要爱我们。除此之外，没有其他终极原因。所以，这是你所信的主吗？这是你所信的福音吗？你了解这点吗？你说：“糟糕！过去我都不了解。”我告诉你，你不了解这并不影响你得救这件事情，但这影响你什么呢？得救的确据。什么意思？关于一个人得不得救，只关乎一件事情，就是神有没有拣选他。如果神拣选了他，他也来信靠主，但是他没有学习我们这几次所要查考的这些经文，了解这方面的真理，他虽然得救了，还天天或者经常性地怀疑“我到底得救了没有？我到底得救了没有？”其实他里面没有得救的确据。他失去的不是救恩，他失去的是确据。他缺乏的不是神有没有拯救他，他缺乏的是对于神是否拯救他心中的一个assurance，确信。这个确信将带来什么呢？带来喜乐。所以你看有些基督徒他相当快乐，心里相当释放，生活过得相当潇洒，很多事情可以很快放开。但不得不看到，神所救的子民中，也有一些人是活得凄凄惨惨的。就是左一个坑，右一个坑，经常掉进这个忧愁、那个忧愁，经常陷入这个谎言、那个谎言。为什么？他不是已经得救了吗？是的，但他在全备的真理上有很大缺欠。所以仇敌那么容易使他哀伤、忧愁、陷入苦闷，甚至使他抱怨神。这是让我们感到非常难过的。
弟兄姐妹们，讲到这里我想告诉大家，如果你是神所拣选的，你有没有起来晨祷并不会影响你是否得救，神会让你得救的。可能用祂的方式，或许是晨祷或许是别的。但你每天早上6点钟那么辛苦起来干什么呢？你要学习全备的真理，你不要成为一个基督徒，但你对真理的认知无论过了多少年，无论信主5年、10年、20年，都是一知半解的。这样你的生命很有可能处在一个身在战场中，却穿着睡衣，左一箭、右一箭，常常中箭，常常受伤，常常被冒犯，常常掉入这个问题、那个问题。所以弟兄姐妹们，神赐给我们真理做什么？这真理要化为我们里面的信心，圣经说这信心是盾牌，要抵挡一切恶者的攻击。所以关于拣选、弃绝、神的预定、神的恩典，如果能够深入你的心，如果你真正能够明白的时候，你想一下，它带给你的是多么大的喜乐，带给你的是多么大的安慰，带给你的是多么大的感恩。我们得着了救恩，也不要失去这救恩所带给我们的一生的喜乐。
25. 呼召
预先所定下的人又召他们来；所召来的人又称他们为义； (罗马书8:30a)
就是预定、呼召、称义，这是一环扣一环。这里所讲的呼召到底是什么呢？这个呼召并不是呼召我们一生背起十字架来跟从主。这个呼召是这位宇宙的君王大有能力的从人的内心中带出被召唤所引导出来的回应，这呼召是神的大能，可以引我们离开那黑暗的国度，带我们进入神的国度，我们能够进入与祂完全的相交。所以，这段话里的呼召指的是有效呼召。
在圣经里启示我们有两方面的呼召，一个叫做有效呼召，一个叫做一般呼召，或者叫福音的呼召，或者叫外在的呼召，这三个名词指的是同一个意思，我们暂且称之为福音的呼召。福音的呼召是指临到所有人，甚至是那些会拒绝的人。但有效呼召绝不可能临到一个仍然拒绝主的人。所以神说，预先所定下来的人，又召他们来。这个宇宙的君王一旦决定要拣选谁，要呼召他，他是无力拒绝的。但福音的呼召，人是可以拒绝的。大家看到区别了没有？神的有效呼召，是透过人所传讲的福音临到众人。
{{scripture}}神借我们所传的福音召你们到这地步，好得着我们主耶稣基督的荣光。(帖撒罗尼迦后书2:14){{/scripture}}
有些人听了福音的信息即福音的呼召却没有回应，但是在某些情况下，因着圣灵的工作，福音的呼召变得非常有果效，以至于他们做出回应，这样我们就可以说，他们领受的是有效呼召。所以，我们给有效呼召下一个定义：有效呼召是父神的一个作为，祂透过人所传的福音而说话，藉此召唤人到自己面前，使他们能够以得救的信心来回应祂。
在这里要注意一点，我们不要认为神如果这样做，我们的回应就不是出于自愿的。我们在前几次的探讨中提到过，有些人认为我的自由要排除掉神的主权，否则这不是真正意义上的自由。但是，弟兄姐妹们，我们的自由不是绝对的自由，只有神有绝对的自由，这个能理解吗？如果我们的自由可以排除掉神一切的主权，我们的世界会怎样？会超乎神的掌控之外！因为每个人的自由都是在神的掌控之外，每个人接下来要做什么也是在神的掌控之外。那么，我们怎么能够说万事都互相效力，叫爱神的人得益处呢？圣经描述的是一个仍然被父神所掌控的世界，而不是像一匹脱缰的野马，已经失去掌控的世界。所以，虽然这有效呼召临到我们，我们仍然是甘心乐意、出于自愿地去回应神。
明白这点，我们就明白要有效地传福音，很重要的一件事情是祷告。因为除非神在人心里工作，所传的福音是不能够产生那真正美好的果效。约翰福音6章44节说，若不是差我来的父吸引人，就没有能到我这里来的；这段经文告诉我们关于有效呼召的本质。{{inline-scripture}}我们再来读使徒行传16章14节的这段经文，当保罗首次到腓立比去传福音的时候，当吕底亚听到福音的信息，圣经说，主就开导她的心，叫她留心听保罗所讲的话(使徒行传16:14){{/inline-scripture}}。 主的开导、开启是至关重要的。如果主没有开导她的心，那么保罗即使讲很多，她也是不明白。就像每天早晨我们在这里学习，我们要求主来开导我们众人的心，因为主如果帮助我们，我们就能够明白，若不是神的灵帮助我们，我们就很难明白。
接下来我们讲福音的呼召和有效呼召的区别。有效呼召全然是神的作为，必定能使听见的人以得救的信心来回应。而福音的呼召则指的是人传讲福音的信息，但不一定能够使听见的人以得救的信心来回应。这点大家明白吗？就是福音的呼召是给所有人的，甚至包括那些不接受的人。相反，神的有效呼召指能够临到那些被神所拣选的人、那些神预定要得着的人，这是神的方法。但要注意的是，有效呼召也是借着福音的呼召才临到众人的。也就是说，福音的呼召是非常重要的。当你向一个人传福音的时候，若这个人是神所拣选的，这时候，父神就要借着你发出福音的信息，要跟那个人传递一个有效呼召。这就是为什么你传福音的时候有这样的经历：你没有经历特别、超常的发挥，只是照样把福音讲一遍，让你很惊讶的是，“哇，这个人怎么泪流满面？”他谦卑悔改，这个时候你要考虑，是不是神的有效呼召临到这个人了。当一个人能够以这样的状态来到神面前的时候，你那天回家的时候不要沾沾自喜说：“我今天超常发挥。”你要说：“哎呀！神的有效呼召今天临到了这个人。”所以关键是神的作为，但福音的呼召是必不可少的。所以圣经里面说：未曾听见他，怎能信他呢？
{{scripture}}然而人未曾信他，怎能求他呢？未曾听见他，怎能信他呢？没有传道的，怎能听见呢？(罗马书10:14){{/scripture}}
所以神借着我们听见福音的信息，然后祂的有效呼召临到我们。这让我们知道传福音的价值，神以福音的呼召临到我们，对我们说话。这时候我们会有一个疑问，因为我们很多人可能对于有效呼召这个概念了解得比较少，之前我们讲过重生——born again，重生跟有效呼召是什么关系，这两个概念有什么不同？重生是神赐予我们新的属灵生命，是神隐秘的作为。重生也是神的奇妙工作，因为圣经写着说，当一个人还没有成为基督徒的时候，他的灵是处于死的状态，这个死指的是他对神的呼唤不具备回应的能力。就好像神在对一个石头说话，石头是不能够回话的。神对我们旧的生命说话的时候，如果这个重生的作为还没有发生在我们的生命中，我们是不可能会回应神说：“神呐，因为你奇妙的作为，我要悔改来到你面前。”这个时候我们无法回应神。除非神在我们里面放下一个新心，放下一个新灵，这记载在以西结书36章26到27节：
{{inline-scripture}}我也要赐给你们一个新心，将新灵放在你们里面。又从你们的肉体中除掉石心，赐给你们肉心。我必将我的灵放在你们里面，使你们顺从我的律例，谨守遵行我的典章。(以西结书36:26){{/inline-scripture}}
所以，父神要借着圣灵在我们身上做一个工作，就是使我们重生，使我们有一个新的灵。就好像手机，刚才讲到石头，石头不能够接收信号，但如果是一部手机，它是可以接收到信号的。所以一个人从不是基督徒到基督徒的过程，就是石头换手机的过程。石头没有办法用来打电话，因为它没办法建立联接，我们旧的人、旧的生命是无法与父神进行通话的。所以有些人说：“为什么你们讲的这位上帝，我怎么一点感觉都没有？”你是石头，你怎么会有感觉呢？你跟父神是不可能产生联接的，除非有一个奇迹发生在你身上，就是父神借着圣灵使你重生了。你重生了，你就具备这样的能力，能跟父神之间产生沟通、联系、回应。所以看一个人是否重生，跟他讲圣经的话语或者当他读圣经的话语，是否有一些动静、一些回应，还是他觉得：“这个太无聊了、太没有意思了。”我想，如果他对神的话语、永恒、天国，凡是与神相关的事情都没有兴趣，他只对今世的事感兴趣，那么你很难有证据表明他已经重生了。遗憾的是有些基督徒处于这样的状态，当他们听到永恒，听到未来，他们的兴趣很低，甚至他们没有兴趣。但当他们听到神可以使我成功、可以使我这样、那样，凡是关于今生的，他都特别能理解，也特别愿意接受。这时我们很难下结论说这个人已经重生了。除非这个人听到永生的时候竟然热泪盈眶，他听到神的赦免之恩时心里充满感恩，我们只能说：“哇，这一切难道不是出于神的作为吗？出于自己是不可能有这种回应的。”
有效呼召跟重生是怎么关联的呢？圣经指出，重生必须是在我们能够以信心来回应有效呼召之前，重生是发生在有效呼召产生结果之前。有效呼召是能够使我们的生命产生对神的信心，在这之前，重生要发生在我们的生命中。所以可以这样说，有效呼召乃是父神大有能力地对我们说话，重生是父神借着圣灵大有能力地在我们里面动工使我们活过来。在使徒行传10章44节圣灵降在一切听道的人身上，彼得向他们传福音的时候，圣灵就在他们身上动工。于是那天他们都归向了主。
{{scripture}}彼得还说这话的时候，圣灵降在一切听道的人身上。(使徒行传10:44){{/scripture}}
所以，什么时候圣灵在这个人身上做重生的工作，那么他就可以有能力回应神。这些是我们在理这些概念的时候，尝试去明白神不同方面的作为。但在实际发生的时候，你很难区分它的时间点，对我们来讲几乎就是神奥秘的作为。你已经说不出来“我到底是哪天重生的”，“我到底是哪年哪月哪个时刻重生的”你说不出来，你也说不出来“神的有效呼召是在哪个时刻临到我的。”这事发生在我们身上，但是我们却不知道。结果就是我们开始对圣经感兴趣，我们听福音会感动。
{{scripture}}凡信耶稣是基督的，都是从　神而生，凡爱生他之　神的，也必爱从　神生的。(约翰一书5:1){{/scripture}}
{{scripture}}凡从　神生的，就不犯罪，因　神的道（原文是种）存在他心里；他也不能犯罪，因为他是由　神生的。(约翰一书3:9){{/scripture}}
圣经告诉我们：一个重生的人里面有属灵的种子，这个种子会保守那个人所活出的生命是不会持续活在罪的生命状态中，不会活在一个继续犯罪的生活模式里。当一个人重生的时候，他失去一项能力：他无法持续不断地得罪神，然后还心安理得。如果他还具备这项能力的话那他就没有重生。
当那日必有许多人对我说：‘主啊，主啊，我们不是奉你的名传道，奉你的名赶鬼，奉你的名行许多异能吗？’我就明明地告诉他们说：{{inline-scripture}}‘我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧！’”(马太福音7:22-23){{/inline-scripture}}
这是一段很可怕的经文。那些看上去很属灵的人，但是到最后却没有得救，连天堂都进不去。一个人服侍神，一对一、带小组都不是他得救重生可靠的证据，但如果他对神的百姓有真正的爱，对神的命令能够诚心地顺服并且效法耶稣基督的品格，那就是保罗所讲的生命的果子，当这些东西持续不断地彰显在一个人生命当中，我们就可以下结论说这绝不可能是他靠自己的努力产生出来的。这是神的灵在我们里面工作产生的奇妙结果。当一个人持续处于这样的状态时，我们就知道他是一个得救的人，这是千真万确的。我们不要单以一个人在服侍上的表现去看，而是要看他对人的爱、对神命令的顺服和他的品格。活在这个时代，不要谁说自己是基督徒，你就把他看做是弟兄或姊妹，你要看他的为人。有的人连最基本的做人都还很糟糕，这个时候我们不能有一个结论说他就是基督徒，他可能只是挂了一个基督徒的名号，却看不出神的有效呼召和重生的作为已经临到他了。神不是让我们去判断人，这个人最终是不是基督徒不是我们说了算，但我们需要借着真理去看自己和与他人相处。
26. 神保守信徒到底(一)
{{inline-scripture}}我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。预先所定下的人又召他们来。所召来的人，又称他们为义。所称为义的人，又叫他们得荣耀。(罗马书 8:28-30){{/inline-scripture}}
我想再次提醒大家，我们读的这段经文是一段奇妙无比的经文。在这段经文里，我们花了几周时间思想保罗对神的整个认识如何丰富地蕴含在这段话里。我们读这段话估计只需要30秒钟，但要明白这段话可能要一生的时间，不断地明白这段话里圣灵的启示。
我们来稍微回顾一下，在这段话里保罗提到说我们为什么可以确定万事都互相效力叫爱神的人得益处；我们提到说这是神的旨意和主权，所以这至高无上的主权和祂的旨意是后面一切的支撑以及指引的力量。而且这里提到神的计划是明确的，这并不是计划的第一步，然后接下来慢慢看会怎么样，就像现在很多人经常说：“看看再说”，意思是说看情形再决定我下步要做什么，这是人的智慧有限，人所知道的有限，人所看见的有限。但神全知全能，而且圣经启示我们，在创立世界以先，祂已经预备、预定了我们的得救。神所做的是一环扣一环，步步都不会失手，最后确保神的旨意和计划要完整地实现。
所以我们可以说靠着神的恩典，任何属于今生的事，无论是外面的困难还是内里的罪，都可以被神所用，成为与我们有益处的。外面的困境指的是什么呢？战争、疾病、灾难、意外、信仰的逼迫等等。内在的困境指的是什么呢？人里面的骄傲、自私、争竞、贪婪、情欲、血肉等，千万不要以为这些东西本来就有益处，这些东西如果临到一个人，或者一个人活在刚才所讲的这些罪的时候，是相当可怕的。罪会有后果，甚至会有来自神的管教。但即使是神的管教，那结果是好的。管教不是为了惩罚，对于神所拣选的人，他所受到的管教是与他有益。为什么呢？因为这一切都是按着神的旨意，最终要带给我们益处。如果站在当事人的角度可能会觉得：“这对我哪有益处啊？我生病对我哪有益处？我掉入这样的罪、那样的罪对我哪有益处？”这里指的益处是什么呢？在神看是有益的。就好像在孩子看来觉得：“你要给我吃十个巧克力这才对我有好处，因为我喜欢吃，我爱吃。”不吃巧克力他认为有什么好处呢？我们觉得巧克力不要吃太多，容易蛀牙等等，我们在这件事情上和孩子们的看法是不一样的。就好像有些事情临到我们的时候，我们的看法和神的看法是不一样的。就像这段经文保罗所说的“万事互相效力叫爱神的人得益处”，这个指的不是说站在我们的角度觉得有益处，而是站在神的角度看我们经历的这一切，神在天上说：“这是对你好的，这是与你有益的。”也就是说，上帝有奇妙的应许，就是在这个世界上没有一件事情不是神要用来帮助我们行走在地上的旅程，为的是把我们平安地确定地带到那荣耀的目的地。这个应许是否让我们感到无比惊叹呢？如果你相信了这个真理，你的内心还会常常担忧、惊惶、失望吗？所以保罗写这封信就是要告诉他们关于苦难的问题，在苦难当中保罗的态度是“这是至暂至轻的”，你不要觉得一旦苦临到的时候，一旦不顺的事情临到的时候，就觉得特别难受、失望、忧虑，保罗要引领我们到一个新的高度去看，从神的角度来看，一定会翻转这一切，使它对我们有益处。
但我要特别强调，这句话不是针对所有人的。如果把这句话应用在所有人身上，是非常荒谬、非常可笑、非常错误的。因为如果说任何人经历所有的事情都是对他有益处的，可他最终是沉沦堕落的，那有什么益处呢？也就是说，他最终是不得救的，他最终是与神隔绝的，所以所有经历的这些事情对于不是神所预定、真正拣选、神所呼召进入到祂荣耀的救恩里的人来说，都是没有益处的。所以我们千交待、万交待大家不要在任何情况下都把这句话用出来，这句话只对这一群人是有效的，就是那些被神呼召的人，我想这是我们读这段经文要特别注意的。保罗这里讲到说“万事互相效力叫爱神的人得益处”，保罗的意思不是说：“为了使万事互相效力这个应许有效，前提是你必须爱主。”这不是保罗所要讲的。保罗所要讲的如果是这个意思的话，那终极的力量不在神那里，而在我们这里，取决于我们是否爱主。不！保罗后面加上什么呢？他说：“就是按祂旨意被召的人”，意思是这件事情的终极力量在神那里。
我们花了很长时间都在回顾被召的人才有可能是爱神的人。一个人能够爱神是基于神邀请了他，神发出最有效的呼召，使这个人成为恩典的领受者。而领受这个呼召的人是神预定他直到他得荣耀。我们说了一共有十步，如果之前那个你没有听的话，可以回顾一下，从第一步到最后一步神的旨意贯彻到底，是不会半途而废的。神定意要做的事情不会中间出现什么问题，神觉得非常难堪，说：“我的本意不是这样的，但你看我没办法，是他们的自由意志。”所以我们也提到关于什么是自由意志，自由意志是不是在神的主权之外才能称得上是自由意志呢？如果人的自由意志可以在神的掌控和主权之外，那么就不可能存在“神会保守你到底”这种安慰。神能不能保守你到底呢？“神做不到，你可以跳出神的旨意，你可以从得胜的位置掉入到堕落的位置，从前你是信主的，将来有可能你不信主了，取决于你的自由意志。”
在这方面我们已经有很多讨论了，这次我们重点要讲的是关于“预定论”。很多人感兴趣，或者说对这个有浓厚的兴趣，但我要说，这句话最重要的不是在讲预定论，而是在讲神的最高旨意，就是神要保守信徒到底。这在神学上的名词称为圣徒的恒忍，the final perseverance of the saints。我告诉大家这些神学名词，以后大家读到神学著作时就知道称义、成圣、重生、拣选、弃绝、圣徒的恒忍等等这些。那么关于“神要保守信徒到底”这个圣经教导，并不是很多人同意这个结论。比如说我们当中有些人熟悉的英国圣经老师大卫·鲍森。我家里有收藏很多他的教导，这是我非常敬重的一位老师，早期我听过很多他的教导，中文的、英文的。他认为，圣经非常清楚地教导：一个人是有可能从恩典中堕落的。简单说，在他看来，一种情况是存在的：一个人过去信主，但他没有坚持信主，最后有可能失去救恩。
一开始我是认同这个观点的。所以，我现在跟大家分享的不是我从信主一开始就有的观点。因为我可以告诉大家，人天然的观点，就是比较容易接受的观点是这样的：“对啊！你要信你就是在主内，你不信你就是在主外，昨天你说你信，今天你说你不信，就是你昨天进来了，今天你出去啦！”人的智慧就到这里了，人的逻辑能力和思考到这里几乎已经到尽头了，“不要再跟我讲了，再跟我讲我很难接受。”所以我要说的是，人天然比较容易接受的是这样的看法。但我们不得不去面对圣经里有很多经文不是这样说的。也就是说我再次强调，你不要说：“我希望圣经里没有这句经文，这样我就不会有困惑了。”经文实实在在地在圣经里面，而我们所相信的是整本圣经，而不是说：“这部份我选择相信，那部份我不相信。”而这种立场的话，他否认了圣经是全然准确无误的，而这一切是我们基督信仰里可以说最基本的，也就是说在所有的神学当中，我们首先要解决的是关于“圣经论”，或者有人翻译为“圣道论”，也就是说确定了圣经的准确性，才能够研究下面的。如果圣经不是全然准确的，你研究圣经有什么用呢？你研究圣经的话，有可能它是对的，有可能是不对的，你拿什么去衡量它是对的还是不对的？难道你拿出除圣经以外的另一本书来衡量圣经吗？所以，在正统基督教里都相信圣经是全然无误的。有了这个前提，我们才来讨论圣经。
所以刚才提到的大卫·鲍森，在很多方面，我都从他的教导里学习到，对我有很多的帮助。但在这个问题上，我们的看法是不一样的。那么，这个辩论也曾经在2000年的历史当中不断产生。所以我提醒大家，我们现在在处理的是一个有争议性的话题。那你不要听到这句话，就觉得很失望，因为有的人就希望说：“哎呀！怎么这么复杂呢？哎呀！我就希望你告诉我是还是不是就好。”我告诉你，圣经里有绝对的真理。什么叫绝对的真理？比如说我刚才讲到的关于“圣经的准确无误”，我想这点不需要辩论。这点可以讨论，但不需要辩论。如果动摇了这点，其他没什么好说的。另外，比如关于“人的得救是神的恩典”，这点从16世纪宗教改革以来，是无可争议的基督教的一个核心教义。在之前，人们的认识可能还有一些偏差，还有一些争论，但在这之后的400年里，我想在过去的400年里，没有人在这个话题上再产生争论了。这是我们信仰当中绝对的真理，不需要再争论，不需要再商量。有不明白的可以讨论，但无需争论。但我也要说，有些真理到如今为止，人们看神就好像圣经所说的，好像看镜子是模糊不清的。有些真理似乎这样也对，似乎那样也对。那么今天我们讨论的就是像这样的一个真理，那我不是说我们在这个真理上的认知是这样也对，那样也对，我们有清楚的立场。但同时，我们也要知道说有许多爱主的人，有许多真诚、跟随主的人，他们对此是持一个不一样的立场。这不妨碍我们在主里、圣经里所讲的在真道上合而为一，也就是在绝对的事情上合一。但在一些相对的问题上，在一些还有争议性的问题上，在一些非基要、非核心的问题上，我们需要知道，彼此的立场并不能带来我们在基督里的分离。
我先讲这个，因为接下来我们要讨论，我不希望大家就把今天我们讨论的结论当做唯一的答案，好象世界上的人没有别的看法一样。如果一旦有人提出不一样的看法，你就要强力地压他，那这样的处理方式是不明智的。一般一个有争议性的问题，我们要谦卑，我们要彼此尊重。我们可以拿出来讨论，但坚决不陷入辩论。一旦辩论，就会产生许多伤害。所以，我们在学习神的话语时，要不断使我们的生命成熟起来。一个在神学上比较成熟的人，他不会听到一个观点，马上就面红耳赤，一定要一争高下，那还是在基督里的婴孩。我希望大家不要只是停留在婴孩的阶段，我们一定要知道我们有什么立场，但我们要知道世界上还有一些人是别的立场，历史上也有。那么会有人说：“我没有立场，这个问题我没有立场。”那么讲这个话的，有两种可能性：第一种可能性是你真的没有考虑过这个问题，你不明白，你很想了解，这个时候你说你没有立场，是诚实的。但第二种可能性是什么呢？你听过太多，听糊涂了，或者怕，所以你不想有立场，因为一旦有立场，一定有人站在你的对立面。所以你说“我没有立场”，似乎这是最安全的。但没有立场就是你的立场，没有立场表明你是骑墙派的立场。骑墙派就是他认为这是最安全、最平和、最合一、最友善的。事实上这样做常常是不诚实的，我指的是刚才讲的第二种可能性，就是你不是没有听过，不是没有想过，只是你不敢表明你的立场。但我要提出一点，装糊涂、装好人，绝不是我们追求真理的态度。
圣经在这些重要议题上并不是模棱两可的，我刚才说有争议性，并不是说我认为这是模糊的，而是说我们遇到了一些难解的经文。圣经有些经文是非常清晰的，他的意思不用猜，就是这个意思。但有些经文，我们称之为比较难解的。所以在处理这些经文的时候，我们要遵循一个原则，这个大家要记住，解经遵循的原则就是要从比较清晰的路走，最后再来慢慢研究那些比较难的。但有些人研究的时候，就一头扎进牛角尖，一头就扎进难解的经文，这样他很容易成立一个新的异端。就是说我们需要从圣经确立的、无可争议的教导入手，最后再来慢慢处理那些带来争议的、难解的经文，这是一个原则。我们刚才提到一个无可争议的教导，就是关于“因信称义”，这点我想不需要再说什么了。如果有人连这点都不同意，我们也不需要跟他讨论什么了。因为我们最大的前提都没有了，最基本的前提都没有了。如果都同意“因信称义”这个大前提的话，那么在这里面我们展开讨论，就会发现有些人是持刚才我们所讲的“神会保守圣徒到底”的教导相反的观点。几十年前在美国，有一个人出版了一本书，里面大概列举了圣经85段经文来反对刚才我所讲的这个教导。我们不可能把这85段经文都列在这里，我们会来谈几段比较难解的经文。希望这些可以作为例子，帮助我们意识到，有些人认为以此来证明神并不能保守一个人到底，或者说一个人是不是能够信主信到底取决于他自己的自由意志。大家来读一下希伯来书：
论到那些已经蒙了光照、尝过天恩的滋味、又于圣灵有份，并尝过　神善道的滋味、觉悟来世权能的人，若是离弃道理，就不能叫他们从新懊悔了。因为他们把　神的儿子重钉十字架，明明地羞辱他。就如一块田地，吃过屡次下的雨水，生长菜蔬，合乎耕种的人用，就从　神得福；若长荆棘和蒺藜，必被废弃，近于咒诅，结局就是焚烧。{{reference}}(希伯来书6:4-8){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
对于许多人来说，这是一个人可以从恩典中坠落最铁的证据。甚至在他们看来就是铁证如山，无可辩驳。但我们要看到这段话的上下文。曾经我读到这些字句，觉得说这段经文很明确地提出：一个人是可能信主但后来又被咒诅，结局是焚烧。但这段经文不是论到可以得救的问题，而是论到追求完全的问题。你看6章1节怎么说？
{{scripture}}所以，我们应当离开基督道理的开端，竭力进到完全的地步，不必再立根基，就如那懊悔死行、信靠　神、(希伯来书6:1){{/scripture}}
它指的不是要离开我们的根基，指的是要进步，不要总是停留在根基，意思是不要总是在幼儿园，你需要进入到一年级、二年级、三年级、四年级、初中、高中、大学，竭力进到完全的例子。那么这之前第5章是讲什么呢？是讲吃奶的婴孩和长大成人的问题。所以在这里讨论的是一个人或基督徒，他的生命不能总是停留在一个很基础、很不成熟、很幼稚的状态，而要进入到什么状态呢？进入到成熟、扎根、有生命、有力量、可以吃干粮、不要总是竭力在喝奶的状态。这里提到他们本该吃干粮，但他们却还在吸收道理的开端，意思就是说你信主十年了，不应该头脑还那么乱，表明过去你没有好好学习，没有一步一步地学习，没有系统性地学习，导致信主这么久，那些最基础的你都还不懂，或者说你只懂得那些最基础的。至于一些更深的问题，在基督里一个成熟的人必须明白的一些成熟的问题，你都不懂。所以在这里讨论的，我们在这段经文看到他说：“那已经蒙了光照、尝过天恩的滋味、又于圣灵有份，并尝过　神善道的滋味、觉悟来世权能”的人是一个得救的人，而这个人，就是圣经把他比喻成尝过天恩的滋味的人，就如彼得前书讲的：
{{scripture}}你们若尝过主恩的滋味，就必如此。(彼得前书2:3){{/scripture}}
或者把一个人比喻成是爱慕灵奶的婴孩；又把信主比喻成田地，他说有一些田地长菜蔬，有些田地长荆棘和蒺藜。那么他最后提到焚烧的问题，我要举另外一段经文，就是在哥林多前书3章15节：
{{scripture}}人的工程若被烧了，他就要受亏损，自己却要得救；虽然得救，乃像从火里经过的一样。(哥林多前书3:15){{/scripture}}
这段话在讲的焚烧，不是他在地狱里面受沉沦的火；这里所讲的焚烧，是谈到说基督徒有一天要受审判。第一项的审判是关于得救不得救的审判；第二项的审判是关于得赏与不得赏的审判。这两个大家不要混淆了，我们的罪，耶稣基督已经替我们担当，所以在得救不得救这个问题上，我们仍然会接受审判，但审判之后有耶稣基督替我们担当，我们是安全的。但圣经也警告我们，你既然是得救的，还有另外一种焚烧可能发生在你身上。是什么呢？是这一生你没有做好，你所做的没有长存的果效，圣经用了一个词叫做“草木禾秸”，你那个工程不是金银宝石，是存留不住的。你虽然是在服侍神，你做这个做那个，你做的工作不是可以长存的，它是表面工作。有一天到神面前：“我以为我做那么多，全没有了！”，没有长存的果效，这是圣经警示我们的。而这个问题不是关于灵魂得救与不得救的问题。我们不能把关于我们永恒里面的赏罚的经文硬说成关于灵魂的得救与不得救的经文。所以希伯来书第6章4-8节这段经文并不能够用来证明：“你看！一个人信主之后，还能够不信主。”我们的观点是什么呢？我们的观点是：一个人一旦信主，就不再失落。
这里讲“一次得救，永远得救”，可能一些人有误解。一次得救，就好像说一次性的。不，有另外一种表达方式：“一旦得救”，就是说他是真信主，一旦得救，他就永远得救了。一旦得救，他就不会失去这个救恩。“一旦得救”指的是他深信他是被呼召、被拣选的，他深信不疑。而不是在现实生活当中有些人去年信，今年我见到他，他说不信了，他告诉你他从来没信过。圣经里面讲的“信”指的是“持续地信”，圣经里面的信不是指曾经做过决志祷告，他现在否认基督信仰，你还说：“没关系，他曾经做过决志祷告，一定是得救的。”如果你这样想，一定是自欺欺人。他如果曾经信，他会一直承认自己是信的，若说曾经信，现在又不信，明天又后悔觉得信，一会进了神的国度，一会又失去，后来想了想，不对又进来，我想这不是圣经给我们的启示。
