第二，福音必须除去我们一切的自夸，前几次也讲到，今天再次提醒我们，如果我们是真信耶稣的人，那么我们对耶稣的信必须除去我们一切的自夸，不仅在信耶稣之前没有自夸的，在信耶稣之后也没有自夸的。在信耶稣之前，我们所能夸的是我们的罪，而在信耶稣之后我们所能夸的只是耶稣基督并他钉十字架。我单单是因为主的恩典被接到这棵橄榄树上，我是被动的，虽然我信，但是我的信也是以神的拣选和恩典为前提的。
第三，我们需要藉着这样一个角度一个原则去面对教会中或者我们身边不同的群体，无论是在我们本地教会中还是在宣教中，我们要意识到人群因着文化、地域、种族等等原因，或者阶层分成不同的群体，但在教会里所有不同的群体都被连在一个树根上，就好像被嫁接在一棵树上，我们真的彼此成为肢体。在基督里在教会里，最重要的是连于树根，而不再是以自己的文化或者阶层或者群体而自夸，或者人以群分，制造隔阂。所以我们要确信福音有一种大能可以切断拆毁人群与人群之间、阶层与阶层之间、族群与族群之间的隔阂或者拆毁这隔断的墙。就像在以弗所书第2章保罗所讲的，因为他以自己的身体废掉冤仇，使两下合而为一。外邦人、犹太人，穷人、富人，不同种族的人，不同文化的人，不同地区的人，不同性别，我们都可以成为一体，成为一个身体。耶稣基督是带来和平的，所以让我们在他里面不同群体、不同人群可以活出彼此相爱彼此接纳的生命，这是耶稣基督的福音一定要成就的事情。
10. 以色列的复兴与得救
今天我们要分享的是罗马书第11章25节-32节，今天的题目是救恩的奥秘，以色列的复兴与得救。在这段经文当中，我们首先来看这个奥秘是什么？第一我们来看救恩的奥秘到底是什么，第25节到26节前半段说，弟兄姊妹，我不愿意你们对以下这奥秘一无所知，还自以为聪明，这奥秘就是虽然有些以色列人的心刚硬，但等到外族人得救的数目添满以后，全以色列都要得救。在这两节经文当中，可以说在整个9-11章保罗都在尝试回答一个问题，说耶稣基督已经来了，他为我们的罪而死，如果信耶稣的人都可以被称为义人，然后称义之后我们进入到神的恩典当中，与神的关系得以恢复，我们可以脱离神的愤怒，我们可以日渐成为圣洁。最后我们还要进入到荣耀当中，在第9-10节当中，如果真的是这样，为什么以色列人这个素来盼望上帝救恩的民族，却从整体上拒绝福音，拒绝耶稣基督？所以保罗在尝试回答这个问题，前面讲过神的主权，讲到神的拣选，讲到以色列人因为他们的不信他们想要立自己的义而不顺服神的义。在最后这段经文当中，保罗说还有更高一层更深一层的启示，或者说一个奥秘，他说我不愿意你们不知道这个奥秘。
首先我们说奥秘是什么意思，圣经中的奥秘并不是我们讲了一个好像很难理解的话，一个问题一般人不能理解，并不是高深的意思，奥秘的意思是好像之前没有被启示，是被遮盖的，在这个时候神藉着他的使徒仆人保罗将这奥秘展示出来。就像你去一个博物馆里，有一个非常重要的藏品是外面铺了盖了一层布，然后到那个博物馆所设定的一个特别的日子，或者他的一个纪念日，然后当着很多观众，有一个非常重要的嘉宾去把那上面遮盖的布揭开，让所有人可以看见这件艺术品的真貌，那个就叫做启示，在布被拉开之前，对绝大部分人来说，藏品艺术品它就是一个奥秘。所以保罗说上帝藉着他要把这个奥秘揭示出来，这奥秘就是虽然以色列人现在有些人刚硬拒绝耶稣，但等到一个时刻，全以色列都要得救。这里我们看到神的救恩计划，所以首先神拣选了亚伯拉罕，拣选了以色列，整个旧约基本都是围绕以色列的历史展开的，就是这本我们所拿的圣经，他的2/3以上的篇幅都在讲有关以色列人的事情，上帝跟以色列人的互动。所以在旧约时代，就像一个舞台剧一样，但聚光灯一直在以色列人身上，当耶稣基督来到世间死而复活之后，聚光灯好像慢慢从犹太人身上转移到外邦人，不同的文化、不同的民族当中，福音开始进入他们中间。但是保罗说到，最后等外邦人的数目添满以后，不是所有外邦人都信主，而是说当福音在每个族群当中都被传讲的时候，当每个民族都有机会听到福音之后，那以色列全家都要得救。
以色列全家指的是什么，这是不是说以色列当中的每一个人？其实也不是，但也不是以色列当中的一少部分，而是保罗说在那个时刻，以色列当中将会有一个大规模的归向基督的运动，以色列做为一个整体，要信靠接受耶稣，当然也有可能仍然有一小部分人是不信的。所以这里的以色列全家指的不是肉身的以色列的每个人，没有例外都全部信主，当然也不是说只有一小撮，而是作为一个整体，他们会有一个大规模的归向基督的运动。
我看了一个纪录片，稍微了解一下犹太人的信主状况，大概在以色列建国的时候，就是70年前，大概在1945年还是47年那个时候，整个以色列当中的基督徒大概只有30个，所以70年前在重建以色列国的时候显明的基督徒当时只有30个；现在70年之后，以色列总共900万人口，现在900万犹太人当中信耶稣的人大概只有千分之三，这仍然是一个非常低的比例，九百万人口的话，大概就是27000人。所以现在虽然看起来已经有这么多了，但实际上用比例来看的话还是一个非常小的数目，我想将来到最后可能这个数字会颠倒过来，可能是主流人群他们都要归向耶稣，但这个时刻还没有到来。
我想一个前置的条件就是外邦人或者外族人得救的数目满了以后，所以现在我们在竭力传福音，让万国万族都听到福音，然后以色列人在那个时候，以色列全家整体上会有一个归向耶稣的运动。这是我们看到的神的救恩的奥秘或者神救恩的安排。当你再回顾整个救恩历史，这就是上帝的救赎计划和他的智慧所在，是我们无法测透的。
在旧约当中当万国万族他们都已经败坏远离神的时候，神拣选了一个人叫亚伯拉罕，然后亚伯拉罕以撒雅各，所以到后来他们因饥荒去埃及，神呼召他们，带他们出了埃及，形成一个以色列民族，神赐给他们律法，赐给他们一块土地，一个族群，让他们建立以色列国，而以色列人成为在那个时代神的选民，他们拥有神的同在，他们遵守神的律法，也拥有神的应许。但当神赐给以色列和人类的救主耶稣到来的时候，以色列人却因着他们的骄傲，他们的刚硬，他们拒绝了耶稣，这时候救恩临到了外邦，那些曾经悖逆神的外邦人，他们信了耶稣，大量归向神，而以色列人好像跟救恩无缘，他们远离福音，但外邦人他们信主的越来越多，到一个时刻，神会再次怜悯以色列人，让以色列人能够大规模归向主，所以你看到好像这样一波一波跳过来，所以这是上帝的一个安排，上帝为什么这样安排？
作为以色列的主流人群，他们明显拒绝耶稣，拒绝福音，为什么上帝没有放弃他们，为什么上帝这样安排救恩计划，最后以色列全家都要大规模归向主，为什么上帝要这样做？保罗也在尝试在接下来的经文中回答这个问题。我想有几个理由。保罗所给出的第一个原因是这是出于神的应许，上帝在旧约中的应许，26节后半段还有27节，正如圣经上说，救恩从锡安而出，他将除去雅各子孙的罪恶，你看救主将从锡安出来，他将除去雅各子孙的罪恶，这是我与他们所立的约，就是上帝说我要除去他们的罪，不是因为他们怎么样，而是我要除去他们的罪，这是我与他们所立的约。所以上帝没有忘记他的应许，上帝也不会废除跟他们所立的约。这两处经文引自以赛亚书，前面一句是以赛亚书59章，后面一节来自以赛亚书27章，可以让我们看到上帝之所以说最终我要以色列全家得救，是因为上帝的应许，他所说的话一定会立住，他所承诺的一定会做到。
第二个原因，为什么上帝最终要让以色列全家得救？要让以色列复兴和得救是为了外邦人的缘故，我们看第28节，前半句说就福音而论，他们成为上帝的仇敌是为了使你们得到福音，他们指的是以色列人，好像在这一刻他们拒绝福音，成为上帝的敌人，本来是上帝的子民，却因为却拒绝耶稣基督，神赐下的救恩，与上帝为敌，但是他们成为上帝的敌人，是为了使你们外邦人得到福音，使你们可以信靠耶稣，可以得救，所以这是神的一个阶段性安排。在现在这个阶段，从初代教会一直到现在仍然处于这个阶段，福音仍然主要在外邦人当中传讲，所以神要把以色列人似乎是放在最后，是为了外邦人的缘故，是为了让万国万族都有机会听到福音，都可以得救。
那上帝这样做的第三个原因是因为以色列列祖的缘故或者犹太人列祖的缘故。第28节的后半句，就上帝的拣选而论，因为他们祖先的缘故，他们仍是上帝所爱的。所以最终就是上帝是为了以色列列祖的缘故，因为上帝常常这样说，上帝说我是亚伯拉罕、以撒、雅各的神，因为上帝与这些列祖立约，尤其跟亚伯拉罕的约定，上帝不会改变，神爱他们，上帝当年说我爱你们，我要赐你和你后裔这块地，我要使你蒙福，你的后裔要使万国蒙福，所以上帝对列祖的应许没有改变，上帝爱以色列的列祖是为了他们的缘故，上帝并没有忘记他们，上帝为他们列祖的缘故，上帝仍爱以色列，因为上帝对以色列的爱没有改变，上帝不会突然说好像在这个时代旧约已经没用了，以色列只是历史，他们已经完成了自己的历史任务，现在我救恩的门关了，不是这样。上帝曾经说我爱你们，我也用恒久不变的爱爱你们，我爱雅各，我爱以色列，就像一个丈夫爱不忠的妻子，像父亲爱自己的儿女一样，我爱你们，我怀抱你们，我如鹰把你们背在翅膀上背你们出了埃及，上帝是守约施慈爱的神。
还有一个原因，上帝为什么最终要拯救以色列？是因为神自己的属性，是因为他的所是。我们看第29节，因为上帝绝不会收回他的恩慈和呼召，也就是说上帝既然这样应许了，上帝不会出尔反尔，他不会收回他的恩慈呼召，上帝拣选以色列人，早先上帝也说了，在出埃及记包括申命记，我拣选你们不是因为你们这个民族很强大，不是因为你们很圣洁，而是单单因为我爱你们，我选择了你们。这里说上帝的恩慈或者呼召是没有后悔的，说明上帝不会反悔，甚至不是对不起我选错了，不好意思。上帝的属性是全然智慧的，上帝是不会后悔的，上帝也不会改变自己的拣选，不会收回他的恩慈和呼召，这是神的属性。我们的神是昨天今天直到永远不改变的神，他不是出尔反尔的神，所以上帝之所以要最终拯救以色列人，是因为他自己的属性所决定的，他是信实的神，他不会背弃自己，上帝最终要拯救以色列人。
还有最后一个原因，是为了怜恤众人，包括以色列人和外邦人，所以神最终拯救的不论是外邦人还是以色列人，都是为了彰显神的怜悯，所以第30节-32节，说你们从前不顺服上帝，你们指的是外邦人，然而因为他们的不顺服，因为以色列的不顺服，你们现在反蒙了怜悯。同样他们以色列人现在不顺服是为了使你们蒙怜悯，并且最终好使他们也蒙怜悯。因为上帝把世人都归在不顺服之列，是为了要怜悯世人。所以保罗意思说以色列最终被神拣选，他们敬拜神，然后他们有神的律法，他们要努力顺服神，最终他不顺服上帝，主要是不顺服，不接受上帝所预备的救主耶稣基督。因为他们的不顺服，外邦人蒙了怜悯。就好像耶稣讲的比喻，本来天国的宴席主人已经邀请了很多人，他们答应可以来，但后来当宴席的日子，每个人都找借口，不好意思我去不了了，我忙我要去做买卖，我刚结了婚要照顾我的妻子或者各种理由，他们最终没有来参加宴席，所以主人告诉仆人说你到大街上去，反正没事情做的人、闲着的人把他们都叫进来，坐满我的宴席。也就是说因为以色列拒绝和不顺服，神的怜悯临到了外邦人，然后他说现在你们蒙了怜悯，以色列不顺服，最终是你们蒙怜悯之后，以色列最后要再次蒙怜悯，这是神的计划。总而言之神把世人都归在不顺服之列，最终无论外邦人得救，还是以色列人得救，都是因为他的怜悯，没有一个外邦人或者以色列人说我得救因为我该得，因为我本来就很顺服，我本来怎么样，最终是要彰显我们所有人得救，无论是犹太人，无论他们拥有几千年的信仰传统，还是守律法的这些犹太人，还是从行为上一直远离神被为外邦人的，每个人每个族群能够信主能够得救，都是因为神的怜悯，没有任何可夸之处。神救外邦人是因为他的怜悯，神最终拯救以色列人也是因为神的怜悯。最终以色列人不能夸口说我们得救，因为我本来就应该得救，因为我们一直在顺服神，没有，他们仍是活在不顺服里，因为他们拒绝主所赐给他们的救恩。所以最终在我们所有人得救这件事情上，就是唯有高举主的怜悯，最终我们在永恒里面，无论是外邦人，无论是犹太人，万国万族都要屈膝在神面前，高唱神的怜悯，神的恩典，歌颂那被杀的羔羊。这是今天我们经文的分享。在这个经文当中让我们再次看到神高深莫测的智慧和他极大的怜悯，远超过我们的想象。
在我们思维当中，包括在当时的外邦信徒当中可能已经有这样一种意识或者想法，他们觉得以色列时代已经过去了，上帝曾经使用你们，让我们有旧约，让我们知道有这段历史，接着你们让救主耶稣基督诞生，但现在好像以色列的时代已经过去了，好像从此我们信耶稣进天堂，信耶稣得救，好像跟以色列人没什么关系。但我想说上帝花了几千年的时间，整本圣经超过2/3的篇幅甚至接近3/4的篇幅都是有关犹太人，有关以色列的，上帝不会让这一切只是成为一个过渡，所以神有他美好的计划安排，这超过我们的想象。同时这也让我们更加努力的去传福音，因为神说只有外邦人的数目添满以后，全以色列人才能得救，因为神的救恩计划最终要完全的一个前提就是外邦人得救的数目添满。所以求主帮助我们，如果我们希望我们渴望神的国度全然降临，渴望主的再来，我们就需要竭力的传讲福音，福音要传给万民听，然后末期才来到，所以这是一个末后的日子，是竭力传福音、带门徒的日子，是拥抱使命的日子。
第三个我的鼓励是我们需要为以色列祷告，他们仍然是神救赎计划的一部分，上帝没有遗忘以色列人，他们仍然在神的救赎计划当中有非常独特的位置，为着神的心意，我们需要为以色列人祷告，为他们的得救祷告。
11. 源于他，依靠他，归于他
今天我们讲罗马书第11章的最后一段，罗马书11章32节-36节，感谢神的带领，感谢大家的坚持，罗马书要结束这样一个重要的段落，然后下次会开始进入到12章。今天早上我们分享的主题是源于他，依靠他，归于他。我们一起打开圣经来读神的话语。
深哉，神丰富的智慧和知识！他的判断何其难测！他的踪迹何其难寻！ “谁知道主的心？谁作过他的谋士呢？” “谁是先给了他，使他后来偿还呢？”因为万有都是本于他，倚靠他，归于他。愿荣耀归给他，直到永远。阿们！
我们分享这段经文之前稍微回顾一下罗马书前面的内容，可以说罗马书第1章到11章结束之后，就是关于真理教义的部分基本讲完了，然后从12章会进入一个新的内容，就是那么基督徒既然明白了福音，认识这位荣耀的上帝，接下来应该怎么生活，所以12章以后属于实践部分，那1-11章属于教义的部分， 1-8章里讲到了人的罪，人的堕落，无论是犹太人外邦人都亏缺了上帝的荣耀，那么上帝怎么救赎我们人，出路在哪里呢？就是神的儿子耶稣基督藉着他的宝血救赎我们，我们若信他就被称作义人。第4、第5章一开始讲到我们若信耶稣，我们如今活在神的恩典里面，神的恩典会帮助我们日渐成圣，并且盼望他的荣耀。罗马书第8章讲到他预先所定下的人，他就呼召他们，呼召他们就称他们为义，称他们为义就让他们得荣耀。所以神的恩典要保守我们最终不仅称义，而且成圣，并进入到他的荣耀里。9章到11章讲到在整个神的救赎计划中，以色列人现在在哪里呢？他们的位置他们未来会怎么样？因为以色列人现在看来他们是总体上拒绝福音的。那么神的救赎计划当中，以色列的安排到底是什么？对他们的计划是什么？这是9-11章说明的问题。第12章之后，接下来我们该怎么生活，我们怎么去活出应用和回应这些真理。在进入12章的应用部分之前，保罗在这里发出了刚才所读这段经文的赞美，对上帝的颂赞，因为在回顾了神的救赎计划，无论对外邦人还是对犹太人这样一个宏伟、奥秘、荣耀的救赎计划之后，保罗的灵进入一个对神深深的敬拜和赞美当中，他说出了刚才我们读的那段话，可以说对真理正确的认识，必然会带我们进入对神的颂赞里，这样一个荣耀的福音，这样一位荣耀的上帝，他配得我们的赞美和敬拜，他激发起了我们里面那种油然而生的想赞美他的那种情感。所以赞美和敬拜是我们对神的正确认识，对福音的正确认识的一个自然结果。关于刚才我们读的经文到底我们应该怎么理解它？这里面读起来好像充满能力，能够让人心里面开始充满一种力量。
那么保罗在11章里最后这段对神的赞美和敬拜当中，有什么是我们可以看到的，就是说我们如何或者以及为什么要归荣耀给神，所以它的主题是我们要把一切的荣耀都归给神，直到永远。那么这位神为什么配得我们所有的荣耀？这样的神我们应该怎么去赞美他？保罗颂赞的角度是什么？所以今天我们要带着这段经文，我们逻辑会从后往前看，我想这是一个非常特别的顺序，保罗的敬拜和赞美可以说使是一层一层的，因为什么，因为什么。我们倒着来看就知道说我们对神的敬拜和赞美是从源头开始一直到最后。我们今天关于保罗的敬拜要记住这几句话，第一句话就是万有都是本于他，依靠他，并要归于他。
这里面这几个词很重要，就是万有，世界上所有的万有或者万物都是本于神，就是从他而来from him，并依靠他through him，归于他最终要to him。所以这都是从他而来，并且经过他或者依靠他的恩典，他的保守，到最后要归于他，一切荣耀都要归于他。可以说这是对上帝和万有的关系一个最简洁的概括。一切的美善知识，一切的自然万物，受造的自然界以及我们生活中美好的事物，我们的救恩，你所能想到的每一件事，你所能看到的美好的事物和荣耀的事物都来自上帝。通过这段话，万物都是本于他，依靠他，并归于他，这就是关于上帝和世界上所有事物的关系的最简洁概括的种描述。这就说明他就是上帝，他是最终极的存在。所有的一切存在都有赖于他，他是唯一一个昔在今在永在的存在，他的存在不依赖于任何事物，他永远都在，他一直都在。他是宇宙万有的创造者，万有的一切都是神说有就有，命立就立，神说要有光就有了光。所以神靠着他的意旨和权能创造了万有，创造了我们所能看到的这个世界，也创造了我们的生命，赐给我们气息和灵魂。同时上帝是整个万有的维系者或者护理者，所以当上帝创造完之后，他用他权能的双手托住万有，整个宇宙整个自然界整个人类社会都是按照神的护理和维系在运行，之所以没有陷入无法控制的混乱中，没有陷入到自我毁灭中，因为上帝护理，上帝维系万有，上帝爱他所创造的世界。上帝没有在创造完之后就放置一边说现在我不管你们了，或者我们可以说上帝是所有一切原因背后最终极的原因，最底层的原因，没有一个比上帝更深的原因。所以他是所有一切的终极原因，上帝是一切的终极目的。世界上所有的一切都是为了他的荣耀而存在，都是基于他的设计，他的目的而运行。就像在歌罗西书第1章所说，万有都是藉着他造的，也是为他而造的，是靠着神的权能而存在，并且为了他的荣耀而存在，这世界上所有的一些万流归宗，最终都要归向他。就像世上的千万条河流最终要归向大海一样，这世界上所有的存在最终都要归荣耀于上帝，他是生命的源头，生命的主，the author of life。在他里面有生命，在他里面有丰盛的生命，他是我们所有祝福的来源，他是厚赐百物给我们享受的神。他赐给我们各样天上属灵的福气，他是我们一切祝福的来源，我们的好处不在他以外，他是我们的救主，他发起救恩，他计划救恩，他也亲自成全救恩，他将这样的救恩藉着着他的仆人，也藉着圣灵传递给我们，使我们可以靠着认识他的儿子耶稣基督，我们的救主而得救，他是救恩的来源，他所做的一切，他所计划的一切最终都是为了他的荣耀，为了彰显他的荣耀，万有包括我们的生命气息，我们的受造，我们被救赎，都是为了彰显他的荣耀，而且一切荣耀要单单归给他，不归给任何人，也不归给假神，世上没有任何事物可以与他相比，他是那位独一的荣耀的超越的昔在今在永在的神。万有都本于他，依靠他，并归于他。
这里面说的万有不包括什么？不包括罪，不包括一切的邪恶。因为罪和邪恶不是从上帝来的，不是这世界上本来既有的，不是上帝所创造的，而是上帝创造的事物的一种堕落所带来的。所以我们不能说神创造了罪，但上帝允许邪恶的存在，允许魔鬼的存在，是按照他的权能，最终要彰显他的荣耀，神在他所定的时刻要彻底消灭所有的罪和一切邪恶的势力。但现在神仍然允许牠存留，因为神有一个伟大的救恩计划。
这是今天我们讲的第一句话，万有都本于他，依靠他，并归于他。第二句话，神的荣耀。这是一个角度，另外一个角度展现赞美神的荣耀是没有谁曾经给过他，并要等他偿还。刚才的经文是36节，现在35节，就是说没有任何人曾经给过上帝一个礼物，等着上帝来偿还他。这是什么意思？就是说这世界上只有上帝，他是自足的，他是给予者，而从来没有从人或从任何别的事物里面索取或者获得任何东西。你所能看到的，你所能想到的，你所享受到的，你所拥有的这一切，无非都是因为上帝先给了你，他是终极的给予者，他是终极的供应者，他是蛮有恩典，他总是施予给我们的神，他总是给予者，而我们在上帝面前，我们永远都是那位领受者，我们白白领受他一切的恩典，我们所拥有的一切，我们所呼吸的空气，我们所享受的阳光雨露，我们的身体健康，我们的家人，我们的救恩，我们现在的祝福都是从他而来，我们从来没有给予过上帝什么东西，即便你觉得你给予过，那都是上帝先给了你，我们所有的一切都是出于上帝慷慨的恩典和怜悯，上帝不欠我们任何东西，即便我们说我们爱神，那也是因为我们爱他、我们服侍他是对他慷慨的爱的一个感恩的回应。
上帝对我们没有任何义务，我们所能够为他献上的一切都是对他的爱的回应，就是他先给了我们，所以我们才以爱来回应他，没有人可以给上帝一个上帝从来没有给过我们的东西，我们也永远无法out of God,你给他的永远不可能超越他给你的东西。所以从这个意义上来说，没有人说上帝欠我什么，没有人可以说我曾经给过上帝什么，好像我对上帝是一个给予者，没有。所以我们不要让自己陷入这种境地当中，我们不可抱怨，我们不可说我理所应当应该得到某种照顾，因为我对上帝付出那么多，服侍他那么多年，这是非常错误的或者非常笨的说法，因为你根本不认识上帝多么荣耀，不知道你所拥有的一切都是从他而来，上帝不欠我们任何东西。所以因这样一位慷慨恩待我们的上帝，我们天天从他领受恩典，我们应当赞美他。
我们再看今天讲的三句话，没有谁可以给神做谋士，或者告诉他应该做什么。第34节，说谁曾知道主的心意，谁曾做过他的谋士？这个意思是说我们的上帝是全然充满智慧的神，他知道他在做什么，他知道万人的心，他按照自己的旨意行做万事，无论他做什么，都是出于他的智慧，出于他善良纯全的旨意，无论他做什么都是对的，都是好的，都是公义的，上帝不需要和任何人商量，或者上帝不需要去咨询任何专家的建议，他是智慧的源头。没有人有权利说上帝让我告诉你，你应该怎么去管理这个世界。但你发现罪人最擅长的一个事情就是我们给神提建议，或者给神提各种意见，我们总觉得应该有更好的方法去管理这个世界，我们总觉得应该有更好的方法去安排上帝对人类的救恩。我们总觉得好像哪里不对，上帝考虑不周，上帝的做法不够公平，我们觉得似乎我们比上帝更懂得如何管理我们的人生，管理我们的社会，所以我们总会说，但是上帝你并不知道是怎么回事，上帝如果这样，为什么你会那样？我们会说上帝也许这样会更好，上帝虽然你说了什么，但我觉得我认为我的经验告诉我是什么，这些背后是人极为无知的骄傲。所以对我们来说，我们不要尝试给上帝提建议，我们不要觉得我们可以纠正上帝的错误，我们应该单单信靠他，因为我们并不能够完全明白他的旨意，他远比我们所有人都更聪明，我们无法给上帝做谋士，我们无法告诉他应该怎么做上帝才是对的。所以在上帝的智慧面前，我们只能说无论你做什么都是对的，无论你做什么都是全然善良纯洁纯全的，所以我要赞美你，而不是给你建议。我来到上帝面前是一个俯伏敬拜的姿态，而不是告诉上帝给他提建议的状态，不是提醒他做错了什么，不是提醒他还有更好的做法，而是敬拜赞美他。
我们今天要讲的第4句话，他的智慧和道路高过我们的智慧和道路。我们看最后一节第33节，他说上帝的智慧和知识多么博大精深，他的判断多么难测，他的踪迹多么难寻。所以这是一个赞美，用了三个排比，第一个他的智慧和知识多么博大精深，英文叫how deep。上帝的这种丰富，他的智慧和知识，找下去就是没有底的，无论你认识多少，就像潜水一样，你无论往下潜多少，都觉得好像深不可测，无法到底。也就是说你不可能认识上帝到一个地步说我已经到底了，我已经把上帝揣摩透了，不可能。上帝的智慧，上帝的丰富，上帝的知识是无法被穷尽的，无论你认识他多少都如同只是大海中的一滴水一样，你需要用永恒在他的智慧里面去畅游，都无法到达他智慧的底部。第二句话他的判断多么难测，难测的意思是你无法完全理解，你可能明白一点，你会说哇原来是这样，原来上帝的救恩这样安排，原来上帝的智慧是这样的，然后我没有想到这点，我们总是在一种惊叹中，无法完全理解。你所能理解的一切都是上帝首先启示你，帮助你，圣灵光照你，让你所能理解的，除此以外你无法理解。所以保罗才在圣经中很多地方说要祷告，保罗说我为你们祷告，愿你们能够和众圣徒一同明白他的爱是何等长阔高深，因为基督的爱是测不透的，他又说基督的丰富是测不透的，他的意思说你无法靠自己去完全理解，你需要依靠圣灵的帮助才能理解那么一点点，然后理解一点，然后再理解一点，都是藉着神的恩典和圣灵的帮助。第三句话说，他的第三个排比，他的踪迹多么难寻。就是这里讲的his way，神的那种做事法则，神的那种高度，神的那种规划是无法被你完全掌握的，踪迹何其难寻，意思说你没有办法把上帝放在一个套路里面，放在一个box盒子里面，你说我已经明白上帝是怎么回事了，他应该接下来他会这样做，既然会那样做，或者他为什么会那样做，你没法按照你的理解你的套路，你的一个一个盒子一个思路把上帝框定在里面，认为上帝一定会这样，他必须这样，没办法，你不可能做到。所以保罗作为一个蒙圣灵开启的使徒，耶稣基督亲自呼召的仆人，他对福音的认识已经那么深刻，他已经比我们很多人明白更多神的奥秘，福音的奥秘，但即便是这样一位使徒保罗，他仍然说主的智慧和知识多么的博大精深，他的判断多么难测，他的踪迹多么难寻。如果保罗尚且如此，那何况我们呢。所以我们在上帝面前只能像先知以赛亚说的，你的道路高过我们的道路，你的意念高过我们的意念。我要敬拜赞美你，无论环境如何，无论我理解或者不理解，我都要来赞美你。所以今天我们讲的最后一句话，说愿荣耀归给他，直到永远，阿们。
当我们思想了这么多，最后我们说愿一切的荣耀都归给你，为什么？因为万有都本于你，依靠你，归于你。因为没有人曾经给过上帝什么，以至于等待上帝偿还，没有人能够明白神的旨意，以至于我们可以为上帝做谋士，告诉他怎么管理这个世界。他的智慧和知识深不可测，博大精深，他的判断无法测透，他的踪迹也多么难寻。这样一位奇妙伟大的上帝，他应该配得一切的荣耀，所以说愿荣耀归给他，直到永远。不光是一时一刻归于他，是永远归于他，一切荣耀最终都指向上帝。所以你的存在，整个宇宙的存在，整个救赎的计划一直存到永恒，一直到我们进入永恒当中，一切都是为了他的荣耀，一切都是为了高举这位荣耀上帝的名。这样一个真理，这样一个好像看似简洁的真理，一个你无法再用语言去描述的真理，就是一切的荣耀归于他，直到永远。这样一个真理是否让你感觉到兴奋，是不是让你感到里面开始一种力量和热情说阿们阿们，我认同这个真理，我要为这个真理而活，因为在一个人的生命里没有比荣耀上帝更好的一种活法。如果你是一个已经得救的人，如果你认为你是一个已经认识福音的人，荣耀上帝是不是你发自内心最深刻的渴望，每天活着的最强烈动机？所以无论做什么，为他的荣耀而做，愿荣耀上帝这种热情所带出的行为、思想、言语、人生的态度，成为我们每天对上帝的敬拜。所以第12章会转移到敬拜当中，带着这样的心，你做每一件事情都是对上帝的敬拜，愿荣耀归于他，愿神来开启我们。
15信徒生活的更新
属灵的敬拜
我们今天要进入到罗马书的下集，我为什么这么说？因为如果你把罗马书分成两个部分的话，1-11章是一个部分，然后今天我们要进入到罗马书的第二个部分。我们来读一下，今天我们只能够讲解一节经文。所以，弟兄姐妹，我凭上帝的怜悯劝你们献上自己的身体，作圣洁、蒙上帝悦纳的活祭。你们理当这样事奉。我现在来读一下同样这节经文，我们非常熟悉的和本是这样说的：所以，弟兄们，我以神的慈悲劝你们，将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是神所喜悦的；你们如此侍奉乃是理所当然的。
所以1-11章讲的是教义doctrine，请大家记住这点。所谓的doctrine就是关于基督教的最基础性的最核心的教导，关于神是谁？关于福音是什么？从12章开始保罗带来的是实践的应用，基于神是谁？基于福音是什么？那么我们应当怎么做？所以我在这里要讲非常重要的两点，那么我在这里强调的在11章和12章之间有这么一个连词叫做，所以，为什么是所以呢？就是基于前面所讲的，然后才有后面的应用，因为前面神是这样的，福音是这样的，人是有罪的，而罪引发了神的愤怒，所以我们要知道说前面所论述的一切就是今天及接下来这几章经文的基础。
在这里要告诉大家，属灵的教导一定要有非常实际的应用，所有那种看起来似乎深不可测，却毫无应用价值的教导要特别小心，因为可能是个陷阱，要把你绕晕，要将你俘获，凡是spiritual的也是practical的，请大家记住这句话。凡是属灵的一定也有非常实际的应用。这封信就是一个很好的例子。他首先写作的时候，他的目标不是要写一篇论文，他的目标不是一个神学著作，他的目标是要解决很多实际问题，实际遇到的挑战，所以它里面虽然有高深的神学，但却有非常实际的应用。保罗的教导首先是神是怎样的神，福音是怎么回事，然后才是我们应当怎么做。如果不是这个次序，我们这些做教导的很容易成为励志讲员或者道德讲师，但是我告诉大家要先有道，然后才有命，就是说有神的道才有新生命，我盼望弟兄姐妹们有美好的生命，但是基于明白真道而拥有美好的生命，而不是模仿或者被培训出来的，而你里面可能没有一个非常有力量的支撑。所以我在这里要强调信什么很重要，因为我们做什么是基于信什么，教会首要的任务，不是教导大家去做什么，而是要把神的道讲清楚，然后才是激励大家每天在实际生活当中遵真理而行。
我今天要一个词一个词来解释，我解释的第一个词是所以。接下来我要解释的第二个词就是弟兄们。保罗这里讲话的对象是被称为弟兄的，是主内的，不是对非基督徒讲话，圣经写的价值观和道德观不能应用在非基督徒身上，不能说基督教讲的这些很好，你要学习，你要向人家学习，重要的不是学习，重要的是你重生了没有。如果你没有一个重生的生命，然后要硬把这些价值观、道德观和要求套在你身上，这是非常难受的，而且这也是对福音的无知才会带来的一种思考。如果没有信福音，拥有重生的生命，是不可能活出圣经所描述的那种生命样式。保罗这里讲到的这些要这样做、要那样做只跟一种人有关，哪种人呢？就是他相信罗马书第1章到第11章所讲内容的人，换句话讲，如果前面他都不相信，不能够称为弟兄们，接下来这句话就不用套在他身上，不能因为说听起来很好，你看人家信基督的都婚姻很好，家庭美满，所以我们不管人家信不信，反正这些可以应用在他们身上。如果你这样认为的话，是对福音的无知。所以接下来我们要讲的这些实际生活的应用，它不是一些常识，不是一些人能够轻易接受的，这是一些超自然的启示，这是信主重生得救的新生命所带出的新生活，这点请大家记住。
接下来从另一个角度看，如果一个弟兄一个人说自己是信主的，那么他属灵的真正情况不是在读经祷告得到呈现，而在每天的行事为人中得到呈现。接下来罗马书讲到很多内容，比如恩赐的发挥、彼此相顾、热情款待客人、基督徒如何处理与政府的关系、如何爱邻舍、面对一些有争议的话题要如何处理、软弱的人要用什么心态去面对刚强的人，刚强的人用什么样的心态去面对软弱的人等等非常实际的应用。这些是我预告里所说的属灵实力。一个人很会祷告，听起来很厉害，但最重要的还是要观察他实际的行事为人。打个比方，就像一栋楼，如果你看到他屹立在那里100年不动摇，经历风吹雨打，经历台风地震都没问题，你虽然看不见这栋楼的地基，但你可以推测这个地基一定是很稳固的，否则它不可能有这种呈现。当一个人在行事为人上呈现出很不一样的状态时，你有理由相信他是重生得救的人。但当一个人生活乱糟糟，关系乱糟糟，一切都很混乱时，要么他是信的，但他根基很弱，需要帮助，需要指引，需要委身，在教会里好好成长，要么他根本就不是重生得救的人，所以他没办法拥有非常强的根基。所以从一个人行事为人的呈现，我们可以看到他真正的属灵实力，这是我要讲的第二个词，弟兄们。
我要讲的第三个词是神的慈悲，如果你去查英文这里是复数，希腊文原文这里也是复数，就是上帝的怜悯。当代译本讲的是上帝的怜悯，我这里要用两个词来尝试做一个对比，什么是恩典，什么是怜悯？恩典是我们不配得的而给了我们，怜悯是我们配得的而没有给我们。这里说基于神的怜悯，基于神的慈悲，基于神的悲悯，我要劝你们，所以在保罗的概念里，我们这信的人是我们更聪明吗？是我们比别人更有反省能力吗？都不是。在保罗的概念里，我们这信的人是神可怜我们，神怜悯我们，为什么怜悯我们？是因为在罪中我们实在太可怜了，本应该降在我们身上、我们配得的是神的愤怒，但他没有给我们愤怒，他将愤怒降在耶稣基督身上，这叫怜悯。本应该给我们的，我们配得的没有给我们，这是怜悯，所以他看见了我们的可怜，但我们看见了自己的可怜吗？你会发现人看见的可怜是什么？没车没有高收入，不能说我想去哪里玩就去哪里玩，我好可怜。可是神看见的可怜是这些人困苦流离，如同什么呢？如同羊没有牧人，如同没有牧人看管的羊，这就是在神眼中的可怜。所以这里特别强调保罗所说的这一切是基于上帝的怜悯，他看见了神眼中的人是可怜的，不是我们自己的，一个罪人的眼光看不见自己的可怜。
于是接下来的一个字，这是我要讲的第4个词，叫做劝。对于教会的弟兄们，保罗没有用命令告诉他们说我命令你们献上自己当作活祭，而是说我劝你们，ESV版本叫做appear，我苦劝,我恳求,我恳请,他是用这样的语气带来这样一个非常重要的生活应用。基于你对神的认识，我请求你们,我恳请你们,保罗在哪个地方还用到类似的语气呢？我来读一下，这是在腓利门书的1章8-10节， 保罗虽然可以吩咐腓利门，他说虽然可以奉基督的名吩咐，吩咐的意思是command，我虽然有这个资格命令你去做，然而我这上了年纪又为基督的缘故被囚禁的保罗，宁愿凭爱心求你，替阿尼希姆求你，所以保罗的意思是说，我虽然从各个方面来说都有资格命令你，但我宁愿用另外一种态度来对你，就是我求你，我替阿尼西姆求你能够接纳他，求你能够赦免他从前对你所犯的错。所以我们在这里看到什么？看到保罗的这种态度，他在罗马书用的是劝，是一种恳求，一种劝勉，一种鼓励。虽然他可以用命令的语气，但他总是选择谦卑，总是选择劝勉。我在这里要举两种错误的态度，这跟保罗这种正确的态度形成鲜明的对比。如果我们不是用劝，我们可能用什么态度？第一种错误的态度就是不在乎无所谓，这就不存在劝，随便说两句，你要听就听，不听这是你家的事，这种态度是不可取的，没有恳请，没有真诚爱人，没有恳切，没有真诚爱人的心，你是不可能想要去劝谁的，无所谓，这是现代基督教会非常常见的危机。大家虽然聚在一起，但大家那种关系不深，话也不能说得太深入，为什么？只要讲一些对方不乐意听的话，友谊的小船就要翻了。所以在这种环境下，很多落单的羊，很多羊非常自我，可能这几个月去教会，再过几个月换个教会，一辈子都在换教会，为什么？因为只要你们说一些我不喜欢的，我就换人，我就换教会，我就换朋友。我们不要太相信自己的自觉性，一定要融入一个本地教会。而对于教会的带领人来讲，你需要其他的教会带领人来守望，你不要一个人说了算，需要有多个成熟的属灵带领人可以商量，可以多一份保护，这是对你的保护。所以我们基于保罗这个态度，我们得到的指引是什么呢？就是不要有一种无所谓的态度。接下来另外一种错误的态度是用操控的态度，也是错的，操控的态度是什么呢？就像现在很多家长对青少年的态度，就是你不改变我就生气我就失望。很多父母发现孩子长大了翅膀硬了不听话了，就用强压式的、威胁式的方式，结果情况越来越糟。在教会里，如果我们苦劝一些人他不听，你要接受这个现实，我们是很有限的。所以我总结一下，我们需要谦卑，既关心对方，又知道自己是极其有限的，所以保罗用的态度是劝，这应该是我们大部分时候所用的态度。如果不涉及异端邪教，我们的语气语调都是一种劝的态度，而不是一种命令的态度。当然如果涉及到混乱主道，宣讲异端邪说，那就不一样了，那就不是个人的软弱了，那就要站起来争战，因为在这个时候这些教导所带来的是教会的混乱，这时必须要用非常严厉的语气去面对。
我今天要讲的第5个词在这里说献上，献上自己的身体作圣洁、蒙上帝悦纳的活祭，这是今天要讲的第5个短语。这里保罗以旧约献祭类比，就是将牛羊献上烧在祭坛上。这是旧约我们看到以色列人的献祭，基督教会的要求是什么？将自己的身体烧在祭坛上，成为神看为圣洁、蒙神悦纳的祭。所以旧约献上的是牛羊，新约的要求是将你自己烧上去，将自己烧在祭坛上，烧了不就死了吗？旧约的献祭烧了是必定死的，可这里说的是活祭，既然是献上的祭，这里与旧约的献祭有何相同之处？有何不同之处呢？我们如何理解这里所讲的献上活祭？我想举旧约亚伯拉罕献祭的例子，在创世纪22章以撒本来是死定了，如果是一般的献祭，亚伯拉罕那天要杀他，并且在祭坛上要烧了他，然而当他要下刀去杀的时候，天使发话了，说不要动这个孩子，不可伤害他，于是神预备了一只公绵羊，这预表什么？预表代罪的羔羊耶稣基督，所以后来羊死了，以撒活了，所以亚伯拉罕献上的是活祭，这活祭代表什么呢？代表的是亚伯拉罕对神全然的信靠顺服，所以羊死了，以撒活了，虽然活了，但亚伯拉罕仍然是遵照了神的吩咐。我们能够献上活祭，是因为有死祭，死祭是谁呢？是耶稣基督，他为我们的罪成为了永远的赎罪祭，所以全然相信、全然信靠，这就是献上活祭的真正意思。献上活祭要做什么呢？这是我们要讲的重点。
第6个我要讲的，他说你们理当这样侍奉。我这里有两张关于字义研究的图发给大家，微读圣经也可以用来作字义研究。我们研究一下他的希腊文圣经原文这个词到底是什么意思，好明白说这里理所应当的侍奉或者理当这样侍奉到底要讲什么。我们这两张图可以看出，这里理所当然的侍奉或者理当这样侍奉指的是属灵的侍奉。那么同一个希腊词出现在彼得前属2章2节，就要像初生的婴儿一样，渴慕纯净的灵奶，好不断成长，直到完全得救。还有另外一段我截取的是英文版本的ESV，就让大家看这段翻译得非常精准，而且翻译得非常美，大家可以去认真研究一下。他说I appear to you there for brother by the mercy of God to present your bodies as a living sacrifice，holy and acceptable to God，which is your speech，a spiritual worship，这是理解今天我要讲的这段话的关键。其实在保罗的概念里，属灵的敬拜不是唱几首歌，属灵的敬拜是要如旧约一样的献上当作祭品，而且我们刚才讲的是活祭。想到敬拜可能很多人想到的就是那种可见的震撼的，大场面，在外表上有非常强烈的呈现的这种周天敬拜，音响场面。特别是如果你有参加过那种在海外的有很多上千人甚至万人的聚会，在中国我们很多人可能从来没有去过，那种殿堂级的乐团是极富吸引力的，我个人也非常喜欢。所以在20年前当我去读神学的时候，回到中国服侍落差很大，因为我们回来是播1个CD，然后10个人在那边唱。而在海外的很多场所，我们所感受到是千人一起敬拜的那种美好。但在这里保罗所讲的敬拜跟音乐一点关系都没有，他说的是什么？说的是你的全人献上，你的时间，你的金钱，你的身体，你的眼目，你的口舌。我举一个例子，在约伯记31章第1节讲到，我跟自己的眼睛立约，绝不贪看女色。也就是说在保罗的概念里，真正的敬拜不是发生在周天，而是从周一、周二、周三、周四、周五、周六包括周天，你如何用你的眼睛，你如何用你的口，你如何用你的手？你如何用你的大脑？你如何用你的情绪情感，你的一举一动，你的全人全心都在敬拜，不是唱歌的时候才在敬拜，也不是周天的时候才在敬拜。
就举刚才经文的例子，这只是千千万万个我们可以想到的其中一个例子。他说如果我的眼睛已经立了约，我就不贪看女色，如果贪看女色，这就不叫敬拜，你歌唱得再好听，你也不是在敬拜。所以这里又让我们看到一个非常不一样的对什么是敬拜的全新理解。所以教会的带领人，不管你懂不懂音乐，你都是敬拜的带领人，你不是一个musical leader，但是你是worship leader。所以今天当我们讲worship leader的时候，就是敬拜带领人，我们想到的是会弹吉他会唱歌，不是的，敬拜带领人的意思是你是否有带头做榜样，你的全人全心，你的眼目、你的情感、你的财务、你的时间、你的资源，你的一切都是献上给神的，献上自己全然顺服，当作活祭，这才叫做敬拜神。所以周一在敬拜神，周二在敬拜神，周三在敬拜神，周四在敬拜神，周五在敬拜神，周六在敬拜神，然后周天聚在一起唱那首诗歌才有用，不然你还嫌弃说这歌太不好听了，不是这歌太不好听了，而是你全人全心如果不在一种敬拜神的状态里，唱什么歌都没用，甚至这些歌可以把你迷惑了。所以我叫后台不要播放那种西方殿堂级的演唱会视频，为什么？因为现在很多人不是在敬拜神，而是在敬拜这种敬拜的场面，就是如果有这种敬拜我就能很投入，如果没那种敬拜，我进入不了状态，因为我已经被那种敬拜形式深深吸引，我已经没有办法进入敬拜。比如说清唱，没有乐器，你敬拜得起来吗？你觉得唱这首歌有意思吗？如果觉得没有意思，你根本就不明白敬拜的意义。基于对敬拜的错觉，我们有可能制造很多敬拜的偶像，有些教会可能在敬拜这种敬拜的感觉，而不是真正在敬拜神。
