我最后再讲一点，关于身体健康，我们不可以藐视，不可以轻视我们的身体，基督徒的敬虔离不开对身体的看重。我发现历史上有很多著名的被神大大使用的人身体很不好，像宋尚节43岁就回天家了，身体很不好。但也有身体非常好的，像约翰卫斯理。宋尚节是蒙神喜悦的，约翰卫斯理是蒙神喜悦的，他们都蒙神喜悦，神给每个人的身体情况都不一样，寿命也不一样，但一样的是他们都要完成神的托付。所以基督徒不可以轻看身体，不锻炼身体，乱吃东西等等。这些我要悔改，没有非常规律的锻炼，身体不够好。但大家也不要高举健康，以身体好而自夸，或者说花很多时间锻炼，用很多时间挑选各种保健品。所以我们要合宜地对待我们的身体，知道这身体是要去看护的，但同时你还有很多别的责任，你的家庭责任，你的教会责任，那些只顾自己的人可能宁愿花时间锻炼，都不愿意带一对一，这是对的吗？我认为这是错的。我认为这些我们都要到神面前，请求圣灵帮助我们有合宜的处理。
2. 心意更新而变化
在罗马书第11章的末尾，这是一首颂赞的诗歌。在阐述完第1章到第11章高深的神学之后，保罗发出的是一种赞美，他说上帝的智慧和知识多么博大精深，他的判断多么难测，他的踪迹多么难寻，谁知道主的心意？谁曾做过他的谋士，谁曾给过他等他偿还，因为万有都是源于他，依靠他，归于他，愿荣耀归给他，直到永远，阿们。所以神学的高峰是什么？是敬拜是赞美，是迸发出那种由内而外的对上帝的赞叹。那么第12章他说，所以，弟兄姐妹，我凭上帝的怜悯劝你们献上自己的身体，所以前面是一首歌，后面是一首非常不一样的歌，我们可以用我们的口，用我们教会的乐器，用音乐，大家一起来合唱一首歌来赞美神，这在神学上也是非常重要的。就是说我们要来颂赞我们的神，我们要来赞美我们的神，但我们不只是停留在聚在一起的时候唱一首歌赞美。我们这一生的每一天每一分每一秒都可以唱另外一首歌，就是生命之歌，我们的生命是否在赞美？我们的口在赞美了我们的生命是否在赞美，怎么用生命来赞美呢？他用旧约的例子，旧约献上为祭，献上在神的殿中，献上来服侍侍奉。昨天我们讲的关键词就是属灵的敬拜，这是你们理当这样侍奉这段话的一个解经，这里到底要讲什么？侍奉，是不是说我们要做一些活动，我们要搞一些什么大场面？这里最主要讲的是属灵的敬拜，正如以色列人在圣殿里献祭侍奉。我们现在每天都在献祭，如何献祭？他说要献上自己的身体，就是你的眼睛、你的耳朵、你的口、你的手、你的脚，你的所有的一切都是在顺服神吗？在按着神的心意而活吗？如果是这样，你就是在唱一首歌，一首什么样的歌，一首生命的歌。这首歌在赞美神，这首歌在敬拜神，这首歌如罗马书11章最后的这段赞美诗歌一样，就是在日常生活当中，从周一到周六都在赞美神，而不只是周天。
这是我们稍微回顾一下。今天我们来讲12章的第2节，当我们讲献上自己的身体当作活祭，是一种整个全人的献上，不可忘记最重要的这个人的司令部就是眼睛谁控制的？手谁控制的？脚谁控制的？最终都是这里所说的思想， 在和合本里说心意更新而变化，基督徒的手脚眼所有的一切都是由思想由内心的心思意念在控制。所以他说如果你们想要献上自己的身体，你们就不可追随世界的潮流。要随着思想不断的更新而变化，这样就能明辨上帝的旨意，知道什么是良善纯全蒙他悦纳的。今天我们要分三点来讲这一节经文，第一点叫做不可追随世界的潮流。第二点就是思想不断更新而变化，这里面的两个非常重要的英文单词，一个叫做conform，一个叫做transform。我来解释一下这两个词的意思。第一句话conform告诉我说要小心不要被外面的潮水涌进来,由外而内的被改变。而transform在讲说你里面有一个已经改变的本质要让他散发出来,要让他由内而外的产生那种力量，焕发出非常不一样的外在样式，是因为这种内在的本质的力量。
我们来看一段经文，腓利比书2章6-8节，这段经文在描述耶稣基督，保罗说他虽然本质上是上帝，却没有紧紧抓住自己与上帝平等的地位不放，反而甘愿放下一切取了奴仆的形象，降生为人的样子，他以人的样子出现后就自愿卑微，顺服至死，而且死在十字架上。所以耶稣的本质是神，但圣经说他没有抓住自己的本质不放，他放下这个取了奴仆的样式，所以请记住耶稣道成肉身是神，取得肉身成为人的样式是神变成人，而不是人变成神。中国的神话故事里面有很多是人经过修炼，最终可以成神成仙，但那些都不是真实的。圣经记载历史上发生一件真实的事情，本质上是神的耶稣取了罪人的形象，他无罪，但却进入一个与世人一样的世界，这却没有改变他的本质。
由这段经文帮助我们思考罗马书12章第2节，我们这些信的人本质已经改变了，对不对？我们说我们信的人跟世界上的人最重要的区别是我们已经重生，我们已经得救，我们的本质已经不同。所以保罗说不要活得好像本质没有改变一样，那么基督徒从本质上与非基督徒是非常不一样的，我们假设现在全球有5%真正的基督徒，那么也就是说有95%的人他们是没有重生的，他们跟我们从本质上是不一样的，他们被圣经称为属世界的，而我们被称为属神的。保罗说不要让95%把你淹没了，不要让世界的水，不要让世界的这些脏水涌进5%。95%你想一下它是大多数，这是极富力量的，所以5%在这95%里是有危机的。比如我举一个例子，现在社会的离婚率极高，那么在教会里结婚的这些年轻人是不是跟世界上的这些年轻人一样呢？还是吵吵闹闹，还是会婚姻破碎，还是会离婚？如果是这样，那么这世界的脏水已经涌进了神的教会，我们不能够失去本质，我们的本质决定了我们要活得不一样，这是一个例子。我再举另外一个例子，有千千万万个例子，但我只能举个别例子，比如说当一个人出问题的时候，我们是从神的话去寻找答案，还是从心理学去寻找答案？现在有些基督教就是教会的教导他的包装是圣经，但实际上的成果,实际上的内容是心理学的研究成果，但教会却对此趋之若鹜，就是这样的教导经文只不过是点缀，它也要举经文，但实际上他的核心内容是心理学的研究成果。怎么看出来的呢？他不讲罪，不讲救赎，不讲耶稣的死而复活，他没有强调这些。而这些才是一个人真正从根本上改变的原因。所以经文虽然也应用了，但只不过是个点缀。他强调的是所谓的Bible values，就是圣经的价值观，这些你要小心，因为圣经的核心内容是耶稣的救赎。我刚才举的两个例子，就是要告诉大家，如果教会在走下坡路，那就会变得跟社会差不多，这会带来严重的后果，接下来福音怎么讲都讲不清楚，为什么呢？因为大家来到教会的时候感受到好像也没有太多不一样。我打一个比方，好像大家都落水了，拼命寻找救生艇，好不容易看到一艘非常高大的救生艇，奋力游过去，抵达之后发现这只不过是一艘华丽的破船，它一样在沉沦。这时候人该有多绝望，人们本来以为教会是救生艇，结果发现教会严重世俗化，跟社会也差不多，这就是当代我们要去防止的教会危机，就是世俗化。但这难道只是我们21世纪教会独自在面对的吗？其实在基督教开始的早期有非常严重的逼迫，但大概经过可能200年左右的发展，教会逐步发生了一些变化。后来基督教成为国教，大量的人都开始称为基督徒，教会开始乱了，世俗化非常严重。大家可以想象一下，如果今天的中国宣布凡是不信主的，你不能当市长，或者你不能当任何公务员，凡是国企高管，他必须是基督徒。你可以想象如果中国这么宣布之后，会有大量人蜂拥进入教会，但这不是一个好事情，为什么？因为这里太多人是假的，他们是冲着利益来的，而这就发生在教会历史上。所以大概在三四世纪的时候，教会开始出现一种现象，叫做修道运动，什么叫修道运动？就是为了对抗这种世俗化，开始有一些人退居到空无人烟的地方，大家可以想象一下，荒漠旷野或者深山老林，为什么？因为他们怕被这个世界同化了，当然这就让教会走向另外一个极端，就是说开始不影响这个社会了，因为当你退居的时候，你能影响谁呢？但我们由这个现象可以看到什么？这不是我们21世纪的教会独自面对的，由教会历史已经知道世俗化的威力到底有多大，威胁到底有多严重。所以今天我要告诉大家，一只黑手在伸向教会，这个黑手叫做世俗化。教会越来越走世俗化的路线，导致这种敬虔的力量，这种分别为圣的力量在教会里常常看不见，我们如今也采取一些对抗方式，比如说2031圣经学校，你看现在每天早上有这么多人一起学习神的话语，为什么？因为我们在对抗一个非常非常严重的非常强大的势力，就是教会的世俗化，就是要防止世界的这些潮流涌进神的教会，所以要以神的话语不断教导，不断浇灌教会。我们盼望教会不仅不会属世，而且会越来越属灵，越来越有力量能够影响这个世界，这是我们的祷告，这是我们的盼望。这也是保罗写这句话最重要的一个原因，就是你们不可追随世界的潮流，一旦世界的潮流涌进教会，这是非常可怕的。世界的水涌进了这艘船，最后这艘船必定成为沉船，这是我今天要讲的第一点。
第二点就是思想不断更新而变化。所以这里用了一个词，刚才说是 conform。这个词叫做transform，那么为了跟大家解释这个词，我来读一段经文，是在马太福音17章1-2节。6天后耶稣带着彼得、雅各和雅各的兄弟约翰暗暗地登上一座高山，耶稣在他们面前改变了形象，面貌如同太阳一样发光，衣服洁白如光。就在山上，我们称为登山变相。就在山上的那一刻，耶稣的本质像太阳一样的光辉就焕发出来。所以这时候说耶稣的外表洁白如光，面貌如同太阳，他改变了外在形象，但外在形象只不过是他内在本质的一种彰显而已。所以登山变相并没有改变他自己，而是他的外表被他的内里更新改变了，也就是让他里面的东西焕发出来了。所以刚才我讲的这点是不要让外面改变你的里面，现在我要讲的是要让你的里面出来，里面你的本质是什么？是一个基督徒，是神的儿女，教会是世界的光，要让光发出来，这光不能够隐藏起来，这光是我们的本质，这光一定要发出来，所以保罗说要思想，我们的心思意念要不断的更新而变化，我们刷新的速度不能低于这个世界刷新我们的速度。我们里面有一种力量不断的刷新，但这个速度这个力度不能够低于世界想要改变我们的速度和力度。哥林多后书的3章18节这样说，我们这些脸上不再蒙着帕子的人，可以像镜子一样反映主的荣光，渐渐变成主的样式，荣上加荣，这都是主的作为，主就是那灵。所以我们这些人会慢慢有主的形象。一开始只是重生得救，经过了20年，经过了30年，经过了50年活在地上的日子，圣经称这是一个成圣的日子，不断的成圣，不断呈现的过程是一个什么样的过程呢？是一个transform的过程，是一个内里重生得救的本质逐步成为外在有主的样式、主的荣光这样一个非常漫长的呈现过程。
在这里我要特别强调一点，就是基督的福音对人的拯救可以称为“间接疗法”。我加一个引号，因为这是一个新创的词。有它的特殊含义，我要解释一下，就是福音对人的改变不是一种头痛医头脚痛医脚的这种改变，而是内心更新思想更新，由内而外的这种改变才是真实持久的根本性改变。比如一个人抽烟，不要总是强调他抽烟这个事情，一个人比如说爱喝酒，有些人一辈子就是被老婆说这是一个酒鬼很痛恨他，子女也痛恨他，为什么不改变呢？因为如果骂他他就能够改变的话，他早就改变了，你会发现生命当中的很多问题，不是你说他他就可以改变的，不是头痛医头脚痛医脚，那一个人如果信主他还在抽烟怎么办呢？你说抽烟好吗？不好。怎么办？我们的思维，我们的逻辑，我们的情感，我们的一些坏习惯，我们在罪中泡那么久，很多人是在三四十岁甚至四五十岁甚至五六十岁的时候才信主，你可以想一下，他一辈子泡了那么多年，在罪中那么肮脏污秽的水里泡了那么多年，他的本质灵重生了，但还没有焕发出来。这时我们要做的不是不断强调他的问题，而是强调他的本质，强调他作为基督徒的身份，这称为“间接疗法”，不要看到他的问题就想解决他的问题。他真正的问题是什么呢？是要他被更新而变化，他就是那个本质还没有焕发出来，他还是一个在主里非常幼小的一个重生的生命，我们要帮助他读经、祷告、聚会、小组、一对一得生命，不断经历这种关系里面的更新。然后有一天他自己有力量说我这一天我要戒了，我再也不去干那些蠢事了，他就开始觉得自己做了一些事情很蠢，不用你再骂他很蠢。他开始有圣灵在他里面动工，我觉得这才是福音改变一个人的路径。如果你一直盯着他的问题，纠结他的问题，最终会成为一种非常可怕的张力。一种家庭有人信主了，家庭甚至就是变成永无宁日的那种感觉，没有平安没有喜乐，因为总是盯着对方的问题，但是对方得医治不是这样走的，路径不是这样走的，要鼓励他参加2031圣经学校，鼓励他读经祷告等等，要期待他心意更新而变化，要期待他的思想会transform，要期待他里面不断有力量出来刷新情感，他的习惯被更新，他各个方面经历这种漫长的圣灵的工作之后被更新。这里要强调教会的重要性，他如果没有委身，在一个教会里很难持续被更新，被更新几个月之后可能就又被打回原形了。这是我要讲的第一点，就是间接疗法，就是心意更新而变化才是根本的解决之道。
我再举另外一个例子，就是现在中国教会的情况，我们是在一种双重的压力之下，疫情的压力，还有信仰上我们有很多不自由的地方。所以在中国教会的现状里，我们需要心意更新而变化，不要抄西方的做法，因为他们可以有自己的地自己的一栋楼等等。而我们现在应当要轻资产运作，我称之为轻资产重人才，那么这个是心意更新而变化的结果。如果心意没有更新过来的话，可能教会也会想说大家都在买房，教会也要去买房，教会也去购置资产，但在中国教会不是一个独立的法人实体，他不像公司一样是有法律保护的，这些资产以后算谁的呢？这有无穷的后患。人的心思意念如果没有更新的话，可能就会做出一些不合时宜的事情，要么就是停留在30年前40年前中国教会非常贫穷落后的情况下，整个社会当时是贫穷落后的，可是三四十年后的今天不是这样的，可是我们还停留在旧的记忆，这是什么原因？这是心思没有被transform，没有被更新的一个表现。或者就直接抄西方的做法，西方有乐队，我们像西方乐队一样也买这些设备，西方教会有教会的资产，我们也购买教会的资产，这是错误的，我们不能心里没有更新而变化，我们要跟上圣灵的步伐才能够创新，我们刷新的速度不能落后于这个世界在中国社会的情况。其实现在的发展是非常迅速的，但我所观察到教会的普遍情况仍然落后于社会的平均水平，我相信有一天会得到改观，但这是目前的一个现状。现在我们非常需要这句经文，要心意更新而变化，要思想不断的更新改变，神的话语圣灵刷新我们的速度不能慢，更新我们的力度不能弱，不然教会会落后于社会整体的发展速度。我相信这不是神的心意，神的心意是要更新他的教会。每一天都要刷新他的教会。今天在收听的弟兄姐妹们，你们愿意被神的话语更新吗？这就带来我今天要讲的第三点。
就是这样做能够怎么样？他说第一就能够明辨上帝的旨意，第二就能够知道什么是良善的、纯全的、蒙神悦纳的旨意，这一点我没有太多时间，但我要告诉大家可以读一下哥林多前书第2章第11节-15节，这里讲到什么？讲到属灵的人能够看透万事，讲到属灵的人能够参透，属灵的人他能够明辨什么是神的旨意，他怎么能够明辨？他首先要有一种更新的生命，不能够被这个世界玷污了，我们的灵如果浑浊，你会发现你看很多东西再也看不清楚了， 所以人里面的灵是否清澈非常重要。如果我们里面的灵不清澈，你看事情就会变得模糊，看事情就变得好像分辨率极差，分辨不出来到底是好还是不好，这是神的旨意还是不是神的旨意，反正头脑挺乱的，看人看事情都挺乱的，心里也挺乱的，静不下心来读书，静不下心来读神的话，也静不下心来听讲道，这就是心意没有更新而变化，我们的思想没有常常被更新的一个恶果。求神帮助我们，常常每一天以他的灵来更新我们，以他的话语来更新我们。
除了哥林多前书第二章，第三章的第1节-15节这里提到什么？提到虽然同为基督徒，有些人活得像属肉体的，他是婴孩，但他表面看起来就好像不信的一样，因为世界的水涌进他里面，还没改变他的本质，但是他确实是岌岌可危的一种生命状态，就是有很多属血气，比如经常发脾气很不稳定，我为什么常常举情绪这个例子，因为人好像最外面一道防线就是情绪，最外面的呈现就是情绪，内里如果出问题，常常在情绪里就会显露出来，所以这种情绪也表明我们可能没有被更新，所以才会情绪这么不稳，属血气的比较多，有嫉妒有争斗，有各种纷争等等，这些都是属血气的表现。而圣经说你如果思想按着神的话语，按着圣灵，按着神的真道不断的被更新而变化，你就能够明白神的心意，你就能够查验说到底什么是良善的，什么是纯全的，什么是神所悦纳的，就不会被拉进死亡线就是沉沦。进入到一种罪的逻辑里面，一种有罪的行为习惯里面。
3. 渴慕属灵的恩赐
就像我们的身体的各部分有不同功能，我们众人在基督里组成一个身体，彼此连接息息相关，我们照所得的恩典各有不同的恩赐，所预言的要按着信心的程度说预言，服侍的要忠心服侍，教导的要专一教导，劝勉的要诚心劝勉，施舍的要慷慨施舍，治理的要殷勤治理，怜悯的要甘心怜悯。
接下来我们要讲的第12章、13章都提到基督徒这个群体，他在基督里面的新生活应当是什么样的，我们之前有讲过，它偏向的是应用，application，从第1章到第11章，更多的是根基，我们称为教义， doctrine，就是关于基督教的基础性的核心教导。那么我们不仅要有根基，我们不仅要有很清晰的核心，我们要知道怎样活出来，所以我们花了两次时间，讲上面这两节经文，就是献上自己当作活祭，不要效法这个世界，不要跟随世界的潮流，更不要被这个世界同化了。所以基督徒就像一个大社会里不一样的社会，或者说像茫茫大海当中飘着的一艘方舟，他对内部对外部有自己独到的看法。
今天我们讲的是对内部，明天我们要讲的是与他人的关系，也包括外部。那么基督徒群体的标志他对内是有机的，对外是清晰的，如果这个没有形成的话，很可能他还不是一艘方舟飘在海面上，他更像是一个残破不全的一艘船，在上面可能跟大海就融为一体了，没办法维持自己独特的看法，独特的见解。今天我们要讲的关于内部就是在教会里一个真教会很重要的特点就是内部基督徒与基督徒之间的这种连接，是不是有机的连接，是不是生命的连接？
所以这时候很考验的第一就是有没有恩赐，第二这些恩赐是否健康有力的连接在一起和谐运作。关于恩赐这个问题，也称为 spiritual gift，就是属灵恩赐，圣灵随己意分给各人的一种非常特别的能力。在历史上从保罗那个时候开始到现在，这2000年来关于恩赐这个话题是最容易引发争论的，所以盼望今天我们的分享能够给大家带来更多的清晰。
首先我们要讲的第一个关键词叫做恩典，第3节跟第6节是这样说的，我凭上帝赐给我的恩典。第6节说我们照所得的恩典各有不同的恩赐。这两节经文里都强调一个词叫做恩典，因为谈到一个人的恩赐，比如说预言的恩赐，讲道的恩赐，带领的恩赐，怜悯的恩赐，我们必须牢牢记住的就是因为有神的恩典才有恩赐。所以恩赐只有一个源头，就是神的恩赐不是由苦练得来的。当然你拥有恩赐的时候，你不断操练它会越来越运用娴熟，甚至这个力量会越来越增强，我们不是说不要练，而是说那么起初你是怎么拥有的，这不是你勤奋得来的，这是神的赏赐。所以恩赐必须是凭着信心，靠着神的恩典去得着，不是你争取来的，不是你赚来的。所以这点我们首先要明白。
第二点，来看一下这里讲到的看待自己，所以一旦讲到恩赐，保罗对我们的一个很重要的提醒就是每个人不要自视过高，当然这句话提醒我们的另外一面就是也不要自视过低，比如如果有人说我什么都不会，这不是谦卑，这叫无知。因为在耶稣基督里，每一个人都有恩赐，除非你不是一个真信主的人，否则一定有恩赐，因为保罗教导我们提醒我们要中肯的看待自己，不要过高，不要过低，看自己要合乎中道。关于恩赐的教导，我请大家可以打开圣经有三章的经文，提到关于恩赐。大家有空可以反复阅读一下，今天我们来看其中的部分经文，我们没办法看这三章的全部，就是哥林多前书的12-14章。在这里我们要提到12章的第1节说，弟兄姐妹谈到圣灵的恩赐，我不希望你们无知，所以他写信给哥林多教会，提醒他们。因为从这封信里，我们看到当时的教会处于一种因着有各样恩赐而产生混乱。所以这样可能会有两个极端，一种极端就是没有什么太多的恩赐在发挥，不是没有，而是没有开启，没有启动，没有激发，没有教导，没有重视，没有推动，这样的教会在恩赐的发挥方面是很少的。然后在这种情况下会产生一种什么样的状况呢，就是教会死气沉沉，教会没有朝气，没有活力。但相反，如果一个教会里就是各种恩赐都在持续的被教导激发，但没有很有效的形成一个整体，恩赐是不同的，但又是合一的，就像手有手的功用，脚有脚的功用，口有口的功用，但他们又是非常和谐的。在哥林多前书第12章关于这方面有非常详细的论述。所以在教会里有两种现象，当恩赐没有得到充分的激发发挥的时候，教会看上去就很没有力量，很没有活力。但这个恩赐需要很好地连接在一起，彼此搭配，彼此欣赏，彼此尊重，需要有非常刚强成熟的生命去承载，否则如果生命不成熟，恩赐很厉害，这时就会陷入到哥林多教会所产生的这些问题里。所以保罗说不要无知，如果因着恩赐产生各种混乱，我们就要承认我们的无知。在第12章-14章里面，他就教导哥林多教会要如何看待恩赐。恩赐固然非常重要， 恩赐厉害的地方就是彼此很不一样，却不会打架，也就是说肢体跟肢体之间所能够发挥的功能有很大差异，但这种差异对他们来讲是一种加力，而不是减分。所以不同能够带来什么？彼此搭配，彼此相助，这就是恩赐所应当有的一种发挥状态，就是他不同，但可以和谐运作在一起。
我们继续看哥林多前书第12章讲了什么。第4节恩赐各有不同，但圣灵是一位，侍奉各有不同，但主是一位，工作各有不同，但上帝是一位，他在众人当中成就万事，圣灵给各人不同的恩赐，为要使众人得益处。所以这里强调不同、多样性，这里又强调合一。所以圣经不是希望我们这些在教会里的人穿统一制服说统一的话，他希望我们不同，但他希望我们不会因为不同而打架，不会因为不同而产生很多嫉妒纷争，那就是属肉体的、幼稚的，是无知不成熟的。因为神的设计是这样的，多样性是要带来祝福，是要带来益处。所以接着他说这人从圣灵领受智慧的言语，那人从圣灵领受知识，圣灵赐这人信心，赐那人医病的恩赐，圣灵使这人能行神迹，使那人能做先知讲道。为什么不把这些全部赐给一个人，因为一个人发挥恩赐突出的是自己，但如果一群人发挥不同的恩赐，突出的却是基督。所以我们要切记不要一个人看起来很厉害，但加起来就不厉害了，看起来恩赐很多，但在一起你发现合不来，跟谁都合不来。那么这样一种组合不是神所喜悦的组合，神喜悦什么呢？每个人都很厉害，加起来更厉害，不是加法，而是乘法。所以在这章里就论述到，把人的各样恩赐比喻成一个身体的不同肢体。所以讲到恩赐的时候常常用的比喻就是身体的比喻，你看身体不同的组成部分。所以这里12章第15节说，如果脚说我不是手，所以我不属于身体，难道脚就因此不属于身体吗？如果耳朵说我不是眼睛，所以我不属于身体，难道耳朵就因此不属于身体，如果整个身体是一只眼睛，哪里有听觉呢？如果整个身体是一只耳朵，哪里有嗅觉呢？但事实上上帝按自己的旨意将各个肢体安置在身体上。大家可以再去读这整章，读下来能够帮助我们更好理解恩赐。
讲到恩赐，我们正确的态度应当是既拥抱他的多样性，又要强调他的合一性。恩赐之所以有力量，是因为他多样，但如果因为多样而产生张力，产生各种内耗，就像如果我们的身体自己跟自己排异，身体就活不成了，我们身体各项指标都要非常协调，配合太高不行，太低也不行。比如说你的血压太低，是不行的，太高也不行。你的血糖指数太高不行，太低也不行，所以都需要在一个合适恰好的位置。保罗在罗马书的这段教导里告诉我们不要自视过高，那么在别处他也提醒我们要看自己合乎中道，就是不要太高，不要太低，要中肯，要很诚实，要很谦卑，要很实在，不要抬高自己，也不要贬低自己，这样才对身体是有益处的。
接下来我想提醒大家，保罗在哥林多前书这段教导里，他让我们看见对于不同的恩赐不要压抑他，反而要羡慕他。你看到12章31节，你们应该热心追求更大的恩赐，所以对待恩赐我们应当是什么态度呢？他说热心追求更大的恩赐，那么什么是更大的恩赐？第12章跟14章都讲到很多恩赐，但第13章讲到一种独特的最大的恩赐就是爱。大家想象一下就像一个汉堡，下面是恩赐，上面是恩赐，中间夹着爱，而爱是最大的恩赐，所以这三章都在讲恩赐，然后对恩赐保罗的态度是什么呢？要热心追求。然后第14章他说什么呢？他论述完爱说什么？他说你们要追求爱，也要切慕属灵的恩赐，尤其是做先知讲道的恩赐。所以保罗对恩赐的态度非常清晰，他不是要打击恩赐压抑恩赐，反而鼓励教会的弟兄姐妹，大家知道就是当时他讲话的对象是那些已经恩赐乱应用的弟兄姐妹。对待一个教会，如果错误应用恩赐，我们应当劝他说干脆别用恩赐了，太麻烦了，太多问题了，是这样的态度吗？不是的。保罗对待恩赐应用错误的教会，哥林多教会，他反而去梳理到底什么是恩赐，如何正确看待恩赐，然后如何看重恩赐当中最大的最核心的恩赐就是爱，而且他整体的态度是他用的词叫做切慕。所以说你们不仅要有爱，你们要追求，你们要羡慕，你们要切切渴慕各样属灵的恩赐。在教会里面不同的恩赐，我们不要去压抑他，而要去引导他，去带领他，教导指正帮助，以至于所有的这些恩赐都按着神的心意能够发挥他最大的功用。不要因为怕然后就开始打击压抑各种恩赐，这样就会成为一个很没有力量的教会。所以教会可以是不乱的，但教会最终变成没有朝气活力、没有力量。很乱的教会很难带领，很难治理，很难管理。但如果不乱的教会，常常是处于一种要死不活的状态。这都不是圣经所教导我们应当有的态度。
讲到属灵恩赐，对于我们中国家庭教会特别重要，因为一个教会的灵力如果很弱的时候，需要从以下方面去努力，比如你的地理位置要够好，你的建筑要够漂亮，你的装修风格让人走进去心旷神怡，你的音响系统要够好，要注意声场，要从声学的角度去考虑，教会整个的吸音问题，要从美学的角度去考虑说够不够美，要从仪式感上面去努力，牧师的穿着要讲究，诗班要够大，唱起诗歌的时候要让人有一种庄严肃穆宏伟的感觉。但以上提到的这些家庭教会一个都没有。有时候我们所租的地方并不是地段好的那种，建筑并不漂亮，走进去你发现装修也很简单，然后音响也不怎么好，怎么办？所以其实中国家庭教会被逼着一定要向神寻求，得着各样属灵的恩赐，以弥补教会声学美学仪式感这些都不足的缺陷。灵力很强盛的教会不需要在一个很漂亮的地方，如果灵力不强盛，又没有漂亮的地方，然后又没有各样属灵恩赐的发挥，教会很可能就很没有力量，大家聚着聚着越来越觉得没意思。
所以不要抱怨现在神给我们的环境，事实上神给我们看起来不好的环境，其实在激发我们向神去寻求真正的属灵恩赐，可以不要好的地段，可以不要那么棒的音响，可以不用那种非常宏伟的诗班，但必须要有各样的属灵恩赐，必须要圣灵大大的浇灌，必须要圣灵强而有力地在这个教会里运作。中国家庭教会有一个机会，就如同初代教会一样，切切渴慕圣灵浇灌下来，激发各样属灵恩赐，使教会依然强健有力。没有那些外在条件，我们依然可以服侍主，我们依然可以走好跟随主的这条路。这是我想鼓励大家的，恩赐一定要被大大的激发发挥，这是神给我们的路，这也是初代教会所走的路。他们根本没有什么宏伟建筑，他们根本没有那些所谓的场面仪式、音响系统，这些我们现代社会所拥有的，更多可能的是西方教会所拥有的这些很美好的条件，他们都没有。我们不要因此就觉得我们不能做什么，他们没有，但他们有各样的属灵恩赐在发挥，这是最有力量的，这是灵性真正的体现。如果灵性大大得下降了，只能通过那些外在条件弥补，但那不是神的心意，神的心意是让教会里各样的属灵恩赐大大的得到发挥，而且有机的连接在一起，不是争竞，而是相互尊重，相互欣赏，彼此搭配。所以我们刚才强调多样性，我们也强调什么？就是这种合一性，个体不能不听身体的，否则会成为身体的一个困扰，要非常合一有力地发挥。
接下来保罗列举了7种属灵恩赐，说预言的、执事的、教导的、劝勉的、施舍的、治理的、怜悯的，每说到其中一种，他都点出这是属灵恩赐，但整本圣经讲到属灵恩赐有30多种，所以他并不是给出一个全面清单，而是列举几种。我们来看一下关于说预言，他提到了一个关键词是信心，就是照着神给的信心去说，不可哗众取宠。讲到服侍的，他给的关键词就是忠心，教会各项的需要，需要非常忠心的人去执行完成。像我们现在的装修快结束了，现在在收尾阶段，很多弟兄姐妹都非常忠心的参与服侍。教导的，他提到要专注，因为有教导恩赐的人是非常宝贵的，但他不要忙于各项事务，导致他没办法专心预备教导。有教导恩赐对教会的建造作用很大，但他必须有时间学习、提升、成长、操练，预备教导，要专注劝免，这里用的就是要有诚心，或者说要有诚意，是用心去打动心，用真心去唤醒他人，施舍要慷慨。神所赐有给予这样恩赐的人，常常赐给他超越其他人的这种给予能力，拥有这项恩赐的人需要比别人更加慷慨。治理的指的是什么呢？比如教会的带领人，这时候如果他不勤奋努力，没有人监督，很可能荒废了，就变成混日子了。所以一个带领人无人监督的时候，必须有非常强的自我驱动力。我们观察一个人是否有资格做教会的带领人，很重要的一点是观察他还不是带领人的时候，他的自觉性怎么样，他的主动性怎么样，他的自我驱动力怎么样？如果抽一下动一下，抽一下动一下，要说他才去做，这种人绝对做不了带领人，因为他要非常勤奋，非常主动，非常强的自我驱动，所以治理的要殷勤要勤奋。怜悯的要甘心就是不勉强，甘心乐意。总之，保罗在罗马书指出这7种不同的恩赐要注意什么，他的核心是什么。
4. 相爱相顾
