我们现在所列举的就是一些反对“神能够保守我们到底”的人所列举的一些经文。我们来看一下站在不同立场的人他们列举了哪些经文，我们看这些经文是不是真的是那个意思，是不是真的论及一个人的得救与不得救。
27. 神保守信徒到底(二)
昨天因为时间关系，我们只讲到一段经文，这段经文常常被用来反对圣经里讲到的“圣徒蒙保守”的这个教义。今天我们继续讲，我们要提到第二个例子。
凡属我不结果子的枝子，他就剪去；凡结果子的，他就修理干净，使枝子结果子更多。现在你们因我讲给你们的道，已经干净了。你们要常在我里面，我也常在你们里面。枝子若不常在葡萄树上，自己就不能结果子；你们若不常在我里面，也是{{inline-scripture}}这样。我是葡萄树，你们是枝子。常在我里面的，我也常在他里面，这人就多结果子；因为离了我，你们就不能做什么。人若不常在我里面，就像枝子丢在外面枯干，人拾起来，扔在火里烧了。你们若常在我里面，我的话也常在你们里面，凡你们所愿意的，祈求，就给你们成就。你们多结果子，我父就因此得荣耀，你们也就是我的门徒了。(约翰福音15:1-8){{/inline-scripture}}
这段经文里读到“人若不常在我里面，就像枝子丢在外面枯干，人拾起来，扔在火里烧了”，仍然是提到“在火里烧了”，昨天我们提到希伯来书第6章讲到得赏赐的问题，指的不是得救和不得救的问题，而是指的是基督徒永恒奖赏的问题，那么约翰福音在火里烧了指的是什么问题呢？这里指的是结果子，他说结果子的要得赏赐，不结果子的要受亏损。昨天我们有提到“像从火里经过一样”，他是得救的身份，但是他在永恒里没有奖赏。圣经里讲的那种得救的状态像在火里经过一样，所以不仅要结果子，这段经文论到的是怎样多结果子。不仅是要结果子，天父还要来修剪。弟兄姊妹们，当我们在经历事情的时候不要太过于伤心，有时候是天父在修剪我们，就像约翰福音里提到“他要使我们多结果子”，所以这段经文不单只是说我们要结果子，这段经文是告诉我们要多结果子。所以我们如果说“一个人不多结果子就要灭亡”，我们看圣经，里面讲到不信的人不得永生，不是不多结果子的人不得救，而是不信耶稣的人不得救。所以我们举到的第二个例子说“扔在火里烧了“，但深入分析后，我们感到这段经文谈到更多的不是得救不得救的问题，而是谈到作为一个得救的人我们要如何多结果子，我们要常在祂里面，这是我们要提的第二个例子。
我昨天有提到一个美国的基督徒写了一本书，里面列举了八十几段经文，他用这些经文来说明神不一定保守信徒到底，但是我们相信圣经的这些原则不是相互冲突的，所以我在这里列举了几段经文，我们要来探讨圣经是否用这八十几段经文证明神并不能保守圣徒到底。
{{scripture}}我是攻克己身，叫身服我，恐怕我传福音给别人，自己反被弃绝了。(哥林多前书9:27){{/scripture}}
如果没有正确理解这段经文的话，很容易以为保罗是在说：“我们要努力啊！要不然会失去救恩！”因为保罗说“我是攻克己身，叫身服我，”但是我们知道这不可能是保罗的意思，因为保罗非常清晰地表明他是因信称义，而不是因行为称义。这段经文所要表达的并不是“我们要努力去做，要不然就不能得救”，这不可能是保罗的观点，保罗说：“恐怕我传福音，自己反被弃绝了，”，所以由这句话有人就推出一个结论：“保罗这个得救的人都有可能被弃绝。”我们不能这样反着推。保罗这句话要怎么样被理解呢？我要列举另外一段经文：
{{scripture}}为我弟兄，我骨肉之亲，就是自己被咒诅，与基督分离，我也愿意。(罗马书9:3){{/scripture}}
大家思考一个问题：保罗在这里表达的意思是他很愿意受苦，或者他愿意与基督分离吗？那不然是什么意思呢？为了要理解这段经文，中文里有这样的一个表达方式：“这件事比登天还难”。如果经文里面有出现这样一句话“比登天还难”，我们是否可以推说圣经的意思是登天是有可能的吗？我想这里的“比登天还难”是一种修辞手法。保罗在这里提到“自己被咒诅，与基督分离，我也愿意，”可是就是这个保罗在《罗马书》里面提到“无论什么都不能使我们与基督的爱隔绝”，所以我们不能够由这句话下个结论说：“你看保罗愿意与基督分离，也愿意被咒诅。”保罗在这里强调的是，他为着那些骨肉之亲还没有信主的，就是犹太人还没有信主这件事情他非常忧伤，他忧伤到什么地步呢？他内心迫切地盼望这些人信主的心情如何形容呢？在他看来再也没有一件事情比与基督分离更不可能的。当我们讲说“比登天还难”，在中国古人心里，“比登天还难”这件事情是最难的事情，在保罗心里，最不可能的事情就是与基督分离，他说他对以色列人还没有信主的这件事情他所怀的心意，再也没有什么事能形容他内心的那种情感的强度。
所以当保罗讲到 “恐怕我传福音给别人，自己反被弃绝，” 那不能够倒过来推说保罗是可以被弃绝的。保罗一方面确信自己是得救的，另外一方面他又是那么努力。他并不是有了这个确信之后高枕无忧，而是常常警醒，这是一种完美的结合，弟兄姊妹们，这不是一个自相矛盾的事情。什么是完美的结合呢？就是一个爱主、蒙神所爱的人，一方面在他的心里切切说：“神啊！我深信什么都不能叫我与神的爱隔绝。”但他又不是一个高枕无忧、整天放纵自己的人，他不是想着说：“既然我已经得到了保障，我再也不需要警醒了。”反而这个人比谁都警醒自己：“我原是配在地狱的，然而神的恩典如何拯救了我，所以我要何等警醒，我要何等谦卑在神的面前！”所以我们读到的这段经文不但不是在证明“圣徒蒙保守”的这个教义是错的，反而在提醒我们，一个蒙保守的圣徒是如何切切地在警醒自己，一个确信自己得救的人却是过着最警醒的生活。弟兄姐妹们，如果我们能体会到经文里面这完美的结合，那我们将得到多么大的益处啊！
说到这里，我要举一些负面的例子。我刚才描述的这个状态是对的，那什么是错的呢？可能有些弟兄姐妹做错一些事情，或者说在某个困境当中，他们时不时地怀疑“我是不是得救的？”。所以在他们整个基督徒的生活当中，常常是一个没有确信的状态，常常怀疑说：“我虽然信主了，虽然受洗了，但是我又得罪神了，我刚刚又想了什么，我刚刚又做了什么，神不喜悦。”所以他整天诚惶诚恐，活在一种得救与不得救的猜测里面。那么这是神要我们活出的状态吗？不是的，那么他的问题是什么？他的问题是缺乏对“圣徒蒙保守”这个教义的确信。再举另外一个极端的例子。有一种人，他觉得：“我爷爷信主，我父母信主，到我这边呢，你说我的属灵根基已经上百年了，我有没去教会有什么关系呢？我从小就受洗了。”所以那种人丝毫不警醒自己的生活，不警醒自己在神面前的态度，不热心来服侍跟随神。但内心因为自己曾经受洗就可以高枕无忧了，已经获得了进天国的门票。这是与圣经相违背的，因为圣经里提到有得救确据的人，是一个真正信主、被神拯救的人，却不是过着这种对神漠不关心的生活。我刚才举的这两个极端、错误的例子，就让我们看到圣经的教导是那么完美。一方面打击那种高枕无忧、漠不关心的人，一方面也帮助那些诚惶诚恐、整天怀疑自己是否得救的人。圣经一方面给我们确据，另一方面给我们警醒。所以你读到的一些经文是不是在反对“圣徒蒙保守”呢？有可能却是在提醒一个蒙神保守的人要如何警醒自己。所以不能由这些经文下一个结论：“圣经是自相矛盾的。你看这边明明说人是可以从恩典中坠落的。”
接下来我要举一段例子，“恩典中坠落”有哪段经文提到呢？在加拉太书5章4节。我们昨天讲了正方的观点，我们今天最主要来讲反方的观点，我们要知道反对的人提到哪些经文。你看这段经文：
{{scripture}}你们这要靠律法称义的，是与基督隔绝，从恩典中坠落了。(加拉太书5:4){{/scripture}}
有人会说：“所以你看！一个人有可能从恩典中坠落。”但不要忘记，所有通读加拉太书的人，我要问你们一句话：“你们这要靠律法称义的”指的是得救的人吗？非常明显，一个靠律法称义的人是不可能得救的。我们得救是因为信这纯正的福音，信耶稣基督钉十字架。所以靠律法称义的人从恩典中坠落，能够说明一个得救的人可以不得救吗？这绝不是的。
继续举一些例子，马太福音25章讲到了童女的故事。有人说这十个童女代表的是教会的成员，五个是得救的，五个是后来退后、冷淡了，变得不信了。他们这样解释这段经文：“你看这五个是有油的，五个是没有预备油的，那么这样解释这段经文，无论有预备油的，没有预备油的，他们都是信主的。”但我想这段经文这样理解是有偏差的。在有形的教会里，比如说大家现在去主日聚会，无论哪个教会，有形的教会是用肉眼可以看见的。比如说有的聚会一百人，有的聚会五千人，这是有形的教会，你可以看得到，你可以数得清人数。所以在这个有形的教会有十个人，但在这十个人当中，五个是有预备的，五个是没有预备的。怎么看这五个没有预备的是有问题的呢？这个五个没有油的童女，你如果读那个故事，她们是非常自我的，她们想参加婚礼，她们吃婚礼所有好吃的，她们想到的是享受着婚礼一切的特权，但他们没有想到她在童女这个位置是要服侍的，是有任务的。就像现在很多人想得到永生，但他们不要任何责任。所以他们来寻求神是一个非常自我中心的状态，他们虽然已经信主了，但他们所关心的跟没有信主的是一样的。也就是说，在他们的内心深处，没有发生一个根本性的变化，他只想享受特权，不愿意尽责任。那么这样的人，是在描述一个得救的人吗？所以一个更贴切的理解应该是说，无论在五千人还是一百人的教会中，总有些人是得救的，总有一些人只是来看热闹的，或者说只是一个很自我中心的人来寻求。所以他所要的，所寻求的，仍然是以自我为中心的，根本从头到尾都没有得救。所以这段经文不能说明一个人曾经得救后来不得救，而是说在一个有形的教会里，别看聚会这么热闹，里面真正得救的人又有多少？里面真心在执意寻求神的人有多少？不要看说一个聚会里人山人海，请问在背十字架跟从神的人，真正在作主门徒的人有多少？这样的人才是圣经里说的“得救的基督徒”。
另外一个例子，非常好的例子是接下来同样是在马太福音25章提到绵羊跟山羊的例子。这绵羊跟山羊的例子里提到，有一群人当主在夸他们的时候，他们觉得很纳闷。我们来回想一下这段经文所要传递给我们的，然后我们来思想一下，这指的是不是一个得救的人后来变得不得救了？
于是王要向那右边的说，你们这蒙我父赐福的，可来承受那创世以来为你们所预备的国于是王要向那右边的说，你们这蒙我父赐福的，可来承受那创世以来为你们所预备的国。因为我饿了，你们给我吃。渴了，你们给我喝。我作客旅，你们留我住。我赤身露体，你们给我穿。我病了，你们看顾我。我在监里，你们来看我。{{inline-scripture}}义人就回答说，主阿，我们什么时候见你饿了给你吃，渴了给你喝？(马太福音25:34-37){{/inline-scripture}}
这个义人，当主表扬他做了这么多好事时，他说“没有啊！”，所以他觉得很纳闷。从这段经文我们可以看到这与上一段经文所指的意思是一样的。在有形的教会里，只有神知道哪些人是绵羊，哪些人是山羊；哪些人是真信，哪些人是假信。在这段经文里，真信跟假信可以看出他们的性情不一样，他们对很多事情的反应不一样。一个真信的人，他服侍主，觉得是理所应当的，“我如此侍奉是理所应当的”。一个不是真信的人，他做一些事情心里就想：“你看啊，我为主做了这个，做了那个，到主面前一定要讨功劳。”可是我们从这段经文读到这个绵羊，也就是这个义人的反应却说：“主啊，我做过这么多好事，我怎么都忘记了？我怎么都不知道？”因为他们在做这个事情时，他们觉得说：“这是我应当做的。”一个得救的人服侍神，是那么心甘乐意，是那么欢喜，这是真正门徒的一个标志。所以这段经文不能用来说明一个得救的人后来变得不得救，而是从来就没有得救，他们从来都不是神所拣选的。所以我想，我们在读这个经文的时候可以再认真的去思考。
我刚才列举的是一些有人提出来要反对关于“圣徒蒙保守”的这个教义的经文。接下来我要举几段圣经里面非常清晰的告诉我们“圣徒蒙保守”的经文。
{{scripture}}正如你曾赐给他权柄，管理凡有血气的，叫他将永生赐给你所赐给他的人。(约翰福音17:2){{/scripture}}
{{inline-scripture}}我又赐给他们永生。他们永不灭亡，谁也不能从我手里把他们夺去。我父把羊赐给我，他比万有都大。谁也不能从我父手里把他们夺去。我与父原为一。(约翰福音10:28-29){{/inline-scripture}}
弟兄姐妹们，我们如何解释这段经文呢？耶稣说“有一些人是父赐给他的”，他没有说“所有人都是父赐给他的”，他说“这父赐给我的人，谁也不能从我手中把他们夺去”，大家想一下，这合不合理？神预定的得救是最后一定要实现的，否则，预定有什么意义呢？神拣选的人最终会按照神的拣选蒙受恩典，使他得救，所以神拣选的才会得救。
那么神的主权和力量在哪里呢？耶稣接着说：“我父把羊赐给我，他比万有都大，谁也不能从我父手里把他们夺去。我与父原为一。”弟兄姐妹们，当仇敌的攻击来临的时候，我们能不能把这段经文时时地拿出来做为盾牌，抵挡一切魔鬼的谎言呢？魔鬼可以说“你得罪了神，所以你的救恩失去了。”但你拿出这段经文说：“谁也不能将一个被神所拣选的人从耶稣的手里夺去！”这段经文里第一提到“耶稣的手”，第二提到“父神的手”，谁能够从耶稣的手里、从父神的手里把这些神所拯救的灵魂抢走呢？谁有这本事呢？这是圣经告诉我们的。
{{scripture}}“你从世上赐给我的人，我已将你的名显明与他们。他们本是你的，你将他们赐给我，他们也遵守了你的道。” (约翰福音17:6){{/scripture}}
所以他说：“父啊，那些你所拣选的人，那些你所预定要得救的人，那些你从世上赐给我的人，我已经将我的名显与他们。”弟兄姐妹们，当你们在传福音的时候有没有意识到，神在使用你将他的名显与这些人，而这些人当中，可能不是百分之百，但一定有神所预定要得救的人，你就成为神的管道和器皿。神说“将你的名显与他们”，耶稣如今坐在父神的右边，他如何做到这点呢？祂借助我们！明白服事神的那种荣幸吗？就是你被耶稣使用，成就这段经文所要表达的意思。当我们传福音的时候，耶稣的名就借着我们显与他们，“他们本是你的，你将他们赐给了我，他们也遵守了你的道。”一个被神所拣选的人，他会遵守主的道，他内心的本意是要守住神的道。所以一个对神的道丝毫不关心，对圣经一丝一毫的兴趣都没有，只是过去他的父母曾经把他拉去受洗了，这样的人是没有得救的。就是你不能说他不会得救，因为他或许后面会悔改，但你看到假如他声称自己是得救的，这个身份是可疑的，很难相信他是得救的，因为根据圣经，他的生命没有彰显出得救生命的样式。还有两段经文：
{{scripture}}“我为他们祈求，不为世人祈求，却为你所赐给我的人祈求，因他们本是你的。”(约翰福音17:9){{/scripture}}
他说“我不为世人祈求，却为你所赐给我的人祈求”，弟兄姐妹们，这段经文怎么理解？除了我们明白“拣选”这个美好的教导，否则我们不能明白，因为在我们内心里，我们认为耶稣应该为所有人祈求，耶稣应该为所有人祷告，耶稣应该拯救所有人，但圣经却说“我不为世人祈求，不为所有人祈求，但我要为神所拣选的人祈求，因为他们是属于主的，他们不可以属于别人，他们无论用什么样的方法，都要得到神。”想想，这些是你所明白的吗？你从前有读过这些经文吗？弟兄姐妹们，读这些经文不震撼你的心吗？你是否再次感受到：“能够信主何其荣幸！我竟然蒙了神的拣选，在万人中，神竟然拣选了我！”你再也不会为自己得救的身份觉得：“我干嘛要信主，太倒霉了，我经常遭受冷遇，经常被同事攻击，哎呀不信主的人活得比我更好……”千万不要再讲出这么愚蠢的话，一个得救的人，是在万人之中被神所拣选的，我们要为着我们曾经有这些类似的想法在神面前悔改。
最后一段经文：
{{scripture}}“差我来者的意思就是：他所赐给我的，叫我一个也不失落，在末日却叫他复活。”(约翰福音6:39){{/scripture}}
弟兄姐妹们，圣经的表达已经非常彻底了，它说“一个也不失落”，它没有说“大部分不失落，我的成功率还是挺高的”，他说“一个都不会偏差，一个都不会掉，一个都不可能失手”。无论你这一生经历什么，万事都要相互效力，叫爱神的人得益处，就是神呼召要他们进入永恒的人，一个都不会失手。历史上持有这种观念的有谁呢？我给大家说一些响当当的名字：加尔文、怀特·菲尔德、司布真、宋尚节、王明道等，都是持有这样的观念，就是“圣徒蒙保守到底”。当然，历史上也有人反对这种观念，我知道的一个比较有份量的人是约翰·卫斯理。他也是一生为主忠心，但在这个问题上的看法有偏差。你到卫斯理的日记里看他是何等地警醒自己，是何等地“攻克己身，叫身服我”，他并不是那种态度说：“反正我过着放荡的生活，过着不警醒的生活我一定是得救的。”所以无论是赞成的，还是反对的，我们都看到历史上很多人为了拯救灵魂，为了警醒自己的生命，他们时刻保守自己的心胜过保守一切。所以弟兄姐妹们，我们一方面持有“圣徒蒙保守”这样的观念，一方面我们要如圣经所警告的，我们要过跟随神、服侍神、热心、爱主的生活。
所以我们很清楚地表明，经过这些学习，我们的立场是圣经所教导的：“凡是神所拣选的人，一定会保守他到底”。所以一个人如果到死的时候，他否认自己的信仰，这人并不是神所拣选的。如果他还活着，他有可能悔改，你不能下结论说：“因为他现在是这个样子，所以他不是神所拣选的。”没有到最后谁也不知道，只有父神知道。即使到最后，我们也不清楚这个人在一生与神相交的过程中，他是否内心已经悄悄的跟神产生一种悔改的关系。所以有一条线我们不要触碰：我们不要随意说谁是不得救的，谁不是神所拣选的。我宁愿把所有人都当成是神所要拣选的，因为我知道按照圣经，得救的人是少的，所以他们当中有些人是要沉沦、要不得救、要灭亡的，但我不愿意说某个人就是这样的结局。圣经这样的教导是要使我更加警醒、更加谦卑，不是让我拿出来去断定谁是得救的。你不知道谁是得救的，你只知道有些人得救，有些人不得救，而得救的人是神所拣选的，不得救的人不是神所拣选的，你只知道这个，你不知道是谁。但在你的内心，你只知道你对神的心意，所以这些经文时刻提醒我们，不要拿着经文当大棒，拿出来随便打人，这些话语是要警醒我们的心。
28. 信徒在一切境遇中得益处
{{inline-scripture}}我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。预先所定下的人又召他们来；所召来的人又称他们为义；所称为义的人又叫他们得荣耀。(罗马书8:28-30){{/inline-scripture}}
在我们生命当中遇到的困境可以分为两类：一类称为外面的，一类称为里面的。外面的指的是遭遇意外，遭遇各样的经济危机等，就是外面的环境导致非常困难，处于一种困境当中。我想当时的基督徒有很多人遭遇这种外在的困境。那么，内里的是什么呢？就是我们里面的骄傲、情欲、败坏等等，就是我们里面残余的罪，对此我们在罗马书上一章和这一章都有很多讲论。面对外面的困难，圣经给我们的应许是什么呢？万事都互相效力，叫爱神的人得益处。当你在面对这些困难的时候，神的话语要激励你说，放心！这些似乎使你比以前更辛苦、更难受，但在属灵里，神却要扭转它，使它成为对你有益处的。所以在困境当中，有了这样的应许，我们才能坚持得住，我们不至于绝望。如果我们处于另一种内心的困境、心灵的困境，是内心的迷茫、困惑，甚至因为自己里面残留的罪，给自己带来很大的困扰，圣经也仍然给我们一个盼望，就是万事都互相效力，叫爱神的人得益处。这应许并不是让你能继续坦然无惧地活在罪中，因为这显然不是神的旨意。神的旨意是当你在痛苦、挣扎，与种种的定罪感争战的时候，神要带给你一个盼望：祂要扭转这一切，因为万事都互相效力，最后要叫爱神的人得益处。
我要举圣经当中的两个例子，一个是彼得，一个是犹大。大家回想一下耶稣是怎么对待他们的？我们来读路加福音22章31-34节：
{{scripture}}主又说：“西门！西门！撒但想要得着你们，好筛你们像筛麦子一样；但我已经为你祈求，叫你不至于失了信心。(路加福音22:31-34){{/scripture}}
这句话主耶稣从来没有对犹大说：我为你祈求，为的是使你不要卖我。而是说，犹大，你要做的赶快去做吧。他们两个待遇怎么这么不一样？同样是主的门徒，同样跟随祂三年，同样是在主的身边听祂的教导，看祂行一切的神迹奇事，这十二门徒之一的犹大，他的待遇似乎跟彼得完全不一样。耶稣接着说：“你回头以后，要坚固你的弟兄。” 彼得说：“主啊，我就是同你下监，同你受死，也是甘心！”。看彼得在这里说大话了。耶稣说：“彼得，我告诉你，今日鸡还没有叫，你要三次说不认得我。” 一个是出卖主，一个是三次不认主。他们相同的地方是，他们都软弱了，甚至说都曾经与神断绝了关系。当别人问到西门的时候说，“我看你就是祂的门徒，”他说，“不不不，我发誓我不是祂的门徒……”大家可以想象一下，为了保命，彼得甚至可以发誓不认耶稣——如果我说假话就被车撞死......大家可以想象一下，那个场景是多么糟糕，这位蒙神所爱、跟随耶稣三年，竟然到最后是这样否认耶稣的。然而耶稣对他说的是，我要为你祷告，我要叫你不至失了信心，你回头以后，要坚固你的弟兄。
现在我想问大家，彼得到最后没有跌入到沉沦的地步，犹大却是沉沦和灭亡的。这个不同可以归功于“看起来彼得还是比犹大更有觉悟”吗？就是说，彼得的生命得以保存，归功于谁呢？是归功于他自己紧紧地抓住了神，还是归功于神紧紧地抓住了他？这就是我们这几讲反复不断地从各个角度来学习的一个非常闪亮、非常闪耀的真理——圣徒蒙保守或者圣徒的恒忍。因为神的主权、神的作为、神奇妙的保守，使得神所拣选的人到最后一个也不失落。
我们接下来要读三段经文：
背弃我的律例，不遵守我的诫命，我就要用杖责罚他们的过犯，用鞭责罚他们的罪孽。只是我必不将我的慈爱全然收回，也必不叫我的信实废弃。我必不背弃我的约，也不改变我口中所出的。我一次指着自己的圣洁起誓，我决不向大卫说谎。他的后裔要存到永远，他的宝座在我面前如日之恒一般；又如月亮永远坚立，如天上确实的见证。{{inline-scripture}}”(细拉) (诗篇89:31-37){{/inline-scripture}}
这段话在说什么？在说这些神定意要爱的人、神所拣选的，如果他有过犯，神要用杖责罚他们，用鞭来责罚他们，然而神并不会将他们弃绝。神所弃绝的人，神不需要再用杖责罚他们，不需要再用鞭使他们回头，因为他们是已经被弃绝的。然而那些蒙神保守的人，也蒙神的管教。圣经里面提到管教这个概念就是“父所爱的，他必管教。”现实生活中，从来没一个人会去管教路人。比如从我们门前经过一个孩子，我看那孩子有一个很不好的行为，就把他抓过来打一打，那是不可能的。我不可以这么做，而且我也不会这么做，为什么？因为他不是我的孩子。所以圣经里面讲，正因为你是神的孩子，所以要受神的管教。所以，为着管教应当向神献上感谢。
这就好像我在管教我儿子。很小的时候就教他们说你要谢谢爸爸。“哇，我被你打屁股了，还要谢谢你啊？”为什么你要谢谢我？因为我是你的爸爸，因为你是我的孩子。所以你才有权利接受管教。我甚至会和他说，“爸爸会管教别人家的小妹妹吗？”每次他都回答，“不会。” “那爸爸为什么管教你呢？” “因为爸爸爱我，因为我是爸爸的孩子。” 我想这个观念要深入我们基督徒的心，如果你被管教，表明你是神所爱的。你是属神的，你是祂的。正如神最终在诗篇里所说，神不将祂的慈爱全然收回，也不叫祂的信实废弃。
哥林多前书11章讲到圣餐：
{{inline-scripture}}“所以，无论何人，不按理吃主的饼，喝主的杯，就是干犯主的身、主的血了。人应当自己省察，然后吃这饼、喝这杯。因为人吃喝，若不分辨是主的身体，就是吃喝自己的罪了。因此，在你们中间有好些软弱的与患病的，死的也不少。(哥林多前书11:27-30){{/inline-scripture}}
这段我们学过的经文引发一个困惑，为什么有些人会因为没有正确使用圣餐，没有在神面前警醒反省自己的罪，要么软弱了，要么患病了，甚至死了。他虽然死了，这里却不是说他灭亡了，再这样继续犯罪下去，还不如早点回家。大家明白这话的意思吗？神的管教可以严厉到什么地步呢？使他软弱、患病、甚至死。我们真的不明白，读到这样经文的时候我们要在神面前屈膝跪拜来敬畏祂，求祂开启我们，求祂帮助我们每次用圣餐的时候，不要随随便便，当时的人就犯了这样的错误。哥林多前书也记载了当时教会道德败坏的事情，保罗说：
“风闻在你们中间有淫乱的事。这样的淫乱连外邦人中也没有，就是有人收了他的继母。{{inline-scripture}}”(哥林多前书5:1){{/inline-scripture}} 在这里他没有继续讲下去，因为讲下去太恶心了太可怕了，竟然犯这样的事。“你们还是自高自大，并不哀痛，把行这事的人从你们中间赶出去。”(哥林多前书5:2) 他说的不是犯罪的人，他说的是那些没有犯这个罪的人：当你看到这个罪的时候，你痛恨吗？哀痛吗？你有没有将这些人从你们中间赶出去？当然指的不是说，只要你犯罪就要给你赶出去，而是说那些屡教不改的人，难道你们继续容让他们，然后这样叫作爱吗？保罗说，要把他们从你们中间赶出去。
“我身子虽不在你们那里，心却在你们那里，好像我亲自与你们同在，已经判断了行这事的人。就是你们聚会的时候，我的心也同在。奉我们主耶稣的名，并用我们主耶稣的权能，要把这样的人交给撒但，败坏他的肉体，使他的灵魂在主耶稣的日子可以得救。{{inline-scripture}}”(哥林多前书5:3-5){{/inline-scripture}}
弟兄姐妹们，这是我们在圣经当中读到的一些最不理解的经文。为什么这样一个充满爱心的保罗牧师要把这样的人交给撒旦，败坏他的肉体？为什么不把他交给神？这句话在表明神的管教是何等严厉！有时候祂要把一个人交到一个非常不好的处境里，为的是使他的灵魂不至于下地狱，他既是被神拣选的，如此地顽梗悖逆，为的是使他在最后仍然能回头，使他的灵魂可以在耶稣基督的日子得救。
我们想到神必保守我们到底，并不是我们可以过着一个不警醒的生活，乃是我们要特别小心，神的旨意终必要实现。如果你顺应祂的旨意，顺服在祂面前，这些事情必不临到你。如果你是一直悖逆直到今天还不承认，今天是悔改的时候。
这就好像管教孩子的时候，什么时候是成功呢？是他悔改了，有的时候打了两下，哭得很厉害，哭着哭着他说：“是哥哥先打我的” ，这就还没悔改，还在怪别人，满心地抱怨。他里面的骄傲还没有被折断，所以两下还不够，要三下，因为没有悔改。弟兄姐妹们，为什么悔改会带来医治，带来情形的扭转？为什么悔改是极有力量的？因为当我们悔改的时候，神就将祂的鞭子收回，没有哪个父母喜欢拿起鞭子打孩子的屁股，除非疯了才会这样做。神不以管教我们为乐，达到管教我们的目的之后，祂就停下来了。然而我们不得不承认，即使打了两下，我们还是没有谦卑。讲到这里，让我们安静几秒钟，来想想这个启示的分量。想想神的心是怎么样对待我们，而我们的回应是不是带着骄傲、顽梗、对抗？我们需要深深反省，那些管教难道还不够吗？如今落在这样的境地里，还不足以使我们回头吗？无论面对外在还是内在的困境，我们要思想：神啊，你的旨意何等美好，你不惜管教我们使我们不至于沉沦灭亡。
接下来我要讲到圣经里一个很重要的概念，罗马书下一章会再讲，这与圣徒蒙保守有关。
{{scripture}}又如以赛亚先前说过：“若不是万军之主给我们存留余种，我们早已像所多玛、蛾摩拉的样子了。”(罗马书9:29){{/scripture}}
在以赛亚书的第1章写到以色列人当时多么罪恶多么得罪神，所以先知以赛亚对当时悖逆的以色列民说不要认为我们比所多玛好，比蛾摩拉强，好像那些才是得罪神的，好像我们现在很不错。不，我们今天之所以还存活着，是因为万军之主给我们存留余种，也就是说是因为祂的慈爱而不是因为我们的顺服。然而，祂的慈爱不是我们要去消费的，当我们知道神是如此怜悯我们爱我们的时候，我们的回应应该是我们要加倍爱祂。
{{scripture}}“这不是说　神的话落了空。因为从以色列生的不都是以色列人，”(罗马书9:6){{/scripture}}
用今天的话来讲就是说，称自己是基督徒的不都是基督徒，这是什么呢？是说这些在血脉上是以色列人的，他们不一定就是神所拣选的以色列人。
{{scripture}}也不因为是亚伯拉罕的后裔就都作他的儿女；惟独“从以撒生的才要称为你的后裔。”(罗马书9:7){{/scripture}}
{{scripture}}神并没有弃绝他预先所知道的百姓。你们岂不晓得经上论到以利亚是怎么说的呢？(罗马书11:2){{/scripture}}
这同样在回顾旧约以利亚的故事，他在神面前控告以色列人说：
“主啊，他们杀了你的先知，拆了你的祭坛，只剩下我一个人；他们还要寻索我的命。{{inline-scripture}}”(罗马书11:3){{/inline-scripture}} 用今天的话来理解以利亚当时说的：“主啊，在厦门很爱你的人就剩下我一个人了。”神是如何回话的呢？神说：“我为自己留下七千人，是未曾向巴力屈膝的。”(列王记上19:18a) 令人惊讶的是一个对比七千，就是在以利亚看来已经很少了，而在神看来，还有很多。而且这里经文说：我为自己留下七千人，而不是说：“哇你看，那七千人他们相当不错，以利亚你也可以向他们学习，这七千人也跟你一样未向巴力屈膝。”圣经明明地讲是神为自己留下的。为什么神要这么做呢？他说：
{{scripture}}“如今也是这样，照着拣选的恩典，还有所留的余数。既是出于恩典，就不在乎行为；不然，恩典就不是恩典了。”(罗马书11:5-6){{/scripture}}
大家认真地跟我思考，如果圣徒蒙保守这个教导是错误的，那是什么使我们这些基督徒蒙保守进行到底呢？是什么能够使我们这些基督徒坚持到底呢？如果我们前几次讲的都是错的，一切都是人的意志力。有意志力坚强的基督徒，有意志力薄弱的基督徒。意志力坚强的最终坚持到底就得救了，意志力薄弱的他们最终离弃这个信仰，反正一切都是他们的错。如果错在于他们，他们到天上要夸谁呢？大家聚在一起的时候说：“你看我们相当不错，我们自动来的。你看下面的人，他们没来，他们意志力太薄弱了，你看我天天读经祷告”——这就叫自夸。
而圣经所启示我们的一切，恰恰与这些思想是相反的。圣经一次又一次地告诉我们，这是恩典不在乎行为，谁也不能自夸。从反面来论证就是：如果圣徒蒙保守这个教导是不存在的，是错误的，那最终的结论是：你之所以能坚持到底，都是你的荣耀，为什么呢？神没做什么，是你的自由意志。弟兄姐妹们，我们思前想后地来看这个闪耀的真理：圣徒蒙保守，不是圣徒保守自己，当然圣经也叫我们要保守自己，但是我们能够保护自己吗？我们能够保护自己的前提是：神拣选我们，祂为什么这么做呢？因为圣经启示我们的终极目的是：祂的荣耀。如果我们是自己保守自己，神的荣耀在我们手里，要坚持住，为了神的荣耀而战，不然神失掉荣耀，都是你的错。因为是你抓得不够紧，你看你侮辱了神，你看你玷污了神的名，你看神被外邦人嘲笑，是因为你没有坚持住……大家可以想象圣经如果是这么写的，那太可怕了！
但圣经不是！圣经说：“神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们”神赐下独生爱子是为了失败吗？是为了拯救的罪人又跌入罪中吗？不是的。耶稣说：“我就是生命的粮。到我这里来的，必定不饿；信我的，永远不渴。只是我对你们说过，你们已经看见我，还是不信。凡父所赐给我的人必到我这里来；到我这里来的，我总不丢弃他。因为我从天上降下来，不是要按自己的意思行，乃是要按那差我来者的意思行。差我来者的意思就是：他所赐给我的，叫我一个也不失落，在末日却叫他复活。{{inline-scripture}}” (约翰福音6:35-39){{/inline-scripture}}
圣经没有说那差我来者天父的旨意是：凡是抓住我的，凡是信我的，我叫他一个都不失落。凡是不信我的，反正是他们不信，他们活该。不，祂所赐给我的前提是神的拣选，叫我们一个也不失落，在末日叫他复活。有一天到天上你会发现，不是你紧紧抓住神，而是神紧紧地抓住了你。唯一合理的反应：将荣耀颂赞都归给你，因为今天我能来到这里，我能进入永生，我能与你永永远远同在，这一切都是因为你那奇妙的作为，这一切我丝毫的功劳都没有。这是因为你的保守，我之所以有信心，我之所以能坚持得住，之所以别人放弃我没有放弃，我之所以这样......是因为你拣选了我，你从创立世界以前已经爱了我。
最后我要说，我们这几次讲的，你不要和还没有信主的人讲。还没有信主的人，你要告诉他圣经是什么，耶稣是谁，耶稣复活了，你要不要悔改你的罪来信耶稣......你不要给一个人传福音的时候说：“圣徒蒙保守”，不信主的人是不信这点的。你今天如果相信圣徒蒙保守，只有一个原因，就是你已经蒙了拣选，不然你信不了，不然我怎么说你都不信。一个未信的人是不可能相信这个教导的。所以请你们不要这样传福音，让我们信的人更加明白神的旨意，而不是让不信的人能够信。愿这个真理带给信的人无尽的鼓励和安慰，我们要在耶稣基督里不断长进。但是你要知道这个长进靠的是什么？靠着我们相信这一切力量的源泉是神。我们能够长进不是比别人更努力、更拼命，我们能够长进是信神必使我们长进，我们长进是因为神在抓住我们，神在带领我们，可能以这样的方式，可能以那样的方式，要使我们再次专注于祂，再次定睛在祂身上。所以万事都相互效力，叫爱神的人得益处。你生命中正在发生什么？是外在的困难，是内在的罪和软弱吗？让我们一起抬头仰望神。
29. 神若帮助我们
{{scripture}}既是这样，还有什么说的呢？神若帮助我们，谁能敌挡我们呢？(罗马书8:31){{/scripture}}
请注意，接下来这里所用的文法，是有很多的反问句。我们从小学过语文，就知道这是一种文学方式。事实上这段话所要表达的不是疑问，而是非常斩钉截铁的宣告，只是用反问的方式，用明知故问的方式，来更加有力量的带出这里他所要宣告的真理。比如说8章31节讲到，既是这样，也就是说鉴于前面所说的。还有什么说的呢？我们可以把它理解为，这里所要表达的是，鉴于前面所说的，难道我们不应该下结论？还有什么说的呢？并不是他还在想，还在疑惑，而是在这里保罗觉得他从第5章到第8章所论述的这一些，应该足以说明，应当足以下结论说：神若帮助我们，谁能敌挡我们呢？这里并不是在说神或许帮助我们，或许不帮助我们。这里所要表达的是，神正在帮助我们！所以，断然没有什么力量，可以拦阻我们最终抵达那荣耀的终点。我想对于这句话，如果我们用正面的方式来表达，用陈述的方式来表达，那么它表达的是这个意思。但是，用反问的方式却更加有力量。意思就是说，这非常浅显，我不需要再多说什么了，这已经非常明确，非常清晰了，你们应该自己早有这个结论了。
但是，我要提出来，让大家注意，这里保罗并不象现在许多人肤浅的认为，没事的，没那么复杂，有没有听过这种说法？神要我们开开心心，平平安安，什么事都没有。他们把一切都看为很简单，很容易，很麻木的乐观，这不是真正的信心。比如有人生病了，甚至得了癌症，这时候他们所呈现出来的是，比如他们的家人所呈现出来的是，没事的，主会医治的。看起来好象非常乐观，非常有信心。但是，我们要看他这个信心，是不是真的信心，要看如果神没有医治，神的旨意是将他接回天家时，他的信心是垮了，还是他很喜乐的接受来自神的这个结果。就是说，当你看到一个人很轻飘飘，觉得很开心，很乐观，他不一定是真的信心。可能是一种盲目乐观。因为一旦真正的灾难临到时，他就彻底被击垮了。他的信心呢？他就开始怀疑神。神啊，你不是说可以医治吗？为什么他死了呢？所以这种信心就不是真正的信心，真正的信心是无论是生是死，对神的确信毫不动摇。那我们可以下结论说，这样的信心是金子般闪光的信心，他不是虚假的信心，盲目乐观。
所以，我们要清醒的意识到作为基督徒，我们的面前有极其可怕、极为强大的力量在阻止我们。基督徒想要过合神心意的生活，是非常不容易的。基督徒的一生应该是怎样的呢？万事如意，一帆风顺？这样的教导绝对是异端，是与圣经教导相违背的。这样的想法让人麻痹大意，让人盲目乐观，让人遇到灾难之后，不堪一击。如果我们没有预备弟兄姐妹去面对苦难，作为传道人，是失职的。就是装备弟兄姐妹们以受苦的心志为兵器，这是圣经所说的。就是说当他们遇到苦难时，他们上了阵，可以拿着扫把吗？不行！必须要带着枪，带着炮，带着有力量的兵器。这个兵器是什么呢？是受苦的心志。如果没有受苦的心志，苦难来到的时候，他可能就像圣经里所说的，雨淋、水冲、风吹，撞着那房子，那房子就倒塌了。我们并不是求苦难，我们不是没事找事，不是自己觉得这样太无聊了，要是来个苦难多好。你要是这么想，就是非常愚蠢的。没有人是要向神求苦难，圣经没有这样启示我们。苦难是临到了我们而不是求来的。就是你不想它来，但是它来了。所以，你并不能阻止它的到来，但你却可以预备自己的心，你却可以很清醒的意识到，活在这个世界，我们的对手是强大的、残酷的、隐蔽的、危险的，它就是魔鬼，这是外面的。我们以前有讲过，里应外合。外面这么强大的对手，里面呢？里面是我们的败坏，我们的肉体，我们的罪，我们的贪婪，我们的情欲，我们的属肉体的种种残余的罪。它在里应外合，它在骗我们，它在害死我们。所以，弟兄姐妹们，我们有外面的苦，我们有里面的苦，这里应外合常常使我们的生命陷入非常糟糕的光景。我刚才讲那么多，最主要是要说明，当我们讲到神若帮助我们，谁能敌挡我们呢，这不是轻飘飘的一句话，保罗在这里并不是盲目乐观。保罗在这里要带出一个信息，弟兄姐妹们，不要怕！你虽然知道外界强大，你虽然知道内里败坏，你虽然知道这一切都是相当难去突破和战胜的，但你要晓得万事都相互效力，叫爱神的人得益处。这是按祂旨意被召，所召来的人，便称他为义，称他为义的人，神要使他得荣耀，已知这样还有什么可说的呢，神若帮助我们，谁可以抵挡我们。这是神放在我们里面的，两军对战到最后是非常残酷的，但不要忘记带领我们的是耶稣基督这个大元帅。这样的鼓励，这样的教导，充满了整本圣经。举几段圣经为例：
{{scripture}}这事以后，耶和华在异象中有话对亚伯兰说：“亚伯兰，你不要惧怕！我是你的盾牌，必大大地赏赐你。”(创世记15:1){{/scripture}}
第14章记载亚伯拉罕刚刚打了一场大战，为的是解救他的家人，这里神安慰他“我是你的盾牌，我要帮助你，你还怕什么呢”。我想我们可以猜测亚伯拉罕之所以需要这些话语，从神而来的话语，因为可能在这种争战当中，他陷入了惧怕，或者说他心里有胆怯了，或者说他的军队在争战中受了伤，等等。神安慰他“不要怕，我是帮助你的”。所以弟兄姊妹们，我们在争战中多么需要神对我们说“不要怕”，神在提点我们“不要怕，你在我的军队里面一定得胜”。
{{scripture}}耶和华是我的亮光，是我的拯救，我还怕谁呢？耶和华是我性命的保障（“保障”或作“力量”）。我还惧谁呢？(诗篇27:1){{/scripture}}
{{scripture}}虽有军兵安营攻击我，我的心也不害怕；虽然兴起刀兵攻击我，我必仍旧安稳。(诗篇27:3){{/scripture}}
{{scripture}}现在我得以昂首，高过四面的仇敌；我要在他的帐幕里欢然献祭，我要唱诗歌颂耶和华。(诗篇27:6){{/scripture}}
像这样的话语，能够很大激励到我们的心，就是说纵然有千人万人跌倒，纵然有四面的仇敌在围攻我，但我仍然可以昂首，纵然有刀兵攻击我，我的心却非常安稳，我的心不害怕，不仅如此，我仍然要唱诗赞美神，我仍然要欢然献祭。这一切到底是为什么呢，因为耶和华是我的拯救，耶和华是我的亮光，我还怕谁呢，耶和华是我心里的宝藏，我还惧谁呢。所以弟兄姐妹们，在我们的内心，遇到最大的困难当中，在遇到最大的外在冲击当中，在最可怕的心里的困境中，在这一切里外的困难中，我们要知道我们在神的手里，不是我们紧紧抓住了神，乃是神紧紧抓住了我们。这是整本圣经所要表达的意思，是整个罗马书，特别是第8章所要表达的意思。我们之所以安稳，不是因为我们紧紧抓住了神。是的，我们紧紧抓住了神，我们之所以紧紧抓住了神，是因为神紧紧抓住了我们。不是我们先爱神，乃是神先爱了我们。
神是我们的避难所，是我们的力量，是我们在患难中随时的帮助。所以地虽改变，山虽摇动到海心，其中的水虽砰訇翻腾，山虽因海涨而战抖，我们也不害怕。{{reference}}(细拉) (诗篇46:1-3){{/reference}}{{/scripture}}
为什么海水翻腾，山在战抖，就是地动山摇，在我们的生命里面，或许弟兄姊妹遇到一些苦难、困难、挑战，简直就像是地动山摇，但圣经却说“神是我们的避难所，是我们的力量，是我们患难中随时的帮助”。
{{inline-scripture}}万军之耶和华与我们同在；雅各的神是我们的避难所。(细拉) 你们来看耶和华的作为，看他使地怎样荒凉。他止息刀兵，直到地极；他折弓、断枪，把战车焚烧在火中。你们要休息，要知道我是神。我必在外邦中被尊崇，在遍地上也被尊崇。(诗篇46:7-10){{/inline-scripture}}
所以在这里诗人看重神是他的避难所，然后他看重耶和华的作为，祂可以使地荒凉，祂可以止息刀兵，祂可以折弓、断枪，把战车焚烧在火中。所以你知道祂的能耐吗？你知道祂可以做什么吗？你知道神有多么厉害吗？如果你知道的话，你要休息，你要稍安勿躁，你不要那么烦躁，你不要那么急迫，你要知道神是神，祂会做神应当做的事情。所以永远都不要为神担心，说神我担心你做不好什么，说神我教教你，你要这样做，比较像神，有的人还可以教神，说“神你这样做，会有更多人信你”。我想这是愚蠢至极的一种思想，就是说你是神所造的，你还能教祂这样做比较像神吗？所以我们所要做的，不是教祂怎样做比较像神，而是认识神到底有多神。
{{inline-scripture}}他与谁商议，谁教导他，谁将公平的路指示他，又将知识教训他，将通达的道指教他呢？看哪，万民都像水桶的一滴，又算如天平上的微尘；他举起众海岛，好像极微之物。(以赛亚书40:14-15){{/inline-scripture}}
这是我们所认识的神吗，弟兄姊妹们，万民在神眼中是水桶的一滴，祂举起众海岛，好像极微之物。
{{inline-scripture}}你岂不曾知道吗？你岂不曾听见吗？永在的神耶和华，创造地极的主，并不疲乏，也不困倦，他的智慧无法测度。疲乏的，他赐能力；软弱的，他加力量。就是少年人也要疲乏困倦，强壮的也必全然跌倒；但那等候耶和华的，必从新得力。他们必如鹰展翅上腾，他们奔跑却不困倦，行走却不疲乏。(以赛亚书40:28-31){{/inline-scripture}}
这就是神，我们认识的永在的神，全然的主，祂永远都不需要睡觉，永远都不会说“我累了让我休息一下”，相反祂可以使疲乏的得到能力，祂可以使软弱的得到力量。祂说：少年人无论你是多么强壮，无论你是天天去健身房，非常的身强力壮，强壮的也会有这样的全然跌倒。但有一种人，这种人是等候耶和华的，他们要从神那里重新得力，好比如鹰展翅上腾、奔跑、行走，却不疲乏。所以神若帮助我们，谁能抵挡我们；神若刚强我们，谁可以使我们软弱呢；神若在扶持我们，谁可以使我们一次又一次跌倒呢？难道神不会出手救我们，帮助我们？所以这是保罗在这里所要传递的意思。弟兄姊妹们，我们心里关于神的认识有多大，这个问题非常重要。因为神如果在你心里非常大，你看见的问题就很小。但如果神在我们的心里是很小的，可能有小小的问题临到我们，我们都会觉得受不了，都觉得不行了，再这样下去会受不了，我要崩溃了，我要休息了，我什么都不干了，我不跟你们玩了。神在我们心里有多大呢？那并不是在我们心里，祂一会儿大一会儿小，这不是我要表达的意思。我要表达的是，就好像用望远镜看星空，当我们用肉眼看满天繁星的时候，我们以为有些星星好小好小，它小得可能小过一个乒乓球，它可能小过一个纽扣，它可能小过一粒沙，它可能小到我们肉眼根本看不见。但它真的是那么小吗？它的实际大小绝对不是一个乒乓球，之所以我们认为它小，是因为我们离它太远了。神到底有多大呢？神是无限大的，但为什么有时候在我们心里感觉到小呢，因为我们离神太远了，我们越亲近神，我们越发现祂在我们心里越大。并不是神本来没那么大，我们把祂放大，而是神本来就那么大，是我们离得太远，所以我们看不见祂的大。我举个例子，比如说让大家看太阳，大概是硬币这么大，但它的实际大小却是我们所住的这个地球的体积的一百三十多万倍，大家可以想象一下吗？不是一倍两倍，不是十倍八倍，不是一百倍，也不是一万倍，是一百三十万倍的大。我们看太阳的时候，看从东边升起的太阳，我们说：“哇！好可爱，小得像一枚硬币。”那它为什么那么小呢？它真的那么小吗？不，那是因为我们离得太远了。太阳那么大，但宇宙当中更大的星球，你们知道有多大吗？肉眼无法观测到，而是用仪器观测到的，最大的星球是太阳的十亿倍，这样讲可能比较抽象，例如我们这个地球，如果客机的时速是900公里，绕地球飞一圈，大概需要两天两夜，就是不超过50个小时，绕着这个地球飞一圈。但是当绕着刚才提到的这个目前宇宙当中观测到的最大的星球，如果这样一架客机绕着这个星球飞一圈，大家猜一下需要多久？绕地球需要50个小时，绕这个星球却需要1100年，大家能想象它有多大吗？但它竟然小到我们肉眼都观测不到。神在某些人的心里小到看不到，遇到事情，他知道找贷款，他知道找七找八，但他不会找神，他不会坚定倚靠神。
我在想，关于神到底有多么伟大，你就是想一千遍也不为过。当你每次在想着神，默想，不是在空想，而是藉着神的话语，藉着圣灵的帮助，你在默想神到底有多伟大，多奇妙的时候，就好像你在一步一步拉近跟那个星球的距离。岂知道当祂就在你眼前的时候，你发现，此时你没有别的想法，惟有赞叹，喔，我没有想到这颗星球竟然这么大，它现在就在我眼前，我已看到它比我所接触的地球要大不知道多少倍，我们现在身处困难中吗？圣经所要带给我们的安慰是：我们的神比这困难不知道大多少倍，神若帮助我们，究竟谁可以抵挡我们呢？世间的一切没有一样可以跟神抗衡。现在我们处在一个黑暗的世界，这世界有两股力量：光明与黑暗。弟兄姐妹们，光明总是胜过黑暗的。现在惟一的问题是，你真的是站在光明这边吗？你真的是在紧紧倚靠神吗？如果你知道你是神所拣选的，你确信祂在帮助你，难道你不会更加倚靠祂，时时刻刻地在光明这个队伍里面？所以弟兄姐妹们，我要再次强调，不要想用黑暗去战胜黑暗，如果有人欠你钱，你不要想拿他的命，你要的是他的钱，不是他的命，不要想用黑道的手段，不要想以黑制黑，不要想你敢吞了我的钱，我就要你的命。我想黑暗是战胜不了黑暗的，惟有光明才能战胜黑暗。
30. 神为众人舍了耶稣
{{scripture}}神既不爱惜自己的儿子，为我们众人舍了，岂不也把万物和他一同白白地赐给我们吗？(罗马书8:32){{/scripture}}
对于神将保守祂所拣选的人最有力的论述就是这句话，保罗要提醒我们神为我们做了什么。这段话回到了荣耀十字架的真理：神的爱子为我们舍了。在这里我要提醒大家，在历史上有人混乱主道，说耶稣的死无非是一场悲剧，他们认为这是人的作为，甚至认为这是魔鬼的作为。但事实上圣经却启示我们耶稣的死是父神计划的，耶稣来到这个世界不是丧命，而是舍命，他明知道自己会死，但却来了。他不是来了之后才发现自己要死，耶稣死在十字架这件事情是神做的，是神策划的，是神发起的，不是人做的，也不是鬼做的，我们要明白这点。
他诚然担当我们的忧患，背负我们的痛苦。我们却以为他受责罚，被神击打苦待了。哪知他为我们的过犯受害，为我们的罪孽压伤。因他受的刑罚我们得平安。因他受的鞭伤我们得医治。 我们都如羊走迷，各人偏行己路。耶和华使我们众人的罪孽都归在他身上。 他被欺压，在受苦的时候却不开口。（或作“他受欺压却自卑不开口”）他像羊羔被牵到宰杀之地，又像羊在剪毛的人手下无声，他也是这样不开口。 因受欺压和审判他被夺去。至于他同{{inline-scripture}}世的人，谁想他受鞭打，从活人之地被剪除，是因我百姓的罪过呢？ 他虽然未行强暴，口中也没有诡诈，人还使他与恶人同埋。谁知死的时候与财主同葬。 耶和华却定意（或作“喜悦”）将他压伤，使他受痛苦。耶和华以他为赎罪祭。（或作“他献本身为赎罪祭”）他必看见后裔，并且延长年日，耶和华所喜悦的事，必在他手中亨通。(以赛亚书 53:4-10){{/inline-scripture}}
这是大概在主前700年的预言，大家可以想象一下在几百年前就预言耶稣要怎么死，这位弥赛亚降世成为世人的救主，他是自己受刑罚，自己忍受极大的痛苦，才使得我们得着释放和平安。还有哪句话比段更清晰呢？耶和华定意将祂压伤，而不是祂来到世间后才发现事情已经超过了自己的掌控，并不是这样。这整个过程都在神的预旨之内，在神的计划之中，而且早在几百年前就借着先知预言祂将如何降世，祂会如何死，为什么会死，是谁来策划这件事情。他这么做是为了什么？成为赎罪祭。
{{inline-scripture}}你们从前在过犯和未受割礼的肉体中死了，　神赦免了你们（或作“我们”）一切过犯，便叫你们与基督一同活过来；又涂抹了在律例上所写、攻击我们、有碍于我们的字据，把它撤去，钉在十字架上。既将一切执政的、掌权的掳来，明显给众人看，就仗着十字架夸胜。(歌罗西书2:13-15){{/inline-scripture}}
这段话让我们明白十字架不是一个被动发生的事件，乃是主动出击。神如此战胜罪，在拯救人的事情上要夸胜，取得胜利。
{{scripture}}彼拉多说：“你不对我说话吗？你岂不知我有权柄释放你，也有权柄把你钉十字架吗？”耶稣回答说：“若不是从上头赐给你的，你就毫无权柄办我。所以，把我交给你的那人罪更重了。”(约翰福音19:10-11){{/scripture}}
如果不是父容许，人毫无权柄那么做。彼得讲道的时候，向以色列人讲述耶稣的死是按着神的定旨，按着先知的预言被交与人，耶稣是知道的，天父是知道的，并不是偶然发生的事件。
{{scripture}}基督在创世以前，是预先被神知道的，却在这末世，才为你们显现。(彼得前书1:20){{/scripture}}
大家可以想象一下这段话所要表达的意思是什么。“基督在创世以前”，就是说这个计划不是在人犯罪之后，甚至是在人被造之前，在天地万物被造之前，在父神的永恒旨意里，基督要降世，基督要死在十字架上，基督要为我们而死已经在父神的心里酝酿了。
“神既不爱惜自己的儿子为我们众人舍了，岂不也把万物和他一同白白地赐给我们吗？” 这是保罗再次把大家的眼光带回到十字架，由此明白神的爱。如果你想真正明白神的爱，如果你想对我们所得到的这个救恩有确信，你需要细细地读，一遍遍地默想、祷告，求圣灵来光照你。
接下来我要说的这句话大家认真听，这个十字架的真理光辉在极为肤浅的教导中被偷走。这在我个人的经历当中也有体会，在认识主的时候，对十字架是非常肤浅的认识。有人说：“这个我懂了，我知道了，可以了！你讲两遍我懂了，不要再说了，再说就是啰嗦了。”我们对十字架的认识是肤浅的，所以在这种肤浅的认识当中，荣耀的真理的光辉被偷走了。我们要想想，神的爱从起初到如今会改变吗？会减弱吗？会不稳定吗？保罗是如何证明神的爱是不改变的呢？保罗如何证明说信徒既然蒙召，是不可能在恩典中堕落呢？这里保罗是用什么方式论述这点呢？保罗说连最大的事情神都愿意为我们做，还有什么神不愿意帮助我们的呢？爱子已经为我们舍了，难道祂不会保守我们到底吗？神的爱难道不会贯穿在我们一生当中吗？最难的事情，最拿不出来舍弃给我们的，神已经拿出来舍弃给我们了，难道神还有什么舍不得给我们吗？神还有什么要留下来不给我们吗？
现今我们要对付的是认识上的偏差。比如我们常常听到在讲福音的时候，特别强调“神爱世人”、“神是爱”。这虽然没错，但如果离开十字架去理解“神爱世人”、“神是爱”，我们很容易用我们充满私欲的想法去理解爱。这样的结果是什么呢？如果不好的事情发生在我们身上，我们就开始怀疑：“神爱我吗？如果神爱我，为什么坏事会发生在我身上？如果神爱我，为什么我感受不到祂的爱？”于是我们开始感受到的就是失望和沮丧。可是保罗把神的爱基于永不改变的事实，那就是十字架。我们带领门徒要避免这样的悲剧。如果你是这样带门徒，这样传福音，这是悲剧。这个人虽然藉着你的带领和帮助认识了神，但一旦经历患难，他就开始怀疑神，那这就考验之前你带门徒的功夫是不是很差。他所了解的神就是要满足他私欲的神，他所了解的神不是十字架上这位为我们舍弃祂爱子的神。弟兄姊妹们，当我们带领一个人，一开始他们可能是受到我们的吸引，觉得我们很有爱心，觉得我们关心他了，这个切入点往往是很多人在生命当中的实际情况，因为这点我们来到了教会，我们甚至因此成为了基督徒。但接下来要带领他进入到对十字架真正的认识，如果只停留在“我觉得你好棒！我觉得你好有爱！我觉得跟你在一起很受鼓励！”这还是一个基督里的婴孩。今天让我们再次来默想，神的爱在哪里得到最大彰显呢？除了十字架再没有比更大可以表明神的爱的。离开十字架谈神的爱，这样的爱是不完整的，不是圣经当中所讲的爱。弟兄姊妹，当你下次提到“神爱我们”的时候，请一定要提到祂的爱子为我们舍命，十字架上发生了什么，就是神舍弃了祂的儿子。这点如果不讲，讲“神爱世人”，大家就开始胡思乱想：“神那么爱我，神就应该为我做这个，神应该为我做那个。”他没有想到神为我们做的最大的事情神已经做了，你还要祂怎么样呢？你还要神做什么才能表明神是如此爱我们呢？祂所能做的最大事情难道不是已经做了吗？
现在在收听的如果你们是为人父母的，你站在一个角度来想想。我们常常照顾自己的孩子，我们怕他们伤着，怕他们磕着，怕他们流血，怕他们被坏人骗走，怕他们这个，怕他们那个，我们保护他们，我们绝对不会将我们孩子舍弃。你们当中有谁会这么做呢？我不可能将我的孩子舍弃，将他们交到坏人手里，被他们弄死，而且弄死前还折磨他们，而且我还看到了。天父看到祂的爱子是如何死的，你们可以想象一下那一幕对父母来讲是不可能的。我几乎可以断定在这里收听的每一位父母，没有一个可以做到，不可能的。你们如果很轻轻松松地说：“我可以啊！”你骗人的。我想我们都不可能做到这点。然而天父为拯救我们脱离罪，祂这样做了。你觉得祂容易吗？有谁能明白天父的心？弟兄姊妹们，谁能够体会当天父舍弃祂的爱子在十字架上的时候？如果你不能体会，请你不要讲“神的爱”。如果你没有花时间去默想十字架上所发生的事情，请你不要提及“神的爱”，否则你玷污了这几个字，因为你不明白神的爱。神的爱最大的彰显是在这十字架上，除了十字架你没有地方可以去最大限度地明白神的心和神的爱。
所以保罗说：“神既不爱惜自己的儿子为我们众人舍了，” 这句话的意思难道是说神不爱祂的儿子耶稣吗？难道圣经没有说父和祂的独生子耶稣本为一吗?这个儿子跟我们作为神的儿子是不一样的儿子，祂是父的独生子，我们其他人是被创造的，惟有祂不是被创造的，祂是从太初从最起初就已经是与神同在的。这位永永远远与祂同在，祂是不需要被创造，祂不会停止存在，就是这位神所最爱的独生子，竟然为我们舍了，而且在十字架上受尽了折磨而死。你们当中有谁可以想象一下你的孩子是被一刀一刀剐死，而你就站在旁边看！
{{scripture}}约在申初，耶稣大声喊着说：“以利，以利！拉马撒巴各大尼？”就是说：“我的神！我的神！为什么离弃我？”(马太福音27:46){{/scripture}}
弟兄姊妹们，这是在十字架上耶稣在痛苦中发出的呼喊。我问大家，神在天上是否知道这一幕会发生？然而当耶稣说：“父神，你为什么离弃我？”，这是什么样的一种离弃大家知道吗？祂担当了世人所有的罪，而罪的刑罚就是死。不是耶稣怕死，如果你认为是耶稣怕死，他害怕，那你就是把耶稣放在一个比跟随他的这些门徒更低的位置。后来跟随耶稣的这些人在死的时候，他们是多么喜乐，他们说：“主啊，我竟然有荣幸走十字架的路！主啊，你所走过的路是受死的路，我是何德何能，我竟然可以和你走一样的路？”他们以死为他们的荣幸。所以在这里我们肯定不能认为耶稣是怕死。所以祂说：“主啊，主啊，怎么办？神啊，神啊，你为什么要离弃我？”这句话真正的意思是：祂担当了我们所有人的罪，以至于他需要跟这位祂所爱的，也是爱祂的父神产生隔离。这种罪的隔离是最痛苦的，因为从起初直到永远，若不是因为担当世人的罪，耶稣从来不会与祂的父隔离。而这个时候祂就要死，祂就要经历三天完全地与神隔绝。所以神爱我们到一个地步谁可以想象？神竟然容许祂的独生儿子走过这么可怕的折磨，因为要承担世人的罪而与祂产生隔绝。在那几天之内，耶稣所经历的是我们世人本应当经历的与父神的隔绝，而当耶稣做这样事情的时候，我们是什么样的人呢？我们是仁人义士吗？我们是爱心人士吗？我们是非常好的人以至于耶稣说：“让我来救你吧！因为你还不错吗？”不是！罗马书第5章竟然告诉我们：
