如果在这种情况下，我们的不顺服应该具体怎么表现。即便在这种情况下，我们应当把握一个原则，在这种情况下顺服不顺服是具体的而非笼统的，我们只是拒绝执行某个具体的命令，而不是笼统地说我反对政府，我们不能这样做，我们只能拒绝执行那些具体的命令或者决定，因为他违背了上帝的旨意。第二，我们的不顺服必须是和平的，而非暴力的。我们带着爱心和极大的尊重，我们表明我们的立场，绝不使用任何暴力抗拒政府，同时我们也愿意为自己的这种不顺服承担相应的代价。比如可能为了福音的缘故被逼迫，我们要搬家，甚至可能面临牢狱之灾，我们都愿意，因为我们知道这是为主做的。总而言之，我们相信任何比如造反、恐怖活动、以暴力试图推翻政府，这都是神所不允许的，我们带着爱心带着忍耐，就像在罗马时代，保罗也命令基督徒，即便政府是逼迫教会的，我们仍然应当顺服他，而不是反抗他。
今天讲的比较多关于真理甚至一些学术的内容，但我想这对我们基督徒，特别在这样一个时代，我们如何看待政府，如何回应权柄，盼望能够带给大家一些实际帮助。
6. 爱邻如己
今天我们要讲的是罗马书第13章8-10节。主题是爱邻如己，就是爱邻舍如同爱自己。我们一起来读今天的经文：
凡事都不可亏欠人，但在彼此相爱方面要常常觉得做得不够，一个人爱别人，就成全了律法。因为“不可通奸、不可杀人、不可偷窃、不可贪婪”以及其他诫命，都可以总结成一句话--“爱邻如己”。人若有爱心，就不会作恶害人，所以爱成全了律法。
今天这段经文的一个主题词就是爱，我想当大家读到圣经，当讲到耶稣讲到神，我们很自然想到一个词就是爱。我想今天这段经文也有一个历史背景，罗马书的整个写作前提就是当时的罗马教会由两个主要群体组成，一个是占据主流人群的罗马人或者外邦人，还有一个少数族群就是犹太人，当时他们的关系有那么一点紧张或者隔阂，因为他们不同历史背景或对圣经的不同强调，在这种情况下，保罗提出要彼此相爱，或者说要爱别人，要爱邻如己是非常重要的，也就是说对于爱那些跟我们很不一样的人来说，是有极大的困难和挑战。
我们所理解的爱往往都是本能的，我们经常能够接触到的和我们比较类似的人，但这里的一个背景就是保罗挑战他们，去爱跟他们不一样的人。关于今天的经文，我有几句话给大家分享，我结合今天的经文还有其他新约经文。关于爱或者爱人如己，我们很多弟兄姊妹都听说过，或者说你听过很多这方面的教导，今天我想借着这个经文求主帮助我们对爱有更深的理解，并且在爱方面有更多美好的行动。
今天我讲的第一句话就是爱成全了律法，第8节说凡事都不可亏欠人，但在彼此相爱方面要常常觉得做得不够，一个人爱别人就成全了律法。所以在这个地方保罗说爱成全律法，针对犹太人说，犹太人从小就知道律法是什么，不仅有道德律实践，其他许多律法，对犹太人来说最重要的是你可以遵守很多律法，没错，但一定要强调爱是所有律法背后的动机。对外邦人来说也有同样的意义，爱即成全律法，可能外邦人就是觉得神就是爱我们外邦人，可能认为爱也许并不那么困难，或者他们很喜欢谈论神就是爱，但他们却容易忽略律法。其实保罗说这句话的意思就是在强调爱和律法正确的关系，可能外邦人觉得如今所有律法都不重要了，我们可以不用遵守所有的旧约律法，也对，但律法本身并不是没有意义的，律法本身并不是负面的，律法体现了神的旨意、神的属性，而如今神藉着爱成全律法，当我们去爱的时候，我们也在成全律法。我们看这里说凡事都不可亏欠人，保罗意思说你不要欠别人，昨天我们讲到凡别人该得的都要给他，意思说你应该给别人都要给别人，如果你欠别人什么东西，你还给他；欠他一个尊敬，你要尊敬他；现实当中不可亏欠人，不要欠别人钱，不要超越你的能力借贷等。但在彼此相爱方面要常常觉得做得不够，所以这是一个修辞对比，一方面说你不要亏欠别人，你应该给别人的要尽可能给别人。但另一方面，你们要常常觉得彼此亏欠或者做得不够，就是说在爱的方面，无论你怎么爱别人，你都要觉得爱得不够，意思说还可以爱得更多，还可以爱更多的人，不可亏欠。凡事不可亏欠人的意思就好像你就是完成了你该完成的，我欠你的东西我都还给你了，但在爱的方面好像你还不完。所以保罗用这个角度说，爱是没有止境的，爱是我们应当持续追求的，你无论觉得你爱了多少，应该总有一种感觉是你越爱越觉得自己爱得不够，因为爱觉得自己还有更多可以爱的人，在这方面你是爱不完的，基督徒的一生都是爱的一生。而且他说当你爱别人就是成全律法。所以当你爱别人的时候，当你爱人的时候，你成全律法的时候，就是律法在你生活当中得到体现，当然是律法的本意。
第二句话爱是积极的而非消极的，什么意思？我们看第9节，说因为不可通奸、不可杀人、不可偷窃，不可贪婪及其他诫命，都可以总结成一句话，爱邻如己，人若有爱心就不会作恶害人。所以爱成全律法，除了刚解释的第一句话，这里还有一个含义，就是说当讲到律法，他说爱成全律法，他进一步解释，想到律法大家就想想到不可做什么，这里没有引用全部关于律法的经文，只引用了几处，都有不可，不可，不可怎样，意思就是就是一些禁止性的规定，意思说律法是你的最低限度，你不要做这些上帝看来是犯罪的事情或者严重犯罪的事情，让人看起来律法只是一种消极的禁止性的规定，但保罗却说，如果你把它总结成一句话，都可以叫做爱邻如己。所以保罗从律法的目的出发，当然也是主耶稣基督的教导，对律法有一个总结或者提升，就是叫爱邻如己。就是当你真的去爱别人的时候，你就自然不想去加害别人，就不想去伤害别人，就不想去做这些让别人受伤，让别人受害，让别人蒙羞的事情。所以保罗的意思要扭转对律法的看法，可能很多人对律法的看法都是消极的，好像总是禁止我们做这个做那个，反正我没做那就好了。意思就是我没有做这些那我就是好的，就是公义的。但保罗说不是这样，真正的律法的本意不是说你不做这些，而是当你积极地爱别人，才真正体现律法的精神。因为律法体现的是神的属性。神不是坐在那里，说只要我不犯罪，我就是个好上帝，不，上帝总是积极的去爱，上帝充满了爱，充满了积极的力量。所以从这个意义上说，我们不光只是要不去做那些上帝禁止我们做的事情，更重要的是要从爱出发，从他人的益处出发，去积极的追求爱他人这件事情。爱不光是不加害别人，而且爱是一种积极寻求，所以不光只是你没有做实际的伤害别人违背律法的事情，有可能很多方面其实都是对律法的违背或者都是缺乏爱的体现。比如说思想邪恶的事情，盼望邪恶的事情，计划邪恶的事情，抑制良善的事情，其实都是罪，都是违背律法，都是缺乏爱心的表现。所以爱更是积极主动寻求他人益处的行动和意愿。这是我今天讲的第二句话，爱是积极的而非消极的。
第三句话爱是持续的行动，而不是一种感觉。爱是一种持续的行动，而不是一种感觉。说到爱这个词，其实不信主的人也会讲，这个词是整个人类最广泛的一个语言，每种语言都一定有爱这个词，甚至不止一个词来表达这个意思。但我想说，可能很多时候我们对爱的理解开始或者说已经形成一种比较浪漫的倾向，觉得爱更多是一种描述在某种情境下的感觉、情绪、感动，这也可能是爱。但圣经中所讲的爱是持续的行动，基于神的力量持续的行动，所以爱不光只是一种感觉，而且有行动，并且是持续的行动。所以有人说爱是一个动词，当你想到爱的时候，一定最终落实在某种爱的行动上面，所以爱不光是觉得我好爱他，我觉得在那一刻我充满了对他的爱，或者在某个时刻我曾经非常爱某个人，但圣经告诉我们爱不是一时的感觉或者感动，而是持续的行动。如同在哥林多前书13章，很多弟兄姐妹可能都知道，这被称作是爱的真言或者爱的真谛。哥林多前书13章4-7节说，爱是恒久忍耐，又有恩慈；爱是不嫉妒，不自吹自擂，不骄傲自大，不轻浮无礼，不自私自利，不轻易动怒，不怀怨记恨，不喜欢不义，只喜欢真理；凡事能包容，凡事有信心，凡事有盼望，凡事能忍耐，也有人称这是爱的定义。所以爱充满了一系列的动作，充满了一系列的行动，是对他人一种爱的行动。
今天我还要讲的第4句话就是爱是首要的属灵果子，意思是什么？当我们讲爱是一个行动，但不光是有爱这个行动，这就是爱，这也不完全。还有另外一方面，首先是属灵的果子，也就是说一定是圣灵在你生活中做了某种奇妙深刻的改变，才能让你产生这种持续爱的行动。也就是说爱是好像所有人都在说的一个词汇，是不论你信主不信主，你似乎都能理解它的含义，但真正合乎圣经所说的爱，都是圣灵所结的果子，是圣灵在你的心中做的最深刻的改变，而且是持续的改变，带来你生活方式、行事为人的一种改变。所以从这个意义上来说，就像加拉太书第5章22节所说，圣灵所结的果子就是仁爱、喜乐、和平、温柔、忍耐、节制等等。也就是说当加拉太书里讲的圣灵所结的果子，原文果子是一个单数，the fruit of the spirit，不是the fruits of spirit，所以他是在讲所有的果子都是连在一起的，而爱是首要的果子。也就是说，如果你藉着圣灵结出了爱的果子，其他果子都逐渐来了，因为当你爱别人你就会忍耐，当你越爱别人就会有喜乐，你爱别人就会有平安，当你越爱的时候，你慢慢变得谦卑和温柔等等，所以爱是首要的果子。也就是说当我们信主之后，我们首先领受了主的爱，我们被主的爱所感动所改变，甚至圣灵将神的爱浇灌在我们心里，我们的爱就有了根基。根基就是基督的爱，但圣灵还会持续做工，改变我们的思想和意念，那么当我们顺从圣灵的带领，我们就逐渐学会了去爱。所以爱是属灵的果子，我们要追求神，认识神，我们就会越来越多的去爱别人，我们需要圣灵的帮助，我们需要属灵上有更新和渴慕，因为灵里没有更新，灵性上没有深刻的突破，我们的爱也会肤浅，爱也会慢慢失去动力，因为你的爱的来源是上帝。
当我们说爱的时候，那个果子不光需要圣灵的帮助，而且我还想说我们需要在关系里操练，所以我们不能只是通过思想爱去学会爱，我们必须进入关系里去学习爱。也就是生命的成熟永远是指向关系的，指向他人，爱也是指向他人，所以爱不是一个人的自我完善，不是说等我有一天，等我自己操练得很好，我个人完善了之后再去爱别人。当你发现即便有一天你觉得你理解了爱是什么，然后你再去爱别人，你发现你还是做不到。因为爱需要在关系中操练，需要从现在开始就在关系中操练，因为爱不是一种个人修炼，不是一种个人认知，不是个人完善，而是在关系里从现在开始，爱总是指向人的。这就是爱邻如己。圣经说的邻舍指的是任何你可能遇到的人，但并没有说你要去爱人类，因为太抽象，圣经说爱邻如己，就是你爱在你身边的人，你最可能遇见的人，那个人总是具体的有特点的，是有名有姓的，爱需要在关系里操练，需要针对某个具体的人去爱他，指向某个人。就从现在开始，我们就祷告求神帮助我们，我们可以更多的去想到别人，想到可能出现在我生活当中的那个人，所以爱别人与你的个性无关，这与你的心有关，需要圣灵的帮助和开启，需要祷告，求神把他的爱浇灌在我们心里，让我们更深理解神的爱，神的爱充满我们，让我们的爱心有根有基。
另一方面我们要更加主动进入到关系里，进入到实际的与人的互动里，你可以想到爱邻如己，你可以填空，邻舍指的是谁，你的家人或者你的同事，或者可能就是你的邻居，可能是你同一个宿舍的，是你的同学等等。你说主啊，今天你让我爱他们，爱就成全律法，让我怎么去爱他们，怎么为他们祷告，怎么去想到他们，然后为他们要做什么，当我们这样做，当你靠着圣灵的能力去爱的时候，这爱好像被激活了，就会源源不断有这种爱的力量、爱的喜乐产生。
我想今天的经文特别强调，当我们这样做的时候就是爱别人，当你去爱别人就不会做恶害人，你不去做恶害人，就不会违背律法。所以很多时候抑制我们胜过罪重要的方式就是积极的去爱别人，所有的罪共同特征都是自我中心，当我们更多关注自己的时候就倾向于犯罪，因为你会为自己安排，为满足自己的欲望，为满足自我去想很多，去做很多包括犯罪的事情。但当我们想到去爱别人的时候，我们就忘记了罪，我们就不会去犯罪加害于人，所以爱也可以帮助我们胜过内心罪的缠累，脱离自我中心。
最后，今天如果我有一个鼓励，我们可以去应用的地方，我就想对大家说求主帮助，不要只是去思想或者去思考爱的定义，不要让我们陷入感觉冲动里，只是一时的感觉和冲动，也不是一种抽象的思维，好像把它作为哲学话题去研究。我们理解了爱，让神亲自教导我们学会爱。同时我们现在需要做的就是去爱某个人或者爱某些人。你要问自己今天为这个人我能够说什么，我能够为他做什么，我能为他祷告什么，或者主你还有别的什么方式让我去爱这个人，我们这样以行动来活出神的爱，而且愿神不断激活我们爱的源泉，让爱源源不断的在我们生活当中流淌出来。
7. 活在光明中
我们今天要分享的主题是活在光明中。我们要读的经文是罗马书13章11-14节：
还有要知道现今是你们该醒过来的时候了，因为与初信的时候相比，我们得救的日子更近了，黑夜已深，天将破晓，我们要除掉黑暗的行为，穿上光明的盔甲，我们要为人端正，光明磊落，不可荒宴醉酒，好色邪荡，嫉妒纷争。你们要活出主耶稣基督的荣美，不要只顾放纵罪恶本性的私欲。
在罗马书当中，我们说从第1章到第11章，主要讲的是关于福音的教义，从12章开始到第16章也就是罗马书结束，后半部分主要讲的是福音在生活或者生命中的应用。那么回顾一下从12章开始到现在讲的福音的应用，讲到使徒保罗挑战我们要将身体献上当作活祭，这是对福音的一个首要回应。其次说我们要善用神所赐的恩赐彼此服侍，要顺服政府，还要爱邻如己。今天13章的11-14节主要讲的主题是要追求圣洁的生活，活在光明中。当然这里使徒保罗讲这段话的一个重要角度，就是耶稣基督将要再来这样一个事实，在耶稣基督再来这样的事实下挑战信徒要追求圣洁，要活出圣洁的生命，预备自己的生命迎接等候主耶稣基督的来。
今天保罗是怎么讲的呢，对11-14节这4节经文我们可以分成三个小段来分享，第一段就是第11节，保罗说你们应该醒过来了，第一个劝勉就是你们该醒过来了，你看他怎么说的，说还有要知道现今是你们该醒过来的时候了，因为与初信的时候相比，我们得救的日子更近了。保罗说现在是你们该醒过来的时候。打个比方，大家有没有这样一个记忆，你正在睡觉，旁边一个人推你，或者喊你说快，该起来了，该醒来了，干嘛呢？该上学了或该上班了，或者我们有一个重要的旅行，要去赶飞机了，所以当说一个人要醒过来，有两个前提，第一个前提就是这个人正在睡觉，如果你没有睡觉就不需要说醒过来，也就是说他在一种沉睡的状态里，他需要被唤醒。第二个前提就是说因为有一件重要的事情需要去做，如果大半夜他睡得好好的，你没必要把他唤醒，你要叫醒他的前提，一是他在睡觉，第二因为有一个时间快到了，我们上学的时间快到了，或者说上班的时间快到了，或者去赶飞机的时候要到了，或者你们要出去旅游，我不知道，总之有一个很重要的事情要发生了，所以要把他唤醒。比如有人刚才说晨祷的时间到了，2031开学了，上课了，所以你要起来，保罗说这话的意思就说明了基督徒当时可能在某种沉睡的状态里，灵里不够敏锐，当时可能已经信主一段时间，属灵灵性又慢慢衰弱下去，无论是生活中的这种个人负担，心里的怠惰，逼迫带来的压力，让人灵里开始消沉。所以保罗说你们应该醒过来，为什么要醒过来？因为什么时间到了呢？因为与初信的时候相比，我们得赎日子更近了，我们得救的日子指的是什么呢？我们不是已经得救了吗？这涉及到另外一个话题，我们的救恩是我们已经得救，但我们的救恩要在某个时刻，在耶稣基督再来的时刻得到完满的最高峰，我们那时要得着不朽坏的身体，因为我们的得救是灵魂体都要得救，在那时我们得到新的身体，永恒不朽坏的身体，那时是我们救恩的完全。也就是我们得救的日子近了，就是耶稣基督再来的日子近了。所以他的前提是既然耶稣基督要再来，而且这个日子近了，也就是说我们在世上每过一天离耶稣基督再来就更近一天，所以每过一天我们就应该更警醒，而不是更沉睡。第一次再来就是我们预备好自己，预备好自己的心，要毫无瑕疵，要成为圣洁预备见主的面。所以在这种背景之下，在耶稣耶稣基督即将再来的这种背景下，我们更应该清醒、警醒、祷告，追求圣洁，预备见我们主的面。所以每个弟兄姊妹我们都应当有个这样一种末世论的看见，这种确信对我们的生命是极有益处的，这会让我们轻看这世上许多的享乐，会让我们能够更加警醒自己属灵的状态，更加渴慕追求圣洁，预备自己，让我们在成熟这件事情上更有动力，我们更能够警醒。所以，基督徒，我们有一种倾向，我们很容易沉睡，我们的灵很容易沉睡，我们很容易怠惰，我们可能说反正都差不多来日方长，等什么时候我们再说，再怎么样。圣经告诉我们说主再来的日子更靠近了，你每活一天就离那天更近一天，也许耶稣基督明天就到了。所以我们不能够假定说我们还有大把时间，可以晃晃悠悠，可以悠然自得，我们应当警醒，竭力追求，成为圣洁，预备主再来的日子。所以，第一就是你要醒过来。
第二个要点是脱去黑暗，穿上光明；或者脱去黑暗的行为，穿上光明的盔甲。那我们看第12节到13节，所以保罗说既然你要醒过来，那么醒过来要干嘛呢？醒过来要穿衣服对吧？你醒来之后你肯定要穿上衣服，然后准备战斗，准备开始新的一天的工作等等，你看他怎么说，12-13节说黑夜已深，天将破晓，黑夜已深指的是这个世界黑暗的程度越来越严重，黑夜指的是魔鬼掌权的日子。我们看这个世界上罪孽罪恶正在流行，魔鬼在肆虐，也就是黑暗掌权，黑夜已深，耶稣基督再来的时候，好像是在那种黑暗交替的时候，黑暗的力量会越来越黑，也会越来越强，最后的疯狂一样。人的堕落，世界的罪恶越来越严重，好像越来越病入膏肓，黑夜已深，天将破晓。另一方面我们知道在黑夜最深的时候，也是即将黎明的时刻，天将破晓，耶稣基督即将再来，所以这是一个黑暗和光明交战或者即将交替的时刻。
我们该怎么办呢？我们要除去黑暗的行为，所以我们要思想，我们要警醒，如果生活当中还有黑暗的行为，就是一切罪，一切属于罪的思想言语和行为，我们要脱去它，我们要除掉它。就像早上起来之后，你发现这衣服脏了就不能再穿，你把它扔到一边，你不要把这些脏的这些黑暗的穿上，假如说你要起来迎接这位荣耀的救主，或者去参加一个重要的会议，一定会放下那些旧的或者说已经脏了的那些已经有味道的衣服，你一定要换上新的衣服，所以我们要除掉黑暗的行为，穿上光明的盔甲，光明的盔甲是什么呢？光明的盔甲就是属神的这些行为，属神的这些意念，我们可以预备见主的面，预备属灵的争战，穿上光明的盔甲，所以每天早上我们不仅要醒来，而且要穿上光明的盔甲。具体来讲，下面列举了几个方面的行为，我们光明的盔甲是什么呢？就是要为人端正，光明磊落，端正就是你做合宜的事情，光明磊落指的是你内外一致。主要后面讲了三个不可，第一不可荒宴醉酒，这是在当时非常流行的一种让人灵性沉睡的做法。当时受罗马希腊文化的影响，荒宴醉酒是常见的情形，甚至在当时罗马人继承了希腊人的这种宗教传统，他们希腊文化中有一个酒神，荒宴这个词指的是在每年有一个节日是为庆祝酒神的那样一个节日，在这个节日当中好像是全民的一种欢庆，甚至吃喝包括醉酒的状态。所以他们的文化就是流行荒宴醉酒的文化，大吃大喝，大家觉得这就是美好生活或者是他们的文化所在奖励或者推崇的一种做法。它不断放大人的这种欲望，或者说放纵肉体的欲望，还有好色邪荡，这是当时罗马文化中流行的一种情况。就是罗马的性道德是非常低下松弛的，他们很多的不道德的性行为关系都是被普遍接纳的。这是在当时的文化中一个非常大的顽疾。可以说罗马帝国最后的衰落都跟在性道德方面的败坏和堕落有直接关联。还有一个罪叫嫉妒纷争，嫉妒纷争就指的就是争竞，我们总是看到别人用的东西，我们嫉妒我们想要，我们就感觉心里常常陷入争竟当中，为什么不是我被祝福，为什么总是他被祝福？我觉得我也挺好的，心里整天都在争竟比较，嫉妒别人得到祝福，嫉妒别人的恩赐和才干，嫉妒别人所用的东西等等。所以保罗列出这三个方面，当然不止这三个方面，这里就讲到这三个方面，不可荒宴醉酒、好色邪荡、嫉妒纷争。这就有点像在约翰一书里讲的肉体的的情欲，眼目的情欲，并今生的骄傲一样，这几样对我们生命是极大的危害，也就是我们中国人讲的饮食男女，人之大欲。就好像一方面比如说饮食，包括对婚姻的需要，这是人的正常需要。但是在当时文化中，鼓励人或者容许人放纵这方面的私欲，我想现今的文化也在这方面放大，或者容许甚至鼓励人这样犯罪，所以这是保罗说我们要避免的，这就属于黑暗的行为。我们不要觉得这是人之常情，好像这是社会流行的东西，不，保罗说这属于黑暗的行为，要脱去它，要穿上光明的衣服，光明的盔甲。
第三点也就是最后一节保罗做了一个总结，总而言之，在耶稣基督即将再来，我们得救的日子越来越靠近完全得救的日子，我们该怎么办？最重要的或者做一个总结性的指导方针是什么？就是要穿戴基督，不要放纵肉体，所以第14节说你们要活出主耶稣基督的容美，然后和合本翻译成为你们总要穿戴耶稣基督，总要穿戴耶稣基督，就是你要把耶稣穿在身上。什么叫把耶稣穿在身上，这表明每一天我们和耶稣基督之间的关系。我们已经活在基督里面，为什么还要穿上基督呢？我们需要一个思维，一方面我们因为信耶稣基督，我们重生得救，耶稣已经活在我们心里，借着圣灵活在我们里面。但另一方面，每天我们总要穿戴基督，每天我们都要做一个决定，穿上的意思就是靠近，像就衣服很贴近你的身体一样，每天我要做决定，我要靠近耶稣，我要亲近耶稣，我要顺服耶稣，我要和他亲密相交，然后不可放纵肉体，或者不要只顾放纵肉体本性，我不要容许自己的肉体引导我做选择，要靠近基督，抓住基督，亲近基督，顺服基督，然后拒绝肉体的私欲，拒绝按照肉体的想法去安排我每天的生活。也就是说每一天你都面临一个选择，今天我要穿戴基督，我要顺服基督，我要靠近基督。还是今天我要按照肉体的想法和欲望去安排我一天的生活，安排我的时间做各种选择，要吃什么，要玩什么，要和什么人在一起，或者今天我要做什么。作为基督徒，一方面我们知道因信耶稣活在我里面，但每天我仍然要做许多的决定，在这件事情上我要选择靠近基督，顺服基督，还是按照肉体的欲望，按照世界的潮流去做。穿戴基督好像是我们整个生命成圣的一个总纲，你就想想这幅图画，就像你每天早上从睡梦当中被唤醒过来，知道耶稣基督再来的日子近了，要脱去黑暗的衣服，然后穿上光明的盔甲，选择顺服基督，穿戴基督，拒绝为肉体的欲望去安排生活。
说到最后这句经文就让我不得不想起历史上一个非常重要的人物叫奥古斯丁。他在年轻时曾经处于一种状态，荒宴醉酒、好色邪荡、嫉妒纷争，他从小很聪明，按照他自己的描述他从小也很邪恶，违背父母做很多小孩干的坏事，可能大家觉得这对小孩子来说很正常，但对认识主的人来说这些是罪。7年之后，他父母送他去上学，上当时最流行的修辞学，学习怎么演讲，学习怎么说服辩论，将来可以进入政治领域当中，保证一个非常成功的人生。但奥古斯丁大概十八九岁就有一个同居的女友，按照当时的法律或者社会的习俗习惯，这是不被看好的关系。不是一段婚姻，而且无法进入婚姻，因为他们两个属于不同阶层。所以他后来描述自己有两个强烈的激情在掌控他的人生。一方面是追求成功，他想通过学习修辞辩论演讲满足他的虚荣心，满足他的争竞和骄傲，驳倒别人或者获得人的赞赏和关注，这是他竭力追求的；还有一个就是他的生命追求在肉体欲望当中的满足，在这种不道德的性关系中沉沦。他妈妈是个基督徒，叫莫妮卡，一直为他祷告了10多年。后来当他大概30岁左右的时候，有一天他烦躁不安，在他所住的房子里的后花园去散步，坐在一个桌子旁边，突然听到一个声音对他说，拿起来读，他听到有人说，但没有看到人。第二次又听见一个声音说拿起来读，他发现在桌上有一本新约，所以拿起来，正打开的就是新约罗马书第13章的13-14节，说我们要为人端正，光明磊落，不可荒宴醉酒、好色邪荡、嫉妒纷争，这讲的就是他，荒宴醉酒、好色邪荡、嫉妒纷争，虽然当时他已经有一定的社会地位，很有学识，但他说这就是他内心真实的情况。然后还说你们要活出基督耶稣的荣美，穿戴耶稣基督，不要只顾放纵罪恶本性的私欲。他突然意识到他以前所有的追求不过是为了满足自己肉体的欲望在努力挣扎，在那一刻他全然降伏在主面前，他说他跑进他的房间，跪下来，就感觉从那天开始，耶稣就真的活在他的生活当中，他的生命不再一样，后来他结束了不道德的关系，一生侍奉主，而且放弃了世俗的各种荣誉，最后忠于主，回到他的家乡，回到北非，也就是现在的尼日利亚境内做了一个牧师或者说主教，直到最后去世的日子。
所以特别感恩，神的话满有能力，神的话今天提醒挑战我们，我不光说要谢谢神，而且需要每天做一个决定，知道主要再来，我要怎么过这一天，我要穿戴基督，顺服基督，还是我要怎么样？今天我的一个挑战和鼓励就是，第一我们要省查自己属灵的光景，我们要问自己我是在沉睡的状态，还是清醒的状态？不是早上我们起来，我们都是清醒的，关键我们的灵是清醒的，还是沉睡的状态，我们要醒过来，我们每天都要醒过来。第二，在你的生活当中，你还在容许哪些罪，是你没有觉得那是严重的问题，但今天神的话语有没有光照你？让你意识到这是一个罪，这是拦阻你成为圣洁的罪，这是在使我沉睡的一个罪，我要远离他。还有你每天想的最多的是什么？占据你精力最大的是什么？你们想的是我要穿戴基督，我要顺服基督，我要荣耀基督，还是每天更多想的是我要怎么满足欲望，我有这个想法要怎么去满足，我还没有得到什么，我还想怎么样，你更多想的是荣耀基督，还是更多的想要满足自己？我想这是每天最重要的决定，每天我们都要做这样的决定，做许多决定，而我们生命就是在这些决定当中，一个决定影响我们更像基督，还是更像这个世界。
8. 体恤信心软弱的人
今天我们来到罗马书的第14章，我们来读一下1-12节的经文。这段经文我们分成三个段落。第一个段落是你们要接纳信心软弱的弟兄姐妹，不要因为看法不同便彼此批评，所以这里问题的性质不是教义错误与否的性质，而是某些看法的不同，然后有人相信什么都可以吃，但信心软弱的人只吃素菜，吃的人不可轻看不吃的人，不吃的人也不可批评吃的人，因为两者都蒙上帝接纳。你是谁，竟然批评别人的仆人？他做得是否合宜，自然有他的主人负责。他必能做得合宜，因为主能使他做得合宜。那么这是第一段。第二段：有人认为这日比那日好，有人认为天天都一样，各人应该照着自己的信念拿定主意，守日子的人是为主而守，吃的人是为主而吃，因为他感谢上帝；不吃的人是为主不吃，他也同样感谢上帝。因为我们没有人为自己活，也没有人为自己死。我们活是为主而活，死是为主而死。因此，我们无论生死都是属主的人。正是为这个缘故，基督死了，又复活了，好做死人和活人的主，第三段：那么，你为什么论断弟兄姊妹呢？为什么轻视弟兄姊妹呢？将来我们都要一同站在上帝的审判台前。圣经上说；“主说，我凭我的永恒起誓，万膝必向我跪拜，万口必称颂上帝。’”这样看来，我们各人都要在上帝面前陈明自己一切的事。
这一段经文要解开非常关键的一个词就是信心软弱到底指的是什么？这里讲的信心刚强到底指的是什么？所以软弱与刚强这里指的不是对主的信心，而是什么呢？讲一下当时的背景，在罗马的教会有犹太基督徒和非犹太基督徒之分。想象一下在一个教会里有一些犹太人，有一些非犹太人，在信主前他们是很不一样的，因为犹太人遵守一些饮食条例，一些节期的规定，特别是像守安息日，所以信心软弱这里指的是在特定的事情上他们缺乏信心，比如在什么能吃什么不能吃这样的事情上。犹太人认为我过去不能吃的，我现在信主之后依旧不能吃，所以这时在教会里就产生一个很大的分歧，到底基督徒哪个能吃，哪个不能吃，还是都可以吃。非犹太人就是这里被称为信心刚强的人，他们的危险是什么？他们的危险是轻视看不起这些在他们眼中规规条条很多的这些犹太弟兄姐妹，但是对犹太人来说，他们只不过继续遵守饮食条例，在信心上他们还是纯正的，他们信仰的也是基督是救主。所以保罗并没有否定他们的核心信仰，而是告诉他们面对这样看法的不同，面对这样的差异，面对这样有争议的地方，教会应当用什么方式处理？他提醒这些吃的人什么都可以吃，牛肉、猪肉什么都可以吃的人，提醒他们不要小看、轻视、看不起他们的犹太弟兄姐妹。而这些犹太弟兄姐妹是这里被称为软弱的人，他们的危险不一样，他们的危险是什么呢？这些信心软弱的人，他们的危险是论断，所以你看保罗做了一个区分，对于这些什么都吃的人，他们的危险是请看别人，看不起别人；而对于这些有很多东西不吃的人，甚至有时候只吃菜不吃肉，这些人他们的危险是论断，他们随意给这些非犹太基督徒下结论。
所以保罗总的劝勉就在我们今天读的这段经文的第一句话，就是你们要接纳信心软弱的弟兄姐妹，不要因为看法不同，便彼此批评。所以这里有个定性，就是这个问题的性质不是教义的错误，而是做法看法的不同，定性很重要。
我再读另外一段，保罗的教导是在提摩太前书4章1-6节：圣灵明确地说，日后必有人离弃真道，去追随那些迷惑人的邪灵和鬼魔的学说。这些学说是出自假冒伪善的骗子，他们良心丧尽，麻木不仁，禁止人结婚和吃某些食物。其实那些食物是上帝创造的，为了让相信并且明白真理的人存感谢的心领受。上帝所造的一切都是美好的，若以感恩的心去领受，就无需任何禁忌，因为上帝的道和人的祷告可以使食物圣洁。
从这里你可以看到，保罗在罗马书14章里，到底他的立场是属于信心软弱的还是属于信心刚强的呢？很显然保罗自己是属于信心刚强的，虽然他也是犹太人，但他相信什么都可以吃，他相信上帝创造这些，就是我们只要存着感谢的心，凡物都是洁净的。这是他所持的立场和观点，但他没有因为自己所持的观点而统一整个教会。说在罗马的弟兄姐妹听我讲，我的神学观点比较正确，因为我是使徒保罗，耶稣向我显现，所以你们要改变，你们软弱的全部都要悔改，改变你们软弱的立场，你们要听我的，然后统一整个教会。其实在某些事情上，神允许教会有差异，神允许教会有不同的看法，但它是有限度的，你会发现有些人容许教会不同看法到没有边界了，甚至破坏教会的合一，这也是错的。罗马书第14章包括第15章的前一部分，对我们今天教会如何处理教义性问题，如何处理差异性问题是非常重要的。在我刚才读的提摩太前书，保罗把这个问题的性质上升到什么？他说有人离弃真道，追随迷惑人的邪灵和鬼魔的学说。这些鬼魔的学说到底有多邪恶，他的邪恶在于禁止人结婚，而且禁止吃某些食物，意思就是说如果你吃了猪肉，你就不是基督徒了，这种教导称为鬼魔的，为什么？因为问题的性质不再是不同的看法，而是他在基督教的核心教义上出现了混乱，因信称义这个真理在这个时候就看不清楚了，我到底是因为吃猪肉或者不吃猪肉而得救，还是因信耶稣基督而得救，或者说我除了信耶稣基督，还要加上我一定要吃猪肉或者不吃猪肉才能得救。所以这样的问题它的性质是很不一样的。凡是涉及到纯正的核心教义问题，大家一定不要含糊，因为这个地方一妥协，整个教会就乱了。但教会还有另外一类事情，它不是核心教义出了问题，而是对某些基督徒的具体看法、具体做法有不同见解，有不同的信心，有人信心觉得在这方面比较刚强，他说我吃没问题的，保罗说这样你吃没问题，对另外一些人他说我不敢吃那你就别吃，所以这是保罗对这个问题的定性。
那么现在我来列举一些例子，这不是一个完全的清单，但我举一些例子，有些问题的性质是核心教义，那么这个没什么可讨论的，你要么接受，你要么不接受，这是不能够包容的。比如说耶稣是神的儿子，比如耶稣是童贞女马利亚所生，有人说处女怎么可能怀孕呢？我不相信这点，那就是在核心教义上出错了，这是不能够认同的，这是不能够接纳的。如果这样的人不是基督徒，那没问题，因为他可以有不同的看法。如果说他是基督徒，他不相信耶稣是童女玛利亚所生，你不能接纳这样的人，你不能认可这样的人是基督徒。如果你认可，你就是一个很糊涂的人。所以教会在这类事情上一定不能妥协，一寸都不能够往后退。再举一些例子，比如耶稣是真人，不是虚构的人物，如果有人说耶稣是虚构的，事实上没有这样一个人，你不能认同耶稣的死，耶稣的死是确实的，他不是假死，他不是装死，他其实没死，他的道德很高尚，这样的话不要听，这样的话不符合圣经，相信这样的话，你整个信仰就崩塌了。还有耶稣的复活是真实发生的，这也没什么可讨论的，就是这样，所以纯正的基督信仰必须相信我刚才所讲的这些核心教义，也包括三位一体，圣父、圣子、圣灵，而不是说只有圣父或者只有圣子或者只有圣灵。我们所信的神只有一位，但他是三位一体，就是圣父、圣子、圣灵一起的，是独一的神，所以神的存在是以圣父、圣子、圣灵这样一个关系而存在，而不是只有圣父或者只有圣子或者只有圣灵。像这类事情，我刚才举的那些叫做基督教的核心教义，这是不能包容的，若不相同，必须清楚表明你跟我是不一样的。
但今天我们讨论的罗马书第14章不是这样性质的问题，是什么问题呢？是看法不同，在看法不同的这些问题上，保罗教导我们什么？信心软弱的人容易犯的错误就是论断，这里讲批判，批评，或者在和合本里讲论断，所以谁喜欢论断呢？信心软弱的人；谁会轻看呢？这些信心刚强的人，他们容易犯的错误就是轻看。所以保罗说吃或者不吃都是上帝所接纳的，你会不会觉得特别惊讶？因为一般来说持某种观点的人都认为神只会接纳我这个观点，他想不到竟然神接纳。你看保罗在这里的说法是什么？他说因为这两者都蒙上帝接纳，这是第3节，你惊讶吗？神接纳你所不接纳的，不同观点神是接纳的。所以论断的人认为他竟然吃肉，他肯定不是基督徒，这就是论断了，下一个结论说他不是基督徒，因为他吃肉。轻看的人说他虽然是基督徒，他的信心怎么这么软弱，所以他的问题不是论断，他的问题是轻看，你心里怎么可以这么软弱，就轻看这些弟兄姐妹，他觉得这些人信得没他好，没他纯。然后保罗对此提出，你是谁？竟敢批评别人的仆人，别人指的是上帝，这不是你的仆人，他做得是否合宜，自然有他的主人判断。他必能做得合宜，因为主能使他做得合宜。所以你知道吗？这句话太重要了，就是不要妄下结论，处理彼此的差异，需要对神很深的信靠。如果你里面对神不够有信心，就会有很多的害怕，你怕什么？你怕牧师走错路，你怕教会走错路，你最深的那种动力不是信心，而是害怕。在这种情况下，你很容易陷入论断里，你很容易做出审判，你很容易就把自己当做审判官了。我们想象一下，如果一个犯人被压到法庭里面，他有没有权利说法官我都交代了我杀了人，来吧，我宣判我自己死刑，判是法官的事，罪犯可以认罪，但他无权宣判。所以保罗在和合本哥林多前书4章3-5节说什么？他说我被你们论断或被别人论断，我都以为极小的事。不要太看重这种事情，为什么呢？因为他说连我自己也不论断，这论断的意思就是审判的意思，所以他说我虽不觉得自己有错，所以他不审判自己，不是因为他认为自己没错，是因为什么？他说但判断我的乃是主，所以时候未到，什么都不要论断，时候没到什么都不要审判，为什么？因为只等主来，他要照出暗中的隐情，显明人心的意念。那时各人要从神那里得着称赞，所以如何处理彼此的差异呢？教会出现不同的看法怎么办？有个非常重要的信念就是审判在于神，信主信得越好的人，他内心深处越怕神，记住他是怕谁，他是怕神，是敬畏神，是the fear of God。所以有一点基督徒必须清楚,就是我们今天每个人你怎么想，你怎么做,有一天神要审判，要知道这点，因为这点太重要了。如果不知道这点的话，有时候我们会坐在审判席上去给人做出宣判。罗马书第2章论述到罪的时候，论述到审判的时候，他这样说，你这人你论断行这样事的人，自己所行的却和别人一样，你以为能逃脱神的审判吗？这句话非常严厉，就是说你不是审判官，如果你知道有什么地方是错的，你要首先自己反省悔改，而不是审判别人。听讲道的时候不是一听就觉得说某某弟兄非常需要这个，某某姐妹非常需要这个，而是今天所听到的对你个人的生命能够带来什么？我们不小心的话听道都是为别人听的，我们都认为我的牧师要是他听到这点就好了。其实没有想到刚才读的这段经文接下来这样说，还是你藐视他丰富的恩慈，宽容忍耐，不晓得他的恩慈是领你悔改吗？神忍耐我们，为什么？因为他等候我们悔改，这才是目的。目的不是让你论断，目的不是让你批评别人，目的不是让你轻看别人，目的是让你悔改。你说别人不悔改怎么办？我已经悔改了，别人不悔改，难道你不相信神会审判吗？你尽管持续不断的自己悔改，因为我发现要持续悔改非常难。曾经悔改的人很可能当下是真诚的，过一段时间不悔改了，他觉得悔改没用，我悔改了，但我的太太对我还是态度不好，我悔改应该赚来一些什么，结果没赚来那就算了，还是回到原来的样子，这不是持久性的悔改，这不是持续的悔改。而圣经教导我们的确实靠要持续悔改。
在我们今天读的经文的第三段里也提到这点，他说那么你为什么论断弟兄姐妹，为什么轻视弟兄姐妹呢？分歧的两方保罗都警告他们，保罗对一方说你小心论断，对另外一方说你小心轻看，他说你们都要知道将来我们要一同站在上帝的审判台前，圣经上说：“主说‘我凭着我的永恒起誓，万膝必向我跪拜，万口必称颂上帝。’”这样看来，我们各人都要在上帝前面陈明自己一切的事。所以不要因为你害怕，害怕这个害怕那个，你要因为相信而做事。很多人因害怕做出一些损害教会的事情，你的心是好的，但你的灵充满了恐惧，充满了害怕，而不是充满信心。我们基督徒做事不能基于害怕，我们害怕只能是害怕神，但不能害怕事情不如我们所愿，害怕很多东西，就是教会只能够害怕神或者叫敬畏神。如果我们没有敬畏神，迟早会有一些我们过不去的坎，不怕神就会怕很多东西，如果怕神很多东西你都不会怕。所以我们如果怕神，我们知道神是最终的审判官，我们都是等候审判的蒙恩的罪人。如果我们是这样想的，我们就会有更多的谦卑、爱还有怜悯。
那么中间的这段我们也来解释一下，我刚才讲了第一段和第三段，那么中间这段是这样说的，有人认为这日比那日好，有人认为天天都一样，所以不仅在吃什么不吃什么上面他们发生了分歧，而且在于对日子的看法，比如说犹太人特别看重安息日，所以对于他们来说他们用的日历里安息日是周六，但对于非犹太人来说，可能我周天比较有空，所以他对周六的看法和周天的看法是一样的，就是信心刚强的外邦基督徒认为天天都一样，只要有空，我们都可以聚会，刚好星期天休息，所以我们星期天聚会。但犹太基督徒说，不，安息日才能来聚会，这是神定的。所以他们因此也产生了分歧。保罗并没有告诉他们要不就周六要不就周天。保罗告诉他们各人应该照着自己的信念拿定主意，就是对于日子的看法，保罗允许他们有不同的看法，所以关于吃有不同看法，关于日子的重要性有不同看法。当然关于聚会教会仍然要做出一个统一的决定，不能有些人在周六聚会，有些人在周天聚会。像我们现在有些人周六聚会是因为场地不够大，在逼迫的环境下，一场容纳不了那么多。因为场地比较小，周六有一场聚会，但原因不是认为周六是安息日。大家明白这点吗？所以保罗要告诉他们，你如果认为这天比较重要，你可以这样认为，但你如果认为天天都一样，这也没错，保罗并没有劝某一方去改变另一方的观点，相反保罗提到更重要的事情，更重要的是什么事情呢？他说吃的人是为主而吃，因为他们感谢上帝，不吃的人是为主不吃，他们同样感谢上帝。所以不管吃或不吃，他要问的是你有没有感恩的心，这才是更重要的。然后关于这天比较重要还是那天比较重要，保罗说我们活是为主而活，死是为主而死，无论生死都是属于主的人，所以什么吃猪肉不吃竹肉，吃牛肉不吃牛肉，这天比较重要，还是天天都一样，保罗说还有更重要的问题，你们不要被这些不同观点抓住，甚至产生关系的伤害，关系的撕裂。同为基督的身体，因为拥有不同看法而产生关系的伤害，这种事情比比皆是。所以我们需要领略保罗这里教导的智慧是什么？他要带领我们到一个更高的看见，是不是为主而活为主而死，感谢神，感恩神。这比哪天聚会，对日子的看法，对吃肉不吃肉，什么可吃什么不可吃更重要。无论你是犹太基督徒，还是非犹太基督徒，无论你是这里所说信心软弱的，还是这里所说信心刚强的，你都要遵守的是你要感谢神，你要心里对人充满感恩，你要为主而活，这才是抓住了关键。如果没有抓住这个关键，然后常常争论，产生伤害，这是保罗要批评的，这样的做法是不成熟的，不合神心意的，教会要清晰有智慧的处理差异。
我再举最后一个例子，在使徒行传第15章记载了耶路撒冷会议，因为当时遇到一个很大的问题，就是很多外邦人信主受洗了，作为犹太基督徒的这些使徒们是犹太人，他们就疑惑了，要不要行割礼，要不要遵循犹太人的律例，这些问题如果没有清晰的话，教会虽然扩展很快，人数很多，但会陷入混乱，所以教义和这些有争议性的问题就在耶路撒冷会议得到解决。最终的裁决是什么？使徒行传15章28-29节，彼得站起来进行总结，他说圣灵和我们定意不将别的重担放在你们身上，这是对外邦人所说的，惟有几件事不可少，就是警戒祭偶像的物和血，并勒死的牲畜和奸淫。这几件事你们若能自己警戒不犯就好了。愿你们平安！这是非常清晰和有智慧的处理，为什么呢？因为他澄清了基督教的核心教义就是因信称义，不要再把一些枷锁加在外邦人身上，这是最重要的，是要搞清楚到底信耶稣信的是什么，同时他为了安慰也考虑到这样的一些做法会对犹太人造成冲击。他也列举几条是警戒外邦人的基督徒不要做的，比如警戒他们吃祭拜偶像的物，警戒他们吃血，警戒他们吃勒死的牲畜等等，他说有这几件你如果警戒不犯就好了。
我们从罗马书保罗的处理方式得到的一个启示就是在这些有争议的事情上，第一我们一定要清晰不可糊涂。第二我们要有智慧，不要陷入仇敌的诡计，处理这些不同意见，反而可能带来教会的很多撕裂和关系的伤害。
9. 不可互相论断
我们今天继续罗马书第14章13-18节：所以，我们不可再互相论断，要留心自己的言行，不要绊倒弟兄姊妹。我知道并靠着主耶稣深信，没有什么是不洁净的，但若有人以为某物不洁净，那物对他来说就不洁净。如果你吃的东西令弟兄姊妹不安，你就不是凭爱心行事，你不可因为一点食物而损害基督舍命救赎的人。所以，不要让你们认为好的事被别人诟病。因为上帝的国不是关于吃什么喝什么，而是关乎公义、平安和圣灵所赐的喜乐。以这样的态度侍奉基督的人才会得到上帝的喜悦和大家的称赞。
我们上周在解罗马书第14章的时候，我们讲到当教会遇到一些差异或者争议的时候要如何处理？保罗把争议的双方归结为什么？一方叫做信心软弱的，一方叫做信心刚强的，但这里不是指普通意义上的信心，而是指对特定的饮食条例的信心。我们举例说明犹太人在饮食上有很多规定，虽然他们信主了，但他们过去不吃的，现在他们仍然认为不可以吃，保罗认为其实吃也没有问题，不吃也没有问题，因为这不是基督教的核心教义，是不会让你成为非基督徒，不吃也不会让你成为基督徒，这不是关键，但是看似不重要的事情可以在教会当中引发极大的争议。古往今来不知道有多少教会在这些不重要的事情上争来争去，非常令人痛心。所以保罗指出信心软弱的人的危险就是论断。他们会说你看，就是他指责另外一些人说，你们连不洁净的猪肉也吃，你们肯定不是基督徒，至少可以说你们不是好基督徒，这就是论断。那么信心刚强的人，他们的危险是什么？就是轻看，他们会说你看，指责另外一些人，他们虽然信主了，信成这样，左也怕右也怕，虽然是基督徒，他也活得太凄惨了。在我们上一次讲解罗马书14章1-12节中，保罗指出，信心软弱的人，他一个危险就是论断；信心刚强的危险就是轻看。今天我们读的经文他说到不可再互相论断，也就是说论断与轻看不是绝对的，可以说是一个大概率的事情。信心软弱的人大概率就是论断，信心刚强的大概率是轻看，但他们两个都有可能犯一个错误，就是互相论断，也就是说论断这个事情是双方都有可能犯的。保罗说我们不可再互相论断，要怎么样？要留心自己的言行，不要绊倒弟兄姐妹。
今天我们讲解的经文里，我要提升到一个非常重要的层面。保罗自己的立场非常清晰，在今天我们读的经文里提到说，我知道并靠着主耶稣深信没有什么是不洁净的，他完全可以用这句话来结束整个争议，说我来告诉大家，从神学上说没有什么不接洁净的，来大家都来吃，然后就下一个结论，所有人遵照就好，我们多么希望能够简单处理，但你发现很多事情没有办法简单处理，大家听懂了没有？简单处理，就是保罗把自己的立场强加给他们，对吧？在神学上神允许我们有自己的立场，但却不违背我们的良心，什么意思呢？你的立场可能是对的，但你要小心，有可能是违背良心的，有可能是违背爱心的。神很奇妙的在人里面都放下两个东西，一个是良心，一个是爱心。保罗认为他信主之后在吃上面没有任何禁忌，不需要遵守犹太人的饮食条例，但保罗这样的认为并没有强加给当时的犹太基督徒，反而他教导争议的双方不只是教犹太基督徒，还有非犹太基督徒，两方面都要学习什么呢？第一良心的原则，第二，爱心的原则。他说若有人以为某物不洁净，这物对他来说就不洁净，这是什么原则呢？这是一个良心的原则。虽然从神学立场上来说，就是保罗很清楚表明，他认为因信称义是我们基督徒得救的唯一依据，就是我们进入神的国度，跟我们吃什么喝什么做什么不做什么没有任何关系，跟相信有关系，跟是否真正相信耶稣基督是唯一的、救主是唯一的、耶稣的拯救是唯一的道路有关，只跟这个有关系，跟其他的一点关系都没有，这是保罗抓住的最核心的东西。如果说因信称义还要加上别的东西，因信称义正义就显得没那么重要，人不仅因为神得拯救，还要加上12345的行为，但在保罗看来神学立场是非常清晰的，吃什么不吃什么都不影响我们的得救，但他却没有因此而统一整个教会的神学观点。所以大家一定要知道，在一些观点上不要去统一，在我上次讲的核心教义上一定要统一，比如耶稣基督是不是神的儿子，这不需要讨论，必须统一，100%一致，在耶稣基督有没有从死里复活，要100%一致，这不需要任何商量。但教会很多别的方面，不要试图去统一，为什么？因为神在他奇妙的旨意里，允许人有不同观点，但这里有一个东西浮上水面，就是良心的原则。这是很多人没有看见的，希望今天借着我的分享，你可以看见，良心太重要了，我们千万不可以违背别人的良心，强迫别人去做什么，因为这就违背了上帝在人里面放下的一个非常重要的原则，就是良心的原则。哥林多前书8章12-13节这样说，你这样得罪弟兄，伤了他脆弱的良心，就是得罪基督。所以不要去得罪别人的良心。因为有些人的良心是特别脆弱的，脆弱不是他的错。在某些方面他比较敏感，比如说讲到这种话，他就特别受不了，你不要故意拿这种话刺激他，你不要嘲笑他为什么这么脆弱？每个人的特质都不太一样，所以圣经给我们的原则是不要伤了脆弱的良心，但这上下文指的是什么呢？吃祭偶像的物，保罗虽然说没有问题，但如果有些人在那边，他认为不能吃，你不要故意吃给他看，不要故意刺激他，因为这就伤了他脆弱的良心。所以他说如果我吃某些食物会令我的弟兄在信仰上跌倒，我就情愿永远不吃，免得令他跌倒，神你就不能让他不跌倒吗？我们不要搞得这么敏感嘛，神就让一些敏感的人在我们当中，神就让一些敏感的观点在我们当中，所以有些敏感不是你要除掉的，而是你要学会包容和接纳，而且这里很重要的是神要让我们看重别人的良心。虽然按照你的良心吃没问题，但别人的良心认为我不能吃，你就要尊重他的良心，不要尝试去改变他的良心。因为这不是神学立场对与不对的问题，这不是从神学上说到底是吃还是不吃，那如果你问保罗他就会说吃和不吃不重要，重要的是什么？你知道人有良心吗？你可能不知道，或者你可能不在乎，你知道我们要按照爱心，这是我今天要讲的第二个原则。
第一个原则就是良心的原则。第二点就是爱心的原则。你是否基于爱对方，如果觉得这个东西这么刺激他，你别刺激他，为什么？不是因为你没有自由这么做，你有自由这么做，但你选择不这么做，因为爱的缘故。这是一个更大的原则，大家一定要抓住更大的原则，否则会在一种争论不休的状态里相互伤害。在教会里有这些争议的事情，所以圣经禁止我们去做那些无意的争论，因为那些争论产生很多的伤害，不是一方受伤，是两方都受伤。你发现教会有一些争议性的事情的时候，往往没有赢家都输了，其实都是把对方伤害得很厉害，相互伤害，没有一方赢了，而是要么双赢，要么双输，所以如果我们遵照保罗的教导我们就会双赢；如果不遵照保罗的教导我们可能就真的双输了。所以这里保罗说按照真理你可以吃，在吃上你有自由，但不要忘记真理里还有一个很重要的就是爱心，爱心也是真理的一部分，虽然在吃与不吃的神学立场上你可以吃，但在爱心这个立场上，你要不要故意让那些信心比较脆弱的人受伤和跌倒呢？所以我告诉大家，神放在我们里面的良心在一些摇摆不定的事情上，良心会做出最后的判断。那么基于这点，今天我要告诉大家，一定要保护好自己的良心，不要让他变得越来越麻木，不要损害自己的良心，也不可强迫其他人去做违背他良心的事情，否则就是得罪神。
我再来稍微总结一下，基督徒做事有几方面的指引。最重要的指引，第一一定要知道是圣经，我以前讲过这样一句话，如果不是很圣经，就有可能变得很神经，什么意思？离开圣经，我们很多的认识就会陷入危险，陷入仇敌的诡计，陷入谎言，陷入混乱当中。所以一定要学习神的话语，这一辈子不能停下来的一件事情就是学习神的话语。我非常感恩，看到在线的每个弟兄姐妹这么早起来，而且坚持不懈，这太重要了，这对拯救你的生命意义太重大了，我们活在这个世界上有千个万个机会出错，但圣经每天都如一盏明灯指引我们的路，这是神指引我们的第一个方式。
第二个方式是什么？圣灵，所以我们不仅要读圣经，我们要常常祷告，圣灵求你开启我，让我能够读得懂。现在你在听我讲的时候，你要祷告，圣灵开启我，让我能够听得懂，不要听得稀里糊涂的，不要越听越迷糊，要越听越清晰，越听越喜乐，越听越明白。
第三个方面神指引我们不仅有圣经，圣灵还有教会，教会指的是什么？属灵人。当然有些教会的成员还不那么成熟，但是你要找的是相对你比较成熟的人，因为这属灵的人对你会产生一些基于圣经和圣灵而来的一些智慧的指引，这是非常宝贵的，这是你用钱买不来的。所以要委身在当地你认识他、他认识你的一个教会，不只是网上的关系，不只是网友的关系，必须要有近距离的关系。这就是为什么我们2031圣经学校不是从街上随便拉一些人过来，而是有一个教会为基础，每个本地都有一个可以见面的教会，不是网友关系，如果是网友关系，教导的这种力量就大大削弱，因为我们想要强调的不是线上教导的知识，而是真实的生命当中会有交集，是属灵人相处的团体。所以不要轻视教会，教会非常重要。基督徒做事的指引，一个是圣经，一个是圣灵，一个是教会。
第四个我今天要强调的是什么？良心，中国人习惯了被强迫，我们很多事情好像是被迫的，我们没有选择。我们作为基督徒要常常唤醒自己的良心，常常问自己，你愿意吗？你不愿意就不要做，因为如果你长时间经常在做一些自己不情愿的事情，久而久之你的良心不起作用了，或者你根本就不看重你的良心，就是良心有什么用，对吧？我还不是常常做违背自己良心的事情。所以说在中国这样一个处境里，很多人不习惯让良心说话，久而久之就是总是随大流，总是跟着别人，有一句话叫人在江湖，身不由己，常常言不由衷，常常做一些违背自己良心的事情。我今天要告诉大家，这样做对自己生命的损害很大。这个认识在我里面越来越强的时候，我就告诉我自己，我再也不做那些牵强的事情，如果我的良心认为这是不对的，我就不去做，哪怕别人会因着我不去做，或者因着我去做，会对我有什么看法，但我还是要尊重我的良心，同时对你也一样。如果教会的牧师说这个，但你夜深人静实在想想，你的良心实在过不去，你要知道神放在你里面的良心是有目的的。要遵循一个良心的原则，所以当教会里，比如说我们要做什么事情，我们邀请某个弟兄姐妹帮忙，就完全取决于什么？自愿。为什么是自愿这个原则？因为我们尊重每个人的良心，如果他觉得我真的不愿意就不能强迫他，因为一旦强迫一个人的话，开始慢慢在违背良心进行很多活动，这在教会里是不健康的，教会一定无论做什么都要心甘情愿，都不能违背上帝给我们的良心，违背这个原则，就是会有不好的后果。无论是自己还是别人，都不要违背良心这个原则，不仅有良心原则，还有爱心这个原则。因为这里提到，如果你吃东西令弟兄姐妹不安，就不是凭爱心行事，你不可以因为饮食损害基督舍命救赎的人。
所以这里讲到爱心，我把良心爱心合起来一起讲。提摩太前书1章5节这样说，制止这些人的目的是为了爱。所以在初代教会他们有时候发出一个严厉的警告，他说是因为爱，这爱是什么？他说这爱是来自于三个东西，一个是清洁的心，一个是无亏的良心，再一个就是真实无伪的信心。爱怎么产生？他说爱要有信心，还有无亏的良心，才能产生清洁的爱，产生真正合乎圣经所讲的爱。接下来我们要讲保罗讲的良心和爱心这两个原则之后，他讲到一个非常重要的是什么？他说上帝的国，the kingdom of God，他说the kingdom of God。这就完全提到另外一个非常高的层面了，就不是吃什么不吃什么。神的国不是关于吃什么不吃什么，不是关于吃什么喝什么，而是关于什么？三个东西，公义、平安、圣灵所赐的喜乐，这个怎么来理解？要理解这句经文，要理解这三点，我们可以回到罗马说第5章。有一句话里讲到这三点，5章的1-2节，我们既然因信而被称为义人，就藉着我们主耶稣基督与上帝和好了，我们又靠着他藉着信进入现在所站的恩典中，欢欢喜喜的盼望分享上帝的荣耀。在这里一个是justification，一个是 peace，还有一个是 joy，称义、平安、喜乐就在这两节经文里，这是一个顺序，你必须要是称义的，你才有可能在良心里，在你内里有平安，你只要有平安，你罪得赦免了，你才有可能有喜乐。如果一个人总是跟别人吵架，总是跟别人很苛刻，总是批判别人，总是害怕点什么，为什么？他自己跟自己没有平安的时候就制造很多矛盾，就制造很多混乱，所以记住我们每个人跟神要平安，跟自己要平安，这样跟身边的人才相处得来，不然的话我们总是担心这个人总是害怕那个人，生怕这个人怎么样，生怕那个人怎么样。事实上真正的问题在于我们自己怎么样，我们自己如果跟神有平安，我们自己跟自己有平安，你会发现跟身边的人也有平安，跟身边的人相处也有喜乐。如果失去称义这样的信心，如果失去被赦罪之后的这种平安，与主的这种和好，就不会有真正的喜乐，不会有真正喜乐的人就喜欢争，喜乐的人其实不喜欢争。哪怕有时候争几句，他们也是乐呵呵的很快就过去了，他不会陷入一种沮丧，一种痛苦，一种就是争完之后觉得人生特别空虚，甚至想死的心都有，还真的有这种情况，所以我们要知道当我们非常沮丧、非常痛苦的时候，要求神帮助我们提升到什么？ The kingdom of God。神的国到底是关于什么？关于公义、平安、圣灵所赐的喜乐，不是关于吃什么，不吃什么，这不是特别重要的事情，却被我们看为特别重要的事情。保罗提醒他们作为天国子民的身份，天国子民怎么比喻，就像比如美国人或者欧洲人生活在中国，他们是外国人，但他们却住在一个不属于他们的国家。我们现在所住的地上无论是中国、美国、印尼、菲律宾、马来西亚，有一天我们都要离开，我们要去哪里呢？我们要去天上，我们最重要的身份是天国，所以我们要恢复对这种荣耀身份的认知，我们属谁？The kingdom of God。所以一旦这个话题出来的时候，你发现说不那么容易被那些七七八八的东西给抓住，因为我们认识到最重要的是我的身份，如今的教会很紧迫的一个任务就是恢复身份的认知，否则我们会陷入许多不应该陷入的争论。因为我们这种荣耀感很淡，就觉得荣耀的人活得很卑贱，常常讨论一些不应该我们这个身份的人去讨论的事情，或者说我们要去争论的时候可以讨论，但不要陷入争论。保罗看到整个罗马教会里这些软弱的或者刚强的不是道德出了问题，比道德问题更严重的是什么？他们强调次要的，忽略真正重要的。我再说一遍，今天在教会里会犯的一个很大的错误，不是道德上的错误，我的意思不是道德上的错误不重要，非常重要，只是道德上的错误，你会发现，比如某个人赌博了，输了很多钱，这种是非常显而易见的错。但还有一个更不容易辨别的错是什么呢？其实教会总是在强调那些次要的，但忽略了真正重要的。当时罗马教会在犯的错，是不是现在我们有一些教会也在犯呢，争论了很多不重要的事情，关于拯救灵魂、关于使命、关于怎么建立刚强合一的教会却不是很上心，强调次要的，忽略真正重要的，这是当时他们犯的很大的问题。所以求神帮助我们能够在身份的认知上有一个重大的改变。
我今天要读的最后的经文，请大家注意，最后这点非常重要。约翰一书3章7-10节，这里讲到什么？他说孩子们不要受人迷惑，要知道行义的才是义人，正如主是公义的。一直犯罪的人是属魔鬼的。所以这里强调不能一直犯罪。因为一直犯罪的人是属魔鬼的，因为魔鬼从起初就犯罪，但上帝的儿子显现是为了摧毁魔鬼的工作，所以耶稣来，福音来，今天的教会，今天的2031圣经学校，我们所做的一切要干嘛呢？要宣讲福音，要摧毁什么？魔鬼的工作。这个工作非常重要，因为他摧毁的是魔鬼的工作，不只是矫正人的行为，不是教导人让人有更好的行为。从上帝生的不会继续犯罪，因为在那里有上帝的生命，这句话大家回去反复读一下，从上帝真正重生的人，他不会持续犯罪，不会继续犯罪，为什么？因为他里面有上帝的生命，这才是最重要的。所以今天我想告诉大家，一定要遵循这样的顺序，什么样的顺序呢。内心先改变，外在才会改变，行为才会改变。如果教会的讲道没有恩膏，教会的祷告没有力量，教会的真理上认知不够深刻，很可能要用很多的规章制度约束大家，很可能就要采取各种属血气的办法限制大家，为的是什么？为的就是建立一个道德标准。但我告诉大家，作为基督徒最重要的不是你的道德标准，而是你内在的信心。因为上帝改变人的方式不是用道德标准，而是用内里的属上帝的生命，这个生命是如何进去的？这生命是藉着讲道，这生命是藉着祷告，这生命是藉着教会的关系，藉着彼此同为属灵人的这种相处中，然后生命就进到我们每个蒙神拣选的人里面，由内而外产生改变。所以为什么要遵循良心和爱心的原则，不然教会就像一个帮派，一个社团，好像一个公司有各种规章制度，想要靠这些。这是不自觉的，不是你故意的，而是实在没有办法，就用一些这样的办法，但这不是好办法，因为这不是上帝改变人的方式。我最后再提醒大家，一个人信主到他真正生命改变，可能需要5年、10年甚至15年、20年，我为什么这样说？因为人的成长周期是很长的，需要给他们时间，不要逼他们成长，我们要遵循一个原则，由内而外的，他是否是因为信心被培育起来的，还是因为被你的话说服了，或者被你的话恐吓了，或者被你的话给约束了，这样都不是对的方式。上帝做工的方式我们一定要尊重，我们一定要遵循，这样的教会才是蒙神祝福的教会。这里说什么呢？以这样的态度侍奉基督的人才会得到两个东西。第一上帝的喜悦，第二大家的称赞。
10. 凭信心行事
昨天我在苏州跟大家分享，今天我在厦门五缘湾堂大家分享，这是现代科技非常美好的地方，无论我们身在何处，都可以藉着神的话语，藉着圣灵彼此建造，彼此鼓励。我们今天要读罗马书14章的最后一段话。我们来读14章19-23节：
所以，我们要努力追求和睦，彼此造就。不可因食物的问题而破坏上帝的工作。所有的食物固然都是洁净的，但人若因所吃的食物绊倒别人，就有罪了。无论是吃肉喝酒还是做任何别的事，如果会绊倒别人，就应该一概不做。你有信心认为可以做的，只要你和上帝知道就可以了。人如果在自己认为可以做的事上问心无愧，就有福了。人如果心里疑惑，却仍然吃，就有罪了，因为他不是凭信心吃。凡不凭信心去做的，就是犯罪。
我们看罗马书第14章在讨论一些什么样的问题，在教会当中的差异，对一些什么可做什么不可做的事情上，他们产生了重大分歧，这个分歧不是小事，这个分歧会带来什么呢？比如互相轻看，相互论断，或者关系的张力，关系的伤害，甚至最终带来关系的撕裂。这不仅在圣经当中，我们看到使徒的书信里有提到在初代教会已经有这些问题了，而且这2000年来的教会历史，还有我们现在所处的教会的处境里，可能身边也有一些实际的例子。
我今天要举一个例子跟大家说明我们要讲的这点，比如关于在中国的教会，吃血与不吃血的这个问题，我们如果去到一些教会，人家听说你是吃血的，都根本不想听你教导什么，因为他们觉得你是吃血的，你就不是一个好基督徒，所以到底能不能吃？就这个问题十几年前在我们教会也产生过争议。然后我回想一下当初这个争议有两个不同观点，一种认为跟这里所讲的一样；一种认为可以吃，有什么不能吃，我们这些信主的人，我们因信称义，其他的都不重要，凡物都是洁净的，都可以吃，保罗也是持这样的观点。那么另外一方的观点是说在使徒行传15章20节说当时也发生了一个教会的争议，也就是当外邦加入教会时，到底要不要求他们实行割礼，所以这是非常重大的问题，因为这涉及到教义的问题，最后的裁决是不需要割礼，但他们这样说，他说要远避被偶像玷污之物，就是不可吃拜偶像的东西，所以在中国的教会在很多地方不能吃拜偶像的东西，不可淫乱，这点非常清晰，不可吃血和勒死的牲畜，所以就凭着这段经文，那么另外一方认为我们现在也不能吃血。到底哪方是正确的，我发现面对这种事情不是这么简单，你就告诉我哪个对，我想如果能这样处理是最容易的，对不对？我们就给基督教列出十大规定，或者十大规定不够，五十大规定，如果50大规定不够，100大规定，总有一个可以吧，100条不够200条吧，你发现保罗并不是这样，写信给罗马教会的时候列出一不可吃什么？二可做什么？三不能做什么？我想如果我们还停留在这个层次，我们是非常低水平的基督徒，我们来看罗马书14章的教导，他帮助我们看到一个更高更重要的原则。我们自己也体会过这种争议，甚至争议到最后，我们一起吃饭的时候还产生过一些不愉快，这是在我们教会里真实发生的一些案例，我不知道在你的教会里有发生过什么，你现在可能很想知道那牧师你告诉我到底能不能吃，我就知道你肯定要问这个问题，因为你总想找一个人说，你吃我就吃，你不吃我就不吃，但如果你是这么想的，你仍然会错失保罗非常重要的功课，因为我吃跟我不吃，不是你要效法的对象，也不是你要效法的案例，而是我们要来看面对这种情形，在2000年前伟大的使徒保罗是怎么说的，这就是我们今天读的这段经文。
他说不论是吃肉喝酒还是做别的事，甚至他说做任何别的事，如果是绊倒别人就应该一概不做。所以在中国处境里面，我发现已经成为现实的是什么呢？是很多教会在这点上已经非常坚定的不吃，别的不用再说，不吃。在闽南我们有两道菜非常出名，一个是鸭血，有些人很喜欢吃，然后另外一个我也很喜欢吃的是面线糊，那么面线糊里为了好吃，他常常会掺着血，如果是闽南人就知道我在说什么。这道菜不掺血就不是那个味道，怎么办？如果你面对这些不吃血的弟兄姐妹，不吃血的教会，然后你拿着一碗面线糊，然后在他面前炫耀，或者在他面前展示你能够吃面线糊的自由，你就违背了这里所讲的不要绊倒别人，你吃可以偷偷在家里吃，或者你自己一个人去餐馆的时候，你可以自己吃，因为这里是这样说的，你有信心认为可以做的，只要你和上帝知道就可以了。在这些不重要的事情上可以这样应用，但这句话不能应用在所有事情上，比如你认为可以做的，你已经结婚了，你认为你可以爱上另外一个人，然后只要你跟上帝知道就可以了。这句话绝对不能这样应用，因为保罗这里所讲的不是道德上的错误，而是在一些非重要的议题，非道德的议题上，到底是吃牛肉还是不吃牛肉，吃猪肉还是不吃猪肉，吃血还是不吃血，吃面线糊还是不吃面线糊，在这样一些事情上。不要在这些无关紧要的事情上带来教会的毁坏，给别人带来绊倒，他说在这样的事情上，只要你和上帝知道就可以了。人如果在自己认为可以做的事上问心无愧就有福了，所以这里再次提到良心上不要亏欠，就是说我们尊重自己的良心非常重要。
我昨天强调因为生活在中国这样一个场景里，我们往往很多事情都是被迫的，这久而久之带来什么？就是我们不看重自己的良心，我们不用说看重别人的良心，我们有时候都不看重自己的良心，我们都不会扪心自问去做一些事情，我们有时候都好像有一种人在江湖身不由己，说大家都这样没办法，而不是说我的良心是有平安的。在这种不尊重自己良心的情况下，我们不可能做到问心无愧，要问心无愧，你必须拿出自己的良心说问心无愧就有福了。在这类事情上，人如果心里有疑惑，这里讲到一个非常重要的原则，昨天讲了爱心的原则，讲了良心的原则。今天我讲信心的原则，他说人如果心里有疑惑，却仍然吃，就有罪了。保罗这样讲你会不会觉得很惊讶？有罪没罪？你就说吃还是不吃就好，保罗说不那么简单，如果他认为可以吃，他吃下去没有罪，如果他信心里相信是不可以吃的，他吃下去是有罪的，你说这什么原则，这下糊涂了，我们一定要看圣经藉着这段要来启示我们的一个非常重要的原则。接下来他说什么，凡不凭信心去做的就是犯罪。
弟兄姐妹们，今天讲这个原则，大家认真听，认真想，因为这个原则是关于信心的原则，对于吃血不吃血这个问题好解决，大不了你可以说我就不吃了，但是你还是不要跳过这个非常重要的功课，比吃与不吃更重要的功课是信心的功课，就是这里所讲的信心的原则，所以最终裁决我们是否有罪的，不是我们吃或者我们不吃，而是我们的信心。这怎么理解？
我接下来读一段经文，是在以弗所书2章第5节，他说尽管我们死在过分之中，他仍然使我们和基督一同活了过来，你们得救是因为上帝的恩典。我们要理解保罗在罗马书14章讲的这段经文，凡不是凭信心去做的，就是犯罪，我们必须立刻想到另外一个词叫做恩典，他说你们得救是因为上帝的恩典，所以为什么是信心？因为当世人讲到信心的时候，指的是自己的信心，对人类战胜困难有信心，对自我的信心。可圣经恰恰相反，圣经一旦讲到信心的时候指的是什么呢？是对神有信心，就是人可以得救，他说100%全然没有一样是归咎于人的努力，他说是基于上帝对人的恩典，人在信心里领受神的恩典。若不是神的恩典，人是全然败坏，全然堕落，最终要沉沦的。所以人活在神的恩典中，也称为活在对神的信心中，才可才能得洁净，才能得救，人活在恩典中才能够最终得救，但如何活在恩典中呢？就是活在圣经所定义的信心中。所以信心这个词一旦出现在圣经里，它指向神，指向的不是我们的努力，指向的是神的恩典。我今天要给大家一句非常重要的话，不要在神给你的恩典以外去做任何事，对你来说可以吃的，对别人来说可能神没有给他这样的信心。如果你故意在他面前吃，第一这不是爱心的举动；第二，对他的信心是一种损害，而不是一种建造。大家想象一下，如果一个人坚信说我不能吃这个，然后你故意在他面前就是吃这个对他来讲这是一种伤害，这不是建造。所以在这种情况下，保罗说我们要尊重，我们不仅要有爱心，我们不仅要尊重别人的自由，我们要在良心里尊重别人的良心。他说我们要看重对方的信心，我们要知道你有自由去做，对他来讲不一定有自由去做，这点大家明白吗？你有自由去做的对他来讲不一定有自由去做，要看什么？要看信心，所以接下来我们再深入思考一下，再引申一下，凡不凭信心去做的就是犯罪。如何来理解这句话？我刚才讲不要在神的恩典以外去做任何事，你传福音，你带一对一，你带小组，你有婚姻家庭，你有小孩有工作有收入，你相信这一切都是恩典吗？因为我发现还没有结婚时想要结婚，节后后却非常多的抱怨，你起初所要的，现在拿到了，但你还是不相信这是神的恩典。所以一个不活在信心里的人，你会发现处处都出错，是单身错还是结婚错，都错，只要不活在信心里的人，有房错还是没房错，租房的时候他满是抱怨，买房的时候他仍然满是抱怨，收入不高的时候，他很多抱怨，收入高的时候他还是很多抱怨。他活在债务当中时，你会觉得这个人压力这么大，如果有一天他把债务还清了，你可能想说他一定会过得很好，但你发现当他把债还清，他仍然没有在活在信心里，他仍然一样的悲惨，一样的抱怨，一样很多的不满，很多的苦毒。那么买房的人如果买两房的，他羡慕三房的；买三房的，羡慕楼中楼的；买楼中楼了羡慕人家独栋别墅；买一套房子，羡慕人家几套房子的。所以你可能会问牧师难道这样不对吗？生活的品质需要越来越好，我今天要鼓励你，如果你是一个基督徒，不管现在生活品质好不好，因为我知道最重要的问题是信心的品质好不好？我发现有些基督徒的生活品质是很不错，但信心很不好，住着很好的房子，但有一个很糟糕的信心。当这样的状况出现，你会发现在他生命里，虽然有很多神的恩典，神的祝福，但他不相信，他没有这个信心去承认这一切都是基于神的恩典，他心生苦毒心生抱怨，不要追求高品质的生活，我今天要鼓励大家追求高品质的信心，不要总是认为自己怎样，觉得我这里不行，我那里不行。我们每个人都要问的一个问题就是你对神的认识够不够，你够不够相信？不要总是在这里下功夫，在那里下功夫，就是不在信心上下功夫。如果你很想你的教会改变，我告诉你要改变的不是规章制度，要改变的不是教会的规定，当然这些都可以根据当下的需要做一些调整，我不是说这些不用改变，我也不是说这些改变不重要，而是说如果你在信心上没有改变，你发现做什么都没用。有些教会很想跟别人，你看他们那么火热，你看他们那么有信心，他们到底做了什么，是不是他们的小组，是不是他们的小组材料，是不是他们的禁食祷告，是不是他们的什么，学了很多学来学去，你最需要学的是信心，因为这个没有学到的话，你会发现奇怪了，为什么好像他们做什么都灵，为什么我们做什么都不灵，越跟越没有信心，越跟越觉得我都困惑了，为什么他们做有用，为什么他们一讲就反响那么大，为什么在我们当中一讲大家都软绵绵，到底是为什么？你把材料给我，你把录音给我，你把公众号都给我，你把什么给我，发现什么给我都没用，为什么呢？因为最终我们需要的是信心，你看在整本圣经对我们的启示里，人从本质上都是一样的败坏，一样的沉沦一样的堕落，不管吃与不吃，不管你有更高明的看法或者看起来更不高明的看法，你会发现你都需要神全然的遮盖，神全然的恩典拯救，而领受恩典的唯一的途径就是信心。就像什么？就像一个乞丐，不管别人给他一块钱，给他10块钱，给他100块钱，都对他来讲都是恩典，不是他赚来的，不是他去上班，不是他该得的，所以当他伸出他的手时，拿着一个破碗领受恩典，我用图画来形容，神就像给我们恩典的，我们就像什么，什么都不是，什么都不能，拿着一个破碗承受我们不该承受的，对不对？因为这不是我赚来的，不是我今天辛苦努力，而是因为神的怜悯而给我的。信心就像什么？信心就像这双手，没有信心的人就连手都没有了。现在恩典怎么给到我，圣经启示我们上帝给我们恩典不是靠我们努力，不是我们赚取的，一切都是白白给我们的，但我们要在信心里去领受。
我来读一下罗马书4章16节有这样一句话：所以，上帝的应许，the promise of God，上帝的应许是借着人的信心赐下的，为什么？圣经有解释。好教这一切都是出于上帝的恩典，确保应许归给所有亚伯拉罕的子孙，不单是守律法的人，也包括一切效法亚伯拉罕信心的人。记住效法的不是亚伯拉罕做什么，而是亚伯拉罕的信心，还是回到最重要的一条路。今天我告诉大家，这一生最凶险的路就是信心之路。你知道吗？撒旦如果有机会，他不想夺去你的健康而已，他想借着夺去你的健康，夺去你的信心；他不是想夺去你的好工作，他想借着夺去你的工作，或者在你工作上有些变故，他要夺去你的信心。你要知道撒旦瞄准的是什么？撒旦最想夺去的就是对于我们来讲最重要的信心。所以在以弗所书6章16节这样说：此外要拿起信心的盾牌，好灭尽恶者一切的火箭。所以有一个图画就像凶恶的凶残的撒旦魔鬼，就像是有千个万个火箭朝你发射，可是神给你一个制胜的兵器，它不是进攻的兵器，它是防备的兵器，这个叫什么？叫做信心的盾牌，信心的盾牌可以抵挡所有仇敌的火箭。他最想得到什么？最想得到你的信心。如果他攻破盾牌，如果可以攻破这道防线，如果一个基督徒信心的防线被攻破了，你会发现他一无所有了。所以信心太重要，我们今天为什么要在这里跟大家讲，好像每天早上都讲，昨天讲今天讲你累不累，不累，为什么？这个信心要持守住，你的命才能够保住。如果你承认你是基督徒，信心的盾牌没有了，你就没命了。因此我们这些牧师要尽心竭力，为此我们也献上自己的生命，这是非常值得的。
在圣经里约翰一书告诉我们什么？5章4-5节，因为凡是从上帝生的人都能胜过世界，使我们得胜的是我们的信心。谁能胜过世界呢？不就是那些信耶稣是上帝儿子的人吗？对于我们21世纪中国城市里面的人来讲，不要说胜过世界，可能我连买房都觉得这辈子很没有希望，还能胜了世界？就是我们有时候读经文的时候，觉得自己跟经文简直就是不止两个世纪的人，好像是两个世界的人。好像说圣经讲什么胜过世界，就是我根本不知道他在说什么胜过世界，我现在活得太挫败了，你知道吗？所以所有有这种感觉的弟兄姐妹，你知道你是从哪里跌倒的吗？你从信心里早就跌倒了，因为当你能够心里发出这种想法时，表明你信心里极为挫败，你要建造的是你的信心，因为最终使你能够真正得胜的，就是现在你所失败的这个东西叫信心，没有信心，一个人无论做什么都是错的，就是凡不凭信心去做的就是犯罪的意思。不是在信心里面做，你会发现结婚也错，不结婚也错，单身也错，不单身也错，买房也错，不买房也错，欠债也错，不欠债也错，服侍也错，不服侍也错。有些人说好像他讲话那个意思，言下之意好像是说如果不服侍一切就好了，不是你不服侍一切都会好，而是说如果你没有信心，你不服侍你一样悲惨，相不相信？一定不是服侍把你搞成这样，一定是因为你没有信心把你搞成这样，所以有时候我们真是被撒旦欺骗了。我们以为说只要我不当牧师一切都好了，你试试看。你再去问一下那些不当牧师的，他有没有一切都好？如果上帝给你这个呼召，你敢逃跑，你不会好的。所以说我们一定要活在信心里，如果神没有给你这个恩典，你不要做牧师，你不要带小组，你不要做那些勉强的事情，但你要知道很多你认为对的事，实际上是不对的，有一点你没搞懂，这是信心，希望你今天听了我讲的，能够再去思考一下，我到底是不是用信心的眼光来看待我今天所做的一切，我到底是不是用信心的眼光来做决定，我到底是不是用信心的眼光在生活，我到底是不是用信心的眼光在工作，我到底是不是用信心的眼光在服侍，我到底是不是用信心的眼光在过这一天，如果不是的话，你在神面前需要很深的悔改，回到信心你，回到神的应许里，回到神的恩典里，回到神的祝福里。
接下来我读一段经文，这段很长，但我讲其中几句，彼得后书二章10-14节里提到说有些人他们放纵情欲，而且他们轻视权柄，他们胆大妄为，他们肆无忌惮。经文中描述说这样的人他们不停的犯罪，不仅如此，他们还引诱别人犯罪，他们引诱什么样的人？经文告诉我们，引诱那些信心不坚定的人。所以作为牧师，我这些年发现我们要为信心而战，因为教会里有些人只要你鼓励他一下，他会起来。但如果牧师自己也软弱，被那些不心怀好意的人攻击，有些人说我们什么我们会受伤，我们受伤之后再也没有信心出来鼓励人，这时教会里有些信心不坚定的人就会被那些乱七八糟的人给引诱走，所以牧师非常需要为信心而战。因为教会里总有一些信心不坚定的人，他非常需要你的爱，非常需要你的祷告，非常需要你的鼓励，他们还是可以站得起来的，但他们需要信心上的建造，这就是我们要做的工。此工非彼工，这样的工叫做灵工，所以一定要做好这样的灵工，在神面前才有奖赏。凡是灵工都是信心的工作。It's a work of faith,我们叫做faith worker。我们这些人是什么样的工人，是信心的工人，我们要做什么？我们要坚固这些信心不坚定的人，让他们坚定起来，让他们不要被那些不好的人给掳走了，这是非常可怕的，所以牧师不能长期在一种软弱中，如果他在软弱中整个教会就会软弱，最终会有很多人受损，很多人被伤害。
然后在彼得前书5章8-9节说，就是仇敌如同吼叫的狮子，寻找可吞噬的猎物。但圣经说你们要以坚固的信心抵挡他，要用什么来抵挡仇敌？他说仇敌是无时无刻可以秒杀你的。如果他有机会，哪怕一秒钟的窗期，那就这一秒你没有信心，他就进去，他就杀你，他要秒杀你，但是圣经说你要以坚固的信心来抵挡牠，所以信心所带来的果效是非常巨大的，他是保命的，大家不要忽略信心，不要再轻看小组、聚会、晨祷等等，这哪一样不是要建造你的信心呢？如果不是要建造信心都可以取消，都没有用。为什么不是为了好玩，不是为了高兴，是为了保命，生命是靠着信心在持守的。所以，弟兄姐妹们，求神帮助我们要保守自己里面的信心，也不要去破坏别人的信心。如果你持续在晨祷里面，在2031圣经学校里面，迟早会被鼓励到，迟早会被建造到。所以我鼓励大家，不管你觉得今天想不想起来，你都要起来；不管你想不想听，你都要听。得到多得到少，总有信心进入你里面，我们太需要这个了。我们这些做牧者的也是持续尽我们所能来解经，解读神的话语，建造大家的信心。
11. 彼此接纳使上帝得荣耀
今天我们要讲的是罗马书第15章的1-13节，主题是彼此接纳使上帝得荣耀。我们稍微回顾一下罗马书，罗马书如果从写作目的来说，其中一个非常重要的目的就是使徒保罗想藉着罗马书重新传讲福音，系统阐释福音，帮助罗马教会当中的外邦信徒和犹太信徒能够合而为一。在当时的历史背景下，外邦基督徒和犹太信徒之间有一些张力、有一些隔阂，尤其是面对犹太传统或者旧约律法，在现实生活中是不是还要继续遵守，他们有不同经历，不同看法，甚至形成了两种教会。甚至有理由相信当时在罗马这个城市有很多教会，但都不大，应该都是家庭教会，但基本上分成两个群体，外邦信徒犹太信徒他们甚至都不一定常常在一起聚会，这是让保罗非常揪心的事情，保罗要促使他们在福音中去经历合一。那保罗还有一个目的是要建造他们成为一个合一的教会，也就是他们可以同心支持他去西班牙宣教。也就是一个教会要差派的前提，是要在福音上合一，如果没有合一的教会，就是没有能力的教会，是无法被差派，也无法拓展神的国度。所以这是保罗的写作目的，也就是我们可以认识到教会当中有这样两个群体。上一周包括前两天苏何牧师在讲罗马书第14章的时候，我们可以看到第14章整个重点就在讲一个话题，就是教会当中那些刚强的和软弱的信徒应该怎么和睦相处。刚刚讲的可能主要是指外邦信徒，因为他觉得我不用遵守旧约的那些食物条例，各种节期，献祭的条例等等。但软弱的就指的是犹太人，他们虽然已经信了耶稣，他们也因着耶稣的宝血罪被赦免，但他们基于习惯传统，基于他们良心的缘故，他们仍然在遵守旧约的许多规条和律法，包括食物的条例，持守很多旧约的节期等等。所以这样刚强的和软弱的或者是外邦信徒和犹太信徒之间要怎么和睦相处，是整个第14章保罗讲的重点。比如他讲你们不可轻看，你们吃的人不可轻看不吃的人，不吃的人不可批评吃的人。刚强的不可轻看软弱的，软弱不可论断刚强的，他说你们不可彼此论断，不要绊倒弟兄姊妹第等。15章保罗继续这样一个主题，15章尤其是今天的1-13节，是在继续14章的话题，今天的经文当中保罗主要讲的是彼此接纳。前面主要讲你们不可轻视，不可论断，不可怎么样。今天保罗的角度是要彼此接纳，你们要更加积极的彼此建造，这是保罗讲的重点。今天的经文我们可以分成几个小段，第一小段1-6节，主题就是刚强的人要扶助软弱的人。
我们看15章第1节，我们坚强的人要扶助软弱的人，分担他们的重担，不该只顾自己的喜好。所以这里面有一个词，保罗首次就是直接说我们刚强的人或者我们坚强的人。保罗写这段话好像特别写给那些刚强的人，或者说这些外邦信徒，保罗甚至把自己也当做其中一个，保罗说虽然我是个犹太人，但因为我是外邦的使徒，所以我能够理解你们，我也是你们当中的一员。保罗说我也并不认为现在一个人必须持守旧约的律法，但我们要扶助软弱的人，要理解他们，要分担他们的重担，不要只顾自己的喜好。所以保罗针对这些外邦信徒，你可以想象当时这个场景里，这封书信应该是保罗派菲比，就是一个姊妹，把这封书信带到罗马，很快走遍罗马城的各个家庭聚会点，去宣读保罗写的罗马书。当时写这段话的时候，针对当时比如底下坐着这些外邦信徒，比如罗马人，保罗说我们刚强的人，他们就应该扶助这软弱的人，所以你不要觉得你看这犹太人怎么这么拘泥于传统，怎么这么死板，怎么这么不开窍，这么不灵活，好像不要跟他们讲了，好像是这种心态。保罗说你们不应该有这种心态，你们应该更加积极，你不要满足说我不论断你们，你们吃你们的，我们不吃；或者你们不吃，我们继续吃；或者怎么样，好像跟他们不相往来。保罗说，不，你们有一个更加积极的责任，就是你们要扶助他们，你要分担他们的重担，而且不要只顾自己的喜好。虽然你们在良心上是自由的，你们可以继续吃，按照你们之前习惯你们该吃猪肉就吃猪肉，该怎么样就怎么样，你们虽然是自由的，但你们也甘愿放弃自由，你们不要只是把这种自由当做满足自己喜好或者欲望的途径，或者一个机会，你们要干嘛？你们要分担，你们要考虑他们的感受。
然后你看第2节说，我们每个人都应该为为他人着想，建造他人的生命。所以保罗意思说虽然你是自由的，虽然你可以吃很多东西，但是你不要只顾自己的喜好，相反我们作为基督徒应该为他人着想，建造他人的生命。也就是说你虽然是自由的，但你的自由要受一个东西的限制，那就是爱心的限制。当我们真的理解了基督的福音，我们就甘愿为了爱的缘故，为了建造他人生命的缘故，而限制约束甚至放弃自己的自由，所以这就是一种爱的责任。爱就是在他人的益处上看到自己的责任，为了爱的缘故敢于放弃或者约束自己的自由，而且不是被迫的，而是心甘乐意的。保罗举了个例子，就是举基督耶稣的例子，说基督并没有专顾自己，为什么呢？因为耶稣基督他有自由，他是上帝，他是三位一体的神，他可以按着自己的旨意做任何事情，但他却没有专顾自己，也就是说他为了爱的缘故而牺牲自己的自由，他说什么？正如圣经上说：“辱骂你之人的辱骂都落在我身上。”这是引用诗篇69篇第9节，这是大卫写的诗，大卫说我为你的殿心里焦急火热，而且辱骂你之人的辱骂都落在我身上。这话也是预报耶稣基督，许多人对上帝的埋怨、亵渎、辱骂都落在了基督的身上，也就是说耶稣基督没有求自己的好，没有专顾自己，他甘愿为了爱神，为了爱罪人的缘故，忍受这些辱骂，耶稣没有反驳，耶稣没有为自己辩护，耶稣甚至没有起来去报复这些人。这就是保罗说的因为耶稣没有专顾自己，耶稣考虑罪人的益处，考虑天父的荣耀。
保罗刚才说为什么我们要扶助软弱的人，要积极为他人着想，他还说了一个原因因为耶稣基督，然后他又继续说。他提到圣经的目的，他说从前写在圣经上的话是为了教导我们，使我们靠着忍耐和圣经的鼓励而有盼望。但愿赐忍耐和鼓励的上帝给你们合一的心去效法基督耶稣的榜样，使你们一起同声颂赞上帝---我们主耶稣基督的父。所以他说上帝赐给我们的圣经，你们经常阅读圣经是为了帮助你们能够有忍耐，而上帝就借着圣经来鼓励我们，让我们效法耶稣基督的榜样。阅读圣经，我们就应该在里面看到耶稣的榜样，耶稣忍耐的榜样，耶稣不求自己的益处，不专顾自己的榜样。我们越认识神，我们就越渴望与众人合一，同心同行效法耶稣基督，一同颂赞上帝，也就是说教会不应该是那种如果我们谈不拢就各过各的，不，我们应该藉着上帝的恩典，靠着神的话语，阅读神的话语，也效法耶稣的榜样，让我们可以合一颂赞神。
所以保罗让这些刚强的人或这些外邦的信徒看到自己一个积极的责任，不光说我不去论断就可以了，而是说应该积极得去爱他们，帮助他们，分担他们，和他们一同敬拜神，这是一种爱的责任，这是神的旨意，这是耶稣的榜样。关于有一点我需要提醒澄清一下，至于说到扶助分担软弱的人，不可论断或者不可批评软弱的人，这里的软弱并不指的是故意犯罪，比如说有人说我犯罪了，我在某种罪当中你不要论断我，你不要批评我，你不要说我，你要理解我，这不是我的意思，所以不要滥用这个行为，这只是良心上的软弱。就是说犹太人一看到有人吃肉，他心里就觉得很不能接受，尤其是吃那种拜过偶像的肉，或者不洁净的比如猪肉什么的，因为他们从小就不吃，所以他们的良心在这方面特别软弱；或者说关于喝酒，比如外邦人，他们可能喝酒是比较自由的，而犹太人在这方面比较保守。这是良心上的软弱，而不是说我陷入了某种罪里，一种明显的道德犯罪，好像我软弱你需要包容，这完全不是一回事情，而是两回事。软弱不是指道德犯罪，这是良性的软弱。大家不要滥用经文，好像从此以后你怎么做别人都不能说你，反而要包容你，这不是经文的意思。
这是第一段，保罗说刚强的人要扶助软弱的人。然后第二段就是双方要彼此接纳，第二段是7-9节。保罗这时候写信的对象又转向所有的罗马信徒，包括刚强的，也包括软弱的，他说什么？第7节：所以，你们应该像基督接纳你们一样彼此接纳。就是犹太信徒，外邦信徒，你们像基督接纳你们一样，彼此接纳，耶稣基督接纳了我们，而且这样的目的是什么呢？使上帝得荣耀，最终是上帝的荣耀，所以一定要有合一，彼此接纳，彼此关系的和睦。不光是关乎你们的益处，不光是让你们的生命可以被建造，更重要的目的是可以使神的名得荣耀。这群犹太人外邦人的信徒在基督里合而为一的关系，可以让上帝的名得到荣耀，因为这是只有上帝才能做的事情。祖祖辈辈几百上千年的这种不同种族之间的隔阂，外邦信徒和犹太人之间的这种隔阂在基督里被完全摧毁，这使上帝的名得荣耀，这是惟有神能做成的工作。保罗继续说你们要知道一个事实，基督为了上帝的真理成为犹太人的仆人，好实现上帝对犹太人祖先的应许。所以这句话是说给外邦人听的，就是外邦人你们要知道，虽然耶稣是我们所有人的救主，但耶稣首先是作为一个犹太人来到这个世界，而且他说为了上帝真理的缘故做了犹太人的仆人，所以耶稣首先是来服侍犹太人，以至于实现上帝对犹太人祖先的应许。不是说现在犹太人要靠边站了，因为这个福音首先是要实现上帝对犹太人祖先的应许，所以外族的信徒一定要明白这点，也就是耶稣首先是犹太人的仆人，他是为了实现上帝对犹太人祖先的应许，所以说外邦的信徒不应该轻视犹太人，耶稣首先是为他们而来，为他们而死，来实现上帝对他们祖先的应许。
然后第9节，使外族人也因他的怜悯而将荣耀归给上帝。这句话又是写给犹太人的。所以犹太人你们要知道上帝不仅是你们犹太人的救主，耶稣是你们犹太人的救主为你们的罪而死，来到你们中间是个犹太人，耶稣也遵守犹太律法。不仅如此，上帝也使外族人因着他的怜悯而将荣耀归给上帝，并且耶稣基督怜悯了我们，怜悯外邦人，好使上帝的名得荣耀。也就是说犹太人要知道上帝不仅怜悯犹太人，也怜悯外邦人，当你看到外邦人的时候，你看到他们的行为好像比较没有规矩，甚至有点放纵，我不知道用什么词来描绘，上帝说当你们看到这些外邦人的时候，也要意识到他们是上帝怜悯的对象，就像上帝怜悯犹太人一样，上帝也怜悯外邦人，所以犹太人你不要论断外邦人，他们是蒙上帝怜悯的人，所以保罗说你们要彼此接纳，你们要站在神的角度去看待对方，去接纳对方。最终使上帝的名得荣耀，耶稣既怜悯了犹太人，也怜悯外邦人，既然耶稣怜悯了他们，我们有什么资格去轻视他们或者论断他们呢？
我们再看第三段，保罗继续使用旧约经文证明神的心意，以旧约经文证明说外邦人和犹太人同心敬拜神合一赞美神，这是神的心意，因为神在旧约的许多经文中已经表明了神的这种心意，也释放了这样一个有关未来的预言。有许多处经文。我们看第9节后半段以及到12节，我们看第一处经文引用旧约的经文，诗篇第18篇49节。他说正如经上所说，因此我要在列邦中赞美你，歌颂你的名。这是大卫写的诗，所以他用的这些经文都是出自犹太人非常看重的先知，第一个是大卫，大卫说我要在列邦中赞美你，歌颂你。不光是在犹太人当中，意思说神的名要在万国在列邦当中被尊崇。在保罗所处的时代，在罗马教会那个时代，在我们这个时代这样的事情正在发生，因为这是神在许多年前藉着他的仆人诗人大卫所宣告的。我们再看下一节，第10节又说外族人你们当与主的子民一同欢乐，这引用的是申命记32章43节，这是摩西说的，神藉着摩西说的。所以说神不仅要在犹太人当中，在希伯来人当中被赞美，而且外族人你们作为主的子民要与犹太人一同欢乐，也是摩西预言有一天外族人外邦人要加入到神的子民，加入到犹太人当中一起敬拜上帝，在基督里敬拜。
我们再来看第11节，这是引用诗篇117篇第1节：万邦你们当赞美主，万民你们当颂赞他。这就包括犹太人，也包括所有族群。所以说你们要去使万民做我的门徒，因为神的心意是要看到犹太人，外族人，无论是欧洲人、亚洲人、中国人或者非洲人，我们都要一起颂赞神。刚才引用了大卫和摩西的话。我们看第12节以赛亚先知所说的，以赛亚也是犹太人非常看重的一个先知。这出自以赛亚书11章第10节，将来耶西的根要兴起，他要统治外族，外族人都要仰望他。耶西的根是什么？耶西的根就是耶稣基督，神要将权柄赐给耶稣基督，他要统治外族，外族人都要仰望他，外族人仰望犹太当中出来的救主耶稣基督。所以保罗以这些经文说明神的心意是要犹太人和外族的信徒在他所赐的救主耶稣基督里合一赞美他，合一敬拜他。
我们看最后一段，就是充满盼望和祝福。第13节，保罗讲到说你们这刚强的要扶持软弱的，然后讲到你们要记住彼此合一，因为这是上帝在旧约当中所应许所预言的神的心意。所以最后保罗说因此我们也充满盼望，我们对教会的未来充满盼望，对我们犹太人和外族人之间的关系也充分盼望，对神的大能充满盼望。第13节就是保罗在这时的一个祝福，保罗以这个祝福基本上结束了这个话题，结束了外邦信徒和犹太信徒关系的这个话题。我们看第13节，说愿使人有盼望的上帝，因为你们信他，将诸般的喜乐和平安充满你们的心，使你们藉着圣灵的能力充满盼望。包括15章前面讲的盼望，你们要靠着圣经有忍耐和圣灵的鼓励有盼望。所以保罗说你们要有一个新的盼望，可能当时罗马教会他们已经接受了这种现实，就是我们外邦信徒按照我们的自由，我们该吃肉就吃肉，该怎么样就怎么样，我们信耶稣罪被赦免。而犹太信徒他们还在持守着旧约的律法规条，也信耶稣，但他们好像已经有点不相往来，接受了这样一个现实，甚至还有一些彼此论断。保罗说，不，你们要相信，保罗说我相信神的大能最终能够解决这个问题，只要你们在福音当中更深的明白扎根，能够让你们的行事为人与福音相称，最终你们一定能够彼此接纳，你们一定能够在一起合一敬拜，你们一定能够合一差派。保罗说我对上帝充满盼望，对他的能力充满盼望，对你们教会合一的未来充满盼望。保罗说我相信他必使你们充满盼望，他要将喜乐平安充满你们的心，你们要在合一当中经历上帝的恩典，所以这是一个信耶稣信福音的人看待问题的眼光。无论问题多么严重，他总会用福音的眼光去理解、对待、回应，并且相信神最终能够将一切问题解决，神最终能够带来荣耀的充满盼望的结果。我们永远不会失望，我们永远不会接受一个不合乎神心意的现实。
盼望今天的经文可以帮助我们，无论我们在什么境况之下，我们总能够看到神的恩典，看到积极爱他人的责任，我们愿意为了爱的缘故而约束甚至牺牲自己的自由，并且因此而喜乐，因为我们是甘心乐意的。并且我们也盼望神帮助我们在同一个教会里，甚至万民大家庭不同城市、不同教会甚至不同族群的信徒当中，我们都可以有合一的关系，并且以合一的关系荣耀上帝的名。
12. 外族人的使徒
在这个特别美好的清晨，我们宣告耶稣基督永远是我们的主我们的王，他的话语立定在天永不废弃，他的话语是我们生命的粮，非常感恩清早我们能够一起聆听神的话语。今天我们要读的经文是罗马书15章14-22节，今天的主题是外族人的使徒。
我们稍微回顾一下罗马书，我们从罗马第1章讲到现在，我总是盼望大家能够从整体上理解罗马书，而不是只理解某段经文，罗马书1章11节到11章可以说主要在讲教义，讲福音到底是什么；12章到14章包括15章，可以说主要在劝勉，保罗劝勉当时罗马教会中的外邦信徒和犹太信徒怎么能够和睦合一，能够活出福音，彰显福音的荣耀。从15章14节开始，保罗要开始谈及宣教的意向，以及他的呼召，以及罗马教会应该如何参与到他的宣教异象中。如果我们稍微做个回顾，可以看到几个关键词，1章到11章的关键词是真理，那12章到14章的关键词是关系，15章14节之后保罗强调的一个关键词是使命。真理、关系和使命做为一个教会，我们这三样都要拥有，缺一不可。因为真理是根基，离开福音，离开真理我们无法认识神，也无法认识自己，关系是我们在合一的关系中活出真理的美好见证。而使命神总是要把我们的热情、我们的力量导向使万国万民得救的使命中，因为神的心意不光是我们，而是万民得救。今天我们稍微再回顾了保罗在前面讲的，对罗马教会宣讲福音，劝勉他们不同的族群要合而为一。
接下来保罗要谈几个非常重要的话题，就是保罗说我作为使徒到底在做什么，以及你们应该如何参与其中，这是保罗接下来要讲的。今天我们仍然不会触及保罗写这封书信的一个非常重要的目的，这个他后面会讲。今天我们主要讲保罗帮助罗马教会理解他作为使徒的职分，以及他的使徒到底是什么。我们先来看14-15节：
弟兄姊妹，我知道你们充满良善，知识全备，能彼此劝导。保罗这里是对他们的肯定。前面有很多劝勉，可能保罗意识到这样是不是他们会觉得我们罗马教会很差劲，或者会让读者觉得自己是不是做得很不好。保罗在这里对他们进行肯定，保罗说我知道你们在很多方面都做得非常好，你们已经有美好的见证，包括充满良善，知识全备，能彼此劝导，这是对他们的肯定。然后第15节说，但我仍放胆写信提醒你们几件事，所以保罗说但我仍然要提醒你们几件事情，为什么？保罗说这是我作为使徒的职分，我们可以看到保罗个人的谦卑，保罗说我并不是因为作为个人轻看你们，不是的，你们本来已经很好了，作为使徒的职分神将外邦的教会托付给了我。所以我作为神的仆人，作为耶稣的使徒，我要将几件事情特别提醒你们。对于保罗来说，他绝不是多管闲事，保罗说不是因为我太闲了，不是我好像觉得你们有很多问题，我就是想管你们。保罗说，不是的，这就是作为使徒的职分。所以作为属灵领袖，很多时候我们总是要教导提醒劝勉，这与我们个性无关，也不是我们爱管闲事，而是因为这是神的托付。所以就像保罗提醒提摩太的，在提摩太后书第4章保罗说无论得时不得时，总要传道，要用百般的教导劝勉、责备人等等。所以我们想说作为神的仆人，作为耶稣的使徒，保罗必须这样做。保罗接下来说他到底要提醒些什么呢？接下来这段16-22节，保罗在帮助他们理解他作为使徒，他的事工到底是什么，他在做什么？他事工的性质是什么？理解这点非常重要，除非这些罗马教会的信徒理解保罗的事工和他的性质，否则他们很难参与其中，或者也不愿意参与其中。所以保罗不光是解决他们的问题，帮助他们认识福音，帮助他们合一，保罗带他们进入使命里，进入到向不同族群宣讲福音的使命中。所以保罗就让他们理解他到底在做什么，保罗的事工和呼召有什么特别之处，有什么特别性质。今天的内容可以分为三个部分来讲。
第一，保罗事工的对象，他的人群。神给他独特的托付是外邦人，因为他说他是外邦人的使徒。我们看16-17节：在外族人中做基督耶稣的仆人和上帝福音的祭司，好叫外族人借着圣灵得以圣洁，可以作上帝喜悦的祭物。因此，我在基督耶稣里以侍奉上帝为荣。所以保罗说什么？保罗说这是我呼召的特别之处。我是在外族人中做基督的仆人，我是在外族人当中做福音的祭司，可以说保罗是外族人的使徒，也是外族人的祭司。这就表现出保罗的事工的一个独特人群，神呼召他服侍的人群是外族人，这点非常重要。意思说保罗不是在犹太人当中，在自己的族群圈子里服侍。保罗总是去到不同族群当中服侍，这是上帝给他的托付。这里特别强调说他是在外族人当中做上帝福音的祭司。大家知道祭司是干嘛的呢？在旧约当中祭司是献祭的，祭司首先要洁净自己，然后洁净祭物，要把这些祭物带到神面前，成为神悦纳的祭物。所以保罗的意思说首先他是个敬拜神的人，因为他认识神敬拜神，然后他还要见证神，他要去向外邦人作见证，然后把外邦人带到神面前，让他们成为圣洁，就像祭物一样献给上帝，让外邦人和他们一同献祭，一同把自己献给神，就像罗马书12章说的，要将自己的身体献上，当作活祭。所以保罗向外族人传福音，藉着福音使他们得以相信，成为圣洁，成为活祭，奉献在神面前。这里看到可以说教会的核心使命是敬拜，作为祭司的核心使命是敬拜。他们敬拜神不光敬拜他也要做见证。他要把外族人带来认识耶稣，把他们带到神面前和他一同敬拜。教会的核心的使命就是我们不断敬拜，不断为耶稣作见证，然后带人回敬拜神，然后再去作见证，这是一个敬拜神和为神作见证的无限循环。荣耀神、带门徒、敬拜神，为他作见证，将人带到耶稣面前和我们一同敬拜，然后再去作见证，一个无限循环。保罗说这就是他的使命。他的护照就是在外族人当中为耶稣作见证，把他们带到神面前，把他们像圣洁的祭物一样献给神。保罗说我以此为荣，我已在外族人当中宣讲基督，带外族人归向耶稣为荣，以此作为我人生极大的荣幸和特权，可以如此这样服侍神。
我们再来看保罗事工的第二个特点，就是他的事工依靠什么？他的事工依靠神的大能。保罗的事工是一个在外族人当中做祭司的事工，保罗的事工也是充满神或者充满圣灵大量的时候。保罗不仅在挫折中服侍，而且在服侍中见证或者经历神的大能。所以保罗的事工是大能的事工，充满圣灵大能的事工。18-19节，保罗说：别的事我不敢提，只有一件是我津津乐道的，就是基督借着我的言语行为，用神迹奇事和圣灵的大能叫外族人顺服，使我把基督的福音从耶路撒冷一路传到了以利哩古。保罗说我具体服侍的表现是什么样的，或者说我的服侍进展如何，保罗说我别的我不敢提，保罗说我不是要自夸，我不敢自夸，我只提耶稣基督借着我所做的事情。所以保罗没说我做了什么，而是耶稣基督借着我做了什么。所以在保罗的心目当中，他和基督不是同工关系，而是他没有说我做了什么，也没有说是我和基督做了什么，而是基督藉着我做了什么。也就是在保罗的心目当中，无论他做了什么，他都是耶稣基督手中的工具、器皿，是神藉着他做工。他很谦卑，这是合宜的谦卑，因为他不敢自夸，他也不能自夸，他是基督的仆人。他说基督怎么藉着他工作呢，藉着什么，藉着我的言语行为。所以保罗必须传讲，通过言语为耶稣作见证。而且行为也是。保罗他的行事为人、生命、品格，别人在他的生活当中会看见神的荣耀，看见基督的慈爱舍己。通过他的言语和行为传讲基督，除此以外还有什么？用神迹奇事，这就不是保罗做的，这是耶稣基督透过他所成就的。许多人因保罗得医治，他行了许多的神迹，还有什么呢？圣灵的大能。圣灵的大能不光局限于神迹，其实圣灵可以藉着保罗行神迹；圣灵的大能也包括当保罗的传讲的时候，讲福音的时候，圣灵在人心中动工，将人心降伏，开启光照人心，让人可以明白福音，让人的心可以向基督降伏，可以信耶稣是神的儿子，圣灵使人认罪悔改，圣灵使人重生得救，然后叫外族人顺服。所以保罗说不仅我讲了，而且耶稣藉着我，圣灵藉着我行出大能，使人不仅认识耶稣，而且最终顺服耶稣。在保罗看来，他的事工一个非常重要的目标，性质特征就是不光使人信而且顺服耶稣。罗马书1章5节说因着他的名信服真道，所以保罗说不仅我要传讲真道，而且要人相信，并且我努力的目标是顺服，而且靠着圣灵大能使人顺服。我们传福音不光是让人知道福音是什么，而且让人信，并且要带门徒，让人生活中能够结出顺服的果子，只有顺服的相信才是真实的相信。
而且保罗说我的服侍范围是什么呢？从耶路撒冷一路传到以利哩古，这是当时的世界当中已知的已经非常遥远的地方。从耶路撒冷到以利哩古大概有将近3000公里的路程，在古代那个时代没有现在的高速交通工具，这是很大的范围。耶路撒冷在以色列，然后以利哩古在什么地方，以利哩古在东欧，相当于现在的阿尔巴尼亚或者是南斯拉夫塞尔维亚这样的地方，是在东欧，所以从耶路撒冷一直到东欧这块地方是非常遥远的范围。总而言之我们可以从这个经文当中看到保罗实际上描述说他的事工是充满圣灵的事工，而且藉着圣灵的能力结出顺服的果子，他的服侍范围从耶路撒冷一直到以利哩古，从亚洲一直到东欧是非常广泛的范围。保罗也在别的地方提到，比如哥林多后书12章12节也说，更靠着神迹奇事显出使徒的凭据。保罗这样说表明说我是使徒，不仅蒙召向外邦人传福音，而且神藉着他圣灵的大能结出这样的果子，有神迹奇事，有人顺服基督，从耶路撒冷直到以利哩古，保罗说这是我作为使徒的凭据，耶稣真呼召了我在外族人当中传讲耶稣的福音。
那保罗关于他服侍的第三个特征，他是怎么描述的呢？保罗的事工是一个拓荒的事工，是一个开拓性的事工，20节到22节，保罗说我立志只去从未听过基督之名的地方传福音，保罗说我要去的地方，如果这个地方已经有教会建立了，我就不会去了，但不是那个地方所有人信耶稣了，这就是宣教事工或者开拓性事工和本地教会的牧养传福音的事工区别之处。开拓性事工就是最前沿的事工，他总是要把福音在一个地方开始传播，然后那个地方开始有人听见福音，哪怕有几个人相信福音，一个教会的雏形被建立起来，这就涉及到保罗宣教事工的策略，但这是耶稣的带领。所以保罗确认他做为一个使徒，在外邦人中传福音，如果你看看使徒行传，保罗的宣教策略当时就是去一些中心性城市，大城市当中去传讲福音，建立带领一些门徒，在他们当中能够兴起领袖，然后将教会交给他们，让他们继续去牧养，继续在本地的族群当中甚至周边的一些小城市和一些乡村当中去传扬福音。保罗将剩下的责任交付了，交付给他们，所以保罗就是一个开拓、兴领袖、并且交棒，然后继续再去新的地方，继续在基督的名没有被听过的地方传讲福音，这是保罗的跨文化宣教策略。所以他说免得我建在别人的根基上，这不是保罗骄傲，说我要建我自己的，不是，保罗的意思说如果有人传过福音，那个地方有一个福音事工正在进行，这就不是我事工的重点。我的重点总是要去到那些未得之民当中，从来没听过基督耶稣的名字的地方，宣讲福音，建立起来第一个教会，或者一个可以传福音的基地，然后我可以再去到下一个城市。而且也正如圣经上说的，对他毫无所闻的，将要看见；未曾听过的将要明白。所以保罗说这就是先知以赛亚的一个预言，通过我的事工得以实现。那些未曾听过耶稣名字的人，没有听过上帝名字的人，他们要听见，他们要得救。
22节，因此我一直受到拦阻，不能到你们那里。保罗现在才把这个答案揭晓。因为在第一章他就说了，我屡次想要去到你们当中，去罗马，但总是有阻隔，有人可能就说什么阻隔呀，是保罗你不想来找个借口罢了，保罗说不是，我真正的阻隔就是宣教的阻隔，保罗说我本来就很想去到罗马探访你们，甚至通过罗马去到其它更远的地方，但我一直来不了，为什么？因为我在亚洲这块地方，包括马其顿这块地方，我的宣教好像这些地方还没有听到福音，从耶路撒冷直到以利哩古这段地方我都已经传过福音，至少那些有策略性的城市都已经传过福音了，所以现在我才有时间有空可以放心去到罗马。所以保罗去到罗马的拦阻是因为他在那个地方宣教的使命还没有完成。现在我经历的这些地方，我所知道的这些地方都已经传过福音了。接下来我要去到罗马。
今天经文就是帮助我们看到保罗向罗马教会做一个解释说明，作为使徒他到底在做什么？所以我们看到作为一个使徒，保罗非常清楚的知道三点。第一点，他非常清楚地知道他的呼召，他清楚知道他被呼召去到外族人当中，所以那些外族人那些没有听过耶稣没有听过上帝名字的外邦人是保罗服侍的人群，很清晰，他清楚神呼召他去服侍哪个人群。第二，保罗清楚知道他能力的来源，他知道他不是靠着自己的聪明经验在服侍，他也不敢依靠自己的聪明和经验，他依靠的能力是圣灵的大能，所以保罗是靠圣灵的大能来服侍主，他知道自己能力的来源。第三，保罗也非常清晰知道他的事工策略和重点，保罗知道在他有生之年，他不可能让每个人都听到福音，但他可以尽可能去到一些有策略性的城市，没有听过福音的城市，去宣讲福音，建立起一个教会，然后通过教会再去牧养当地的信徒，在周边的地方去传讲福音，直到用福音翻转那个区域，保罗清楚知道他事工的重点。作为耶稣的使徒，可以说第一代传福音的人，他们不是在一个地方扎根，他尽可能拓展福音的疆界，让更多人更多族群听到福音，然后在他们本族当中兴起领袖，让他们继续传播福音。保罗清楚知道他的事工重点和策略，因此保罗才被称作历史上最伟大的宣教士。因为在他的有生之年，他将福音带到了许许多多非常遥远的疆界中，这为后世福音的传播打下了非常重要的根基。
藉着今天的经文也让我们再次感恩，因着这样一个清晰自己使命呼召的使徒，全世界的各个民族、族群都因此受益。整个教会的意识当中，每次宣教的运动都在向保罗学习，都在学习他的榜样。万民教会也是一样，我们不仅是一个传福音带门头的教会，我们也是一个植堂的运动，包括我们讲的2031计划，不光是我们牧养本地的教会，在本地传福音，我们需要不断向新的城市、新的领域、新的区域开拓，做开拓性的事工。他们在那个地方可以建立一个教会，兴起当地的领袖，他们可以向更多的人去传讲福音。但有一天盼望神带着我们走出我们的族群，进入其他民族和文化当中去宣讲福音。所以神的教会不仅有传福音的使命，而且有宣教的使命。当我讲传福音，一般意义上指的是你所在的文化族群、身边的关系中随时随地传讲福音；还有宣教的使命就是走出本地，去到新的地方、新的城市、新的国家、新的文化当中。
第二点，我也想说作为万民教会，我们非常清晰神呼召我们去服侍一个独特的人群，我们把它叫一号，大学生，无论去到哪个城市，哪个族群当中，我们相信神给我们的呼召是首先去到一群学生当中，一群年轻人当中，一群未来的领袖当中向他们宣讲福音。当然我也愿意服侍其他人群，不论中年人老年人，孩子，我们也服侍麦子，服侍不同人群，职场人士，但我们相信神给我们的独特的托付就是一号。所以我们心中的目标不是现在的领袖，而是未来的领袖。我们相信这是神给我们独特的呼召，无论我们去到哪个城市，哪个文化当中，这都是我们优先去赢得的人群。这是上帝给我们的呼召，是我们推之不去的呼召。
然后最后一点就是无论你在做什么，我们都需要依靠圣灵的大能，无论你是在职场当中作见证，还是你在学生当中，无论是在职、带职服侍还是全职服侍，我们都需要像保罗一样依靠圣灵的大能，无法依靠我们的聪明和才智。求神帮助我们在托付我们的族群当中尽心竭力，依靠圣灵的能力去传讲福音，带人做他的门徒，像保罗一样。
13. 保罗的旅行计划
今天我们要讲的是罗马书15章23-33节，这是罗马书第15章的最后一部分。保罗这里主要讲他的旅行计划，并且借着向他的读者解释说明他的旅行计划，也再次阐释或者解释说明他访问罗马的目的，当然也包括他更长远的目的。可以说整个罗马书已接近尾声，保罗在他阐释福音之后，在对罗马教会劝勉之后，在解释说明他作为使徒他的事工性质和特点之后，最后将自己的旅行计划，未来的规划，也不光是旅行计划，也是他事工的一个发展规划，呈现在读者面前，盼望他们可以理解并且参与其中支持他，这是到最后表明他写这封信以及即将访问罗马的目的。
首先我想说在我进入解经之前，我想说明通过罗马书的阅读，包括今天读的这段经文，我们可以深深感受到保罗真的不愧是一个非常伟大的使徒，是有史以来最伟大的宣教士，甚至说他是一个属灵的战略家，他能够看到教会的未来或者长远的图画。所以当时保罗在他的心目当中，他属灵上有两个非常重要而且深远的看见，他看到两个问题，这两个问题可能是其他人还没有看到的，或者说其他人看到了，但没有把他讲出来，或者是我没有看到这样的记载，但保罗看到了这两个问题，而且他尝试去解决或者面对这两个问题。因为他看到这两个问题实际上会影响教会的未来，神国度的未来，非常或者至关重要的两个问题。到底是什么问题呢？这两个问题跟他写作罗马书的目的有关。他看到当时的教会面临两个问题，第一就是外邦信徒和犹太信徒的这种不合一隔阂，他盼望外邦信徒和犹太信徒可以更加合一，可以真的经历在属灵上的合一，甚至这不光是罗马教会一个教会的问题，而是当时的时代一个比较普遍的问题。因为到后期耶路撒冷教会犹太的教会有大量的犹太人信主，包括一些持守犹太传统的法利赛人等等，一些比较保守的犹太信仰的势力进入教会，他们信耶稣，犹太人就开始有一种跟外邦人保持距离的这种趋势。在那个时候保罗非常重要的一个问题常常去批评或者指责这种律法主义者的倾向，因为这就是基督教会当中的一个犹太运动或者犹太倾向的表现。这不仅是在罗马教会，整个当时那个时代的一世纪教会，整个到后期呈现出的这种态势。也就是说有一个犹太人的教会，他们信耶稣，但他们更像犹太人一样生活，他们仍然持守犹太的或者旧约的一些传统和律法。另外一批信徒是大量的外邦信徒，他们信耶稣，他们因信称义，他们就没有持守犹太教的这些传统，所以他们慢慢的和犹太信徒开始有了距离，保罗看到这个问题必须解决，要不然这将会是未来影响普世教会合一的一个问题。他甚至看到如果这个问题继续延伸，可能整个福音的基本要义都会被动摇和摧毁。所以他在罗马书当中写的不光是针对罗马教会的外邦信徒和犹太信徒合一，后面我会解释，这是他心里一个很重的负担，他想在整个教会当中都去说明这个问题，并且让大家用福音的眼光去回应。保罗看到的第二个问题就是他要一直推动一种开拓性的宣教，他不满足于福音在现有的环境和地域当中去传扬，他盼望福音可以持续不断的开拓，而且渗透到更广阔的地方。保罗是一个非常伟大的跨文化宣教士，他不光满足于建立一个教会、牧养一个教会，或者在一个区域建立教会，他总是想要把耶稣基督的名传播到那些还没有听过耶稣名字的地方，所以他是一线的跨文化宣教士，他一直在想教会要不断的祷告、开拓，去顺服耶稣的大使命，说你们要去使万民做我的门徒，传福音给万民听。这个民指的就是族群、people group、不同的文化，而不满足于在一个民族一个文化当中传福音，而是要不断开拓，不断的跨越文化的界限。所以教会的合一就是外邦信徒和犹太信徒的合一以及跨文化宣教这两个问题是保罗的心跳，也就是可以看到保罗的内心，他看自己是耶稣的使徒。使徒不光是向外开拓，使徒的意思就是他作为耶稣基督的代表，耶稣授权他去牧养治理，引导他的教会的最高属灵权柄。也就是对保罗来说，他心中装着整个教会，整个教会就是耶稣基督的教会，不光只是一个地方的教会，而是整个教会。在保罗心目当中，他装的是整个教会，而不只是某个城市，比如哥林多教会或者以弗所教会或者是安提阿教会或者是罗马教会，他装的是整个教会，耶稣基督的教会。其实罗马教会也不是保罗自己建立起来的，但他仍然以使徒的身份向他们写信，表明福音，表明自己作为使徒的身份和职份，劝勉他们也鼓励他们。因为对主对保罗来说，他作为一个使徒，他对自己的呼召有深深的确信，深深的自觉和确认。耶稣的教会就是主耶稣托付给他的，他不能懈怠，他不能好像只是完成一个任务，他需要竭尽全力，他看到问题就不能不说，知无不言，言无不尽。藉着罗马书我们可以感受到保罗的这种心，罗马教会不是他建立的，在这之前他也从来没有到访过罗马，这封书信也基本上是保罗写给罗马的第一封书信。但保罗却写得如此丰富，如此深刻，如此敞开自己的心，因为他看自己是耶稣的使徒，外邦人的使徒，罗马教会自然也在他的心里，在他的呼召里。
接下来我们就结合罗马书第15章23-33节这最后一段的章节来说明保罗的旅行计划，并且也借此理解保罗访问罗马的目的。接下来我们分几个小段，第一段保罗计划访问罗马，就是保罗想要探访罗马的一个计划，23节和24节。保罗说但如今福音传遍了这一带，这一带指的是什么？这一带指的是地中海东岸的那一带，包括亚西亚、马其顿，甚至到上次说的他传到了以利哩古，就是现在的阿尔巴尼亚或者说东欧那块地方，所以这一带已经传完了，他不是说每个人都听了都信主了或者听到福音了。对他来说作为宣教学意义上在那个地方已经传过福音了，已经有一个教会被建立起来，他们可以持续的在本地传福音。对保罗来说他作为宣教的使命就已经完成了。所以说这福音传遍了这一带，况且我几年来一直盼望去你们那里，盼望去罗马，所以保罗一直有这个打算，或者说有一天我一定会去罗马的，但我先在这一带传福音，因为从亚洲一直往欧洲去，就是从东往西，所以说先从地中海东岸开始，然后他现在一直渴望去罗马。24节，所以我想去西班牙的途中路过你们那里，保罗说我去罗马不是最后的终点，我要去罗马，我要先到你们那里去，然后通过你们那里要去到西班牙，到你们那里之后稍作停留，享受与你们的相聚之乐，然后由你们资助我上路。所以保罗在这里表明他访问罗马的一个目的。
保罗说我知道你们的教会已经被建立起来了，大家可以想，我前面也反复讲，保罗意识到罗马教会当时一个非常重要的问题，就是教会内部的不合一，分成两大派，外邦人和犹太人，外邦人被保罗称为刚强的人，刚强的基督徒；犹太人是软弱的信徒，他们在教会里有些隔阂和分门别类。保罗通过福音的传讲，建造他们的信心，预备他们的心可以接纳保罗，然后保罗可以去到他们当中，建造他们的信心，让他们成为一个在福音里合一且有力量的教会。保罗说我去你们那里不光只是为了建造你们，作为外帮的人的使徒，或者说我要在基督的名没有被听过的地方传福音，保罗说以此来看，我在罗马不会长期停留，我在你们那里稍作停留，途经你们那里，但最终的目的我要去西班牙宣教，因为当时西班牙可能还没有建立教会，对保罗来说还是一个未得之地，相对而言罗马离西班牙比较近，所以他旅行到罗马，建造当地的教会，享受这种欢聚团契，然后希望你们帮助我资助上路去到西班牙。所以可以这样说，保罗写罗马书访问罗马的目的也是希望罗马教会可以成为他的宣教伙伴。之前保罗在亚西亚甚至在马其顿这一带地方宣教，一个主要的支持教会就是安提阿教会，但后期马其顿教会、哥林多教会等等也支持他的宣教。他盼望在向西班牙宣教的事工上，罗马教会距离也比较近，可以成为他的一个重要的支持者和伙伴。资助上路内容非常丰富，意思包括财务支持，给他支持提供食物，或者包括有人可以安排他的旅行，或者有人陪伴他，或者为他提供交通的方便，提供一些住宿等等。总而言之保罗希望罗马教会不仅能够听信福音，信心稳固合一，而且希望他们投入到宣教里。保罗总是在扩张他们，不要只看到我信耶稣得救，按照我的确信去生活就够了，保罗挑战他们要看得更大，在福音当中不同的种族文化之间要更深的合一，而且合一之后要扩大他们的异象，让他们投入到宣教的使命当中。在这点上保罗一点也不客气，保罗一点也不觉得不好意思，初次见面第一次写信就要人家资助我，保罗没有觉得不好意思，因为保罗不是在为自己谋福利，这不是保罗的退休计划，退休了希望你们帮我买一套别墅，不，保罗的意思说我要去宣教，我盼望你们可以支持，而且这是你们可以支持，是你们应当做的。因为这一切是为了神，为了神的国度，所以保罗就勇敢大胆的作为使徒挑战他们，也盼望他们可以成为他的宣教伙伴。这是保罗的第一个计划，他要访问罗马，而目的是最终去宣教，也盼望罗马教会可以成为他的事工伙伴，成为他的资助者，包括他的代祷者。
我们看第二小段，保罗计划访问耶路撒冷，也就是保罗不仅要去罗马，最后去西班牙，而且保罗说我现在要去耶路撒冷，这是当下要做的。这可能是保罗起程要去耶路撒冷之前写的。然后25-27节，保罗说但现在我要去耶路撒冷服侍当地的圣徒，所以保罗说我接下来的规划比较复杂，我先要去耶路撒冷，然后从耶路撒冷再转回来去罗马，然后再从罗马去到西班牙。耶路撒冷在比较东这个地方，所以他先往东走，然后从耶路撒冷再回到罗马。从耶路撒冷到罗马，从罗马再去西班牙的旅行大概有2500公里。在当时步行是非常遥远的一个距离，当然可能也有坐船。我要去耶路撒冷服侍当地的圣徒。第26节，因为马其顿和亚该亚的教会欣然捐出了财物给耶路撒冷的穷困圣徒。大家还记得在使徒行传最后的章节，这应该是保罗最后一次去耶路撒冷，在亚洲的一些教会，包括马其顿教会有一些财物的奉献，他要把这笔钱亲自带到耶路撒冷，奉献给当地的穷困圣徒。当时耶路撒冷有饥荒，因为在使徒行传中有记载说有一个从犹太下来的先知叫亚基布预言，将来犹太有大饥荒。保罗说我要去犹太，我要去耶路撒冷，然后先知就告诉保罗说前面有捆锁等待着你，所以你最好不要去，很多人就挽留保罗说你不要去耶路撒冷，但保罗立定心志要去耶路撒冷。保罗心目当中有一个心愿，他总是感觉到犹太教会耶路撒冷教会当中有一些人因为持守犹太传统的缘故，他们跟外邦的信徒有隔阂，包括对保罗的事工有一种批评，甚至保持一种距离，保罗感受到这种隔阂，这种张力，这对保罗来说这是他一心想要弥合的一种关系。所以保罗说一定要去一趟耶路撒冷，应该说保罗募集了一笔巨资，要将这笔钱带到耶路撒冷，去帮助当地的穷困圣徒，他想以此来恢复建造耶路撒冷犹太教会和外邦教会的关系。但保罗不是说我给你一点钱，然后你们就对外邦人感恩戴德，保罗不是从一个非常世俗的意义上来想这个事情。保罗用一个属灵的眼光来看。以后我们再继续解释。我们看27节，说这固然是他们慷慨解囊，但也可以说是他们该还的债。外族人既然先分享了犹太圣徒属灵的福分，因为犹太人拒绝福音或者跌倒，所以福音的福气临到了外邦人，外族人分享了犹太人属灵的福气，现在用物质报答他们也是应该的。所以保罗看到外邦信徒要通过以物质资助的方式表达他们对犹太信徒的一种爱，一种感恩之情。保罗希望犹太信徒可以带着感恩的心喜乐的心去接受这样的祝福，这就代表什么？就说当你接受一个人的祝福，这对犹太文化来说很重要，就是说如果你接受别人对你的祝福，就是你看他是你的朋友，你接纳他们是你在主里的弟兄，这是一个非常具有意义的事情。因为当时在犹太的教会中，有很多人非常不喜欢保罗的侍奉，他们觉得保罗是在摧毁犹太教，背叛犹太教，总有一种力量在控告保罗对他不满，所以保罗想借着这种方式表达一种爱，保罗也是很谦卑的要把这些礼物带到耶路撒冷，保罗想让犹太信徒能够更加理解他的事工，支持他的事工。不光是为了他，而是让犹太教会和外邦教会可以在基督里合而为一。保罗渴望弥合这样的关系，恢复合一。保罗不是那种指责，反正我宣教做得很好，我建立了很多教会，我这个系统或者我建的教会关系很好很合一，他们很信任我，然后我们有充足的资源可以继续宣教，犹太教信徒你们要不要跟我们一起没关系，我不管你们，不是的，在保罗心目当中他总有一种负担，这个关系一定要解决，一定要合一，这是耶稣的教会，对整个世界来说外族人和犹太人教会的这种合一是美好的见证，这个见证一定要持守住，保罗的内心有这样一个渴望。可以说为了福音的缘故，为了教会合一的缘故，保罗带着这个目的，他要亲自跑一趟耶路撒冷，其实很多人说你没有必要去，很危险，或者去了之后别人可能也不会接纳你，但保罗说我一定要去，我要尽我的全力去做这件事情。
我们再看第三小段，保罗说我要访问罗马，现在我要先去耶路撒冷，然后再去罗马，最后一段保罗计划要访问西班牙。28-29节，或者说等我办完这件事，将捐款交付他们之后，我就会途经你们那里去西班牙。所以保罗说我从耶路撒冷办完这个事，办完捐赠的事情，然后我就回来途经罗马，然后再去西班牙。29节，我知道我去的时候，会把基督丰盛的祝福带给你们。保罗很确信作为耶稣的使徒，当他去到罗马的时候，一定带给罗马教会极大的丰盛的祝福。这个祝福不光是他传承福音的祝福，也是他去耶路撒冷，他有信心说外邦教会和犹太教会的关系一定会有一个极大的突破，他们会接受这个礼物，之后关系的突破和合一会带给教会极大的祝福，他会去分享这个令人喜悦振奋的消息。
所以我们现在可以看到保罗的访问规划，他要先去耶路撒冷，去恢复外邦教会包括罗马教会和犹太教会的关系，促进合一。这个合一让他充满信心去到罗马教会，和罗马教会欢聚，无论是外邦人还是犹太人在罗马教会合一，罗马教会支持保罗再去宣教，去到西班牙，也就是保罗的一个属灵战略和规划。
最后一小段是保罗的代祷请求，30-32节。保罗说弟兄姊妹，我借我主耶稣基督和圣灵所赐的爱心，恳求你们与我一同竭力祷告。保罗说虽然这是我的规划，但是我们需要圣灵的帮助，让这样一个规划可以成就，可以彰显神的荣耀。所以保罗有三个代祷请求，第一请求你们为我祈求上帝，使我脱离犹太地区不信之人的迫害。第一，保罗说在犹太地区有很多不信的人，没有真的信耶稣的人，他们要迫害保罗，他们一直虎视眈眈，一直对保罗很有敌意，看保罗不顺眼，所以他说求主保守他脱离这些不信的人的迫害。第二，耶路撒冷的圣徒乐意接受我所带去的捐款。保罗希望他们可以接受捐款，保罗虽然有信心，但他也知道极可能有人怂恿说别接受保罗的捐款，你接受他的捐款就等于你支持他的事工，就表明你改变了立场，你可能背叛了犹太教等等。所以如果教会领袖接受了保罗的奉献，那也有一种舆论的压力。保罗说你要祷告这些领袖这些信徒他们有信心，他们可以喜乐接受我带去的捐款，接受外邦教会的这种爱。以此看到一个外邦教会和犹太教会的合一，这样一些迫害教会的人从此就失去了这种借口，因为他们看到了教会的合一。保罗的第三个代祷请求使我按照上帝的旨意，欢然去与你们相聚，一同重新得力。保罗说你们祷告我可以真的顺利到达罗马跟你们欢聚，最终能得到你们的支持，资助我去西班牙宣教。最后保罗说愿赐平安的上帝常与你们同在，阿们。我们可以看到说，这就是保罗内心深处的一个心跳，他将整个教会的合一和宣教放在他内心的深处。
所以从今天的经文当中，我们可以看到保罗真的是一个对自己的使徒的呼召有一种深度的自觉和属灵的确信。一个属灵领袖，他的胸怀，他的大图画意识，他的负担，不是别人强加给他的，也不是完成一个任务然后就下班了，完成任务就可以了，不是这种心态。保罗是我要竭尽全力，用尽我全人全力，无论别人怎么看，我要完成主的呼召，一种对自己呼召的深度的确信和自觉。
现在我们也祷告，神的教会可以拥有更多这样的领袖，一个真的属灵领袖，不是只在职责描述里面做事，而是深深的在呼召的自觉和确信里，一个属灵的负担里。教会需要这样的领袖，求主在我们当中保守兴起更多真的牧者，更多真的属灵领袖，可以带领教会不断超越现有的已经看到的一些成绩，或者现有的疆界，可以看得更加久远，看到更大的图画，可以带领教会进入更深拥抱神的使命当中。
最后我也想鼓励大家真的要为教会的合一和宣教的热情祷告。教会必须要合一，因为合一的教会才有力量为主作见证，而且不要满足于本地的需要。我们必须祷告说求主让我们看得更远。看到我们教会之外，城市之外，甚至我们的国家之外的宣教需要，因为这是神的心跳，因为神愿万民万族都得救，都信耶稣。
14. 保罗的同工
我们今天要进入罗马书第16章，大家在读这章的时候有没有发现，很特别的有35个名字，就是有提到名字的，在这章里面就有35个，我来念一下,菲比、百基拉、亚居拉、以拜尼土、玛利亚、安多尼古、犹尼亚、暗伯利、耳巴奴、士大古、亚比利、亚利多布、希罗天、拿其数、土非拿氏、土富撒氏、彼息氏、鲁孚、亚逊其土、弗勒干、黑米、八罗巴、黑马、非罗罗古、犹利亚、尼利亚、阿林巴、提摩太、路求、耶孙、所西巴德、德丢、该犹、以拉都、括土。大家听这串名字的时候有什么想法呢？就觉得太陌生了，对不对？除了像提摩太，然后百基拉、亚居拉这些非常少的几个名字，我们可能之前读经的时候有看到，其他名字我们听的时候基本上觉得没啥关系，所以读这章的时候，往往我们觉得到罗马书第15章罗马书基本上结束了，16章就给跳过去了，为什么呢？你读这一长串名字的时候就觉得我可以学到什么？我现在准备的时候，你看我的稿上面列了两串名字，一串就是我刚才读过的，另外一串我现在来读：
伟萤、菲比、正军、建清、向品、闻榕、文灿、怡琴、伟生、清娇、春茂、丽丽、李璞、冬梅、文选、素华、迪东、童童、雪松、杨颖、聪明、晓菲、华良、丽玲、晓云、杜梦、胜睿、李宏、新玲姐、伟博、苏瑜、韩艺、阿开、一凡、刘欢等等，我还可以说几百个名字。
再给大家看一下这张稿，左边的这串是在罗马书保罗书信里面提及的名字，他们都已经与主同在。右边的这些都还活着，还在火热的为主做工。接下来的历史如何呢？关于左边的这些我们已经知道了，他们给整个世界带来什么样的改变。右边的这些我们还不知道，我们还在经历，我们还在领受，我们还在祷告，我们还在交流，我们还在规划，我们还在畅想，但有一天左边的这些跟右边这些会欢聚。
我今天想要借着这些告诉大家什么呢？整卷罗马书16章，首先他的教导深刻有力。第二，他的使命火热清晰。第三，他的同工同心劳苦。你这三个缺了什么都不行，而且这三个是有顺序的。首先教导是深刻有力，你看我们从罗马书的第1章，我们就谈到保罗抛出一个重要的议题叫做福音本是神的大能，要救一切相信的，接下来他讲什么呢？罗马书的第1章讲到人的罪，讲到上帝的愤怒。第2章讲到神公义的审判，然后讲到神是如何借着亚伯拉罕带来因信称义的福音。所以我们看到整个罗马书以最深刻有力的教导来展开，所以一旦这个教导是深刻的，是有力的，接下来你会发现使命就变得清晰了，所以他提到我们要献上自己当做活祭，不要效法这个世界，不可追随世界的潮流，要心意更新而变化，要知道何为神善良纯全可喜悦的旨意。然后他提到要怎么样，要殷勤不可懒惰，要火热得侍奉主。所以，第一教导深刻有力，第二使命火热清晰。今天罗马书第16章可以告诉我们什么呢？同工同心劳苦。我可以举10个例子，都在16章，所以16章我们有不同的读法。
我们来看16章第2节，这里说因为她帮助过许多人也帮助过我，所以保罗极力推荐这个叫菲比的姐妹，刚好我们教会有一个菲比，其实就是取自圣经名字。然后保罗为什么推荐她呢？因为保罗很信任她，跟她有很多同工的经历，所以他才可以说得出来，说她帮助过许多人也帮助过保罗。接下来第3-4节有一对夫妇叫百基拉、亚居拉，我现在就在百基拉、亚居拉的家里，我这次回厦门的时候就住在他们家，大家认识一下正军、建清，我们教会有很多百基拉、亚居拉，很多人虽然他在职场、商场、各行各业，但他们火热侍奉主，那百基拉、亚居拉保罗称他们是我在基督耶稣里的同工，为了救我将生死置之度外，等下我们会提到保罗跟百基拉、亚居拉的很多故事，有很多其他经文的记载，但这里我们可以看到说你有火热的教导还不够，你有清晰的使命还不够，你得有同心劳苦的同工，没有同工，一切都是徒劳，所以如果一个传道人劳苦了很多年没有同工，他需要很深的反思我到底在劳苦什么？如果这一切是为了神，那么神必然兴起很多其他人，因为同样感动你的圣灵也会感动他们。你可以想象一下，单单在罗马书，就单单在第16章，还不说别的书信，还不说没有列入圣经里面的书信，我想保罗如果可以把他一生跟他同工过的人的名字全部写下来，就不止35个，可能是几百个几千个这样的同工，而且这些同工的质量非常高。你看同工质量很重要，不能同心，岂能同行，这些人不仅是同心同行，而且这些人很爱保罗。保罗是这样说的，他说为了救我，他们连生死都置之度外，就是看轻自己的生死，看重什么呢？神的工作，看重神的教会，看重保罗的事工，看重资助支持保罗的服侍。这是圣灵动工的名字，圣灵动工绝不会只在一个人身上，你看保罗他随便一列就可以列出35个。
接下来第6节提到一个姐妹，就是另一个姐妹，你看这里已经有好几个姐妹了， 菲比是一个姐妹，百基拉是一个姐妹，玛利亚是一个姐妹，他说她为你们受尽劳苦，所以这又是一个非常忍耐的姐妹，又是一个非常勤奋付出、牺牲摆上的姐妹，所以保罗的战友不只是弟兄，保罗的战友也有很多的姐妹同工。接下来提到另一个人，第7节，安多尼古曾与我一同坐牢，同受苦难。第9节，耳巴奴在基督里与我同工，这是保罗对他们的形容，对他们的描述。第9节还提到另外一个人叫士大古，他说是我所爱的。第10节提到一个叫亚比利，在基督里曾受过考验。第12节提到两个人，都是姐妹，土非拿氏、土富撒氏，她们为主劳苦。第12节还提到另外一个人叫彼息氏，为主劳苦。第13节提到一个人叫鲁孚，他的母亲就是我的母亲。可以想象一下保罗是这样说这个人的，说鲁孚的母亲就像是我的妈妈一样，所以我们看一个教会火热的程度，不是看多少人来聚会，而是看有多少同心劳苦的同工。当很多年前我们教会还很弱小的时候，当时我一个很深的印象就是教会事情很多，想要找人帮忙，发现很难找到人，你找到一个人帮忙，他虽然帮忙，但你可以感受到他并不是很火热来帮忙。所以当一个教会灵性冷淡的时候，你发现要找到人来忠心做一些事情很难。但后来圣灵在我们教会大大做工，我就发现这个情形发生了很大的翻转，接下来为主做工的人就特别多，大家都特别愿意，所以看一个教会的火热，不是看聚会有多少人，而是看有多少同心劳苦的同工。
我们接下来看，在这里重点提到两个人或者说两组人。第一个就是菲比，他说她是坚革哩教会的女执事，坚革哩大概在哥林多东面10.5公里，是哥林多通往爱琴海的主要港口，她是教会的女执事。用我们今天的方式来表达，就是她是教会的同工，是与保罗并肩作战的，给保罗极大的支持。神不偏待人，无论弟兄还是姐妹都可以做保罗的同工，都可以来一起来服侍神，而且他们的名字竟然被记载在圣经里，我们刚才提到的很多人的名字，还有很多人没有提到名字，我们的名字在哪里呢？在神的生命册上，他虽然没有写在我们现在所读的这本圣经里，但是神知道我们每个人，如同神知道罗马书16章提到的35个人一样，神知道我们现在在线收听的火热服侍主的每个人。我要鼓励大家的是你所有的劳苦没有白费的。 菲比这个人帮助过许多人，也帮助过保罗，保罗举荐她，让罗马教会信任她，并且鼓励教会要提供菲比所需的一切帮助。
所以借着这点我想说初代教会的信用传递，因为教会是一个非常特殊的群体，在本教会里你可以彼此认识，但一旦跨城，特别是当时几百几千公里这样的一个跨度，如何知道这个人我们要不要接待呢？当时在教会这个圈子里有这样一个做法，就是通过推荐。这让我们想到今天比如如果有人从北京来到厦门，或者从西安路过、出差去上海，想要在苏州跟我们聚会，我们就会打听一下他们的牧者说这个人怎么样，为什么？因为在主里我们每个人都有一个信用，就是我们是否被信任，我们是否是一个可靠的人。菲比显然在保罗的心里是一个极有信用、极为可靠的一个人。而今天在我们建造这种跨城关系的过程当中，我们就发现这种信用、信任特别重要。菲比是保罗非常信任的人，否则他不会推荐她，我们都要成为彼此可以信任的人。
教会有一种货币叫做信任，在教会里流通的这种货币叫信任，就是这种货币是在教会这个圈子里，因着彼此信任，可以更好地连接，更好地推荐，更好地实现跨地区的宣教。教会与教会之间最宝贵的就是信任，这是我们在读罗马书的时候需要看到的。
接下来我们来看另外一组，就是第3-5节，请代我问候百基拉和亚居拉夫妇，他们是我在基督耶稣里的同工，为了救我将生死置之度外，不但我感谢他们，就是外族人的教会，也感谢他们，请问候在他们家中聚会的教会。你可以看到这就是家庭教会的原型，在百基拉、亚居拉的家里就有一个教会，当时很多条件的限制导致家成为一个非常厉害的地方。这就像中国在逼迫的年代，逼迫非常厉害的年代，他们完全不可能像我们今天一样租一个写字楼，租一个大一点的地方，他们完全没有这个条件的时候，中国兴起几千万人在家庭里面聚会，被称为家庭教会。我们在罗马书第16章，我们就看到家庭教会的原型，他说请问候在他们家中聚会的教会，他们家有多大？我想每个人的家再大也不会太大，所以那不是专门建起来要聚会的神的殿，那就是他们日常饮食起居的一个家庭，都可以被神使用。这对夫妇非常特别，他们是圣经当中为人熟知的人物，保罗和他们是怎么认识的呢？我在接下来有4段经文。第一段经文是在使徒行传18章1-4节，这里写说这事以后，保罗离开雅典前往哥林多，在那里认识了一位在本都出生的犹太人亚居拉，所以他先认识了亚居拉，在哪里呢？在哥林多。由于克劳迪命令所有的犹太人离开罗马，所以这个背景是什么？当时的皇帝命令犹太人不准继续住在罗马，他们只好离开。经文记载说他最近和妻子百基拉从意大利来到哥林多，所以他们在哥林多相会是有背景的，这个背景就是他们所做的生意发生重大变故，搬家了，在哥林多他们认识了，保罗拜访了他们夫妇，跟保罗是同行，都以制造帐篷为业。在保罗传道生涯里有一段时间为了生计，他需要制造帐篷养活自己，就像早期在开拓教会的时候，我们很多牧者可能需要再打一份工，他并没有办法说时候到了我领工资，而是我需要尽全力来做工，使得教会能够存活下来，能够交得起房租，能够付得起这些服侍的费用。保罗就留下来和他们同住，一起做工。保罗每个安息日都到会堂，与犹太人和希腊人辩论，劝导他们信主。可以看到保罗的生活方式，就是周天或者周六去会堂里讲道传福音，那周一、周二、周三、周四、周五他都要做很多的工，在这样一个背景下他们认识了。然后接下来另外一段经文记载，18章24-26节，那时有一个生于亚历山大名叫亚波罗的犹太人来到以弗所，他博学善辩，熟悉圣经，他在主的道上曾受过栽培，心里火热，能正确讲解和教导有关耶稣的事，但他只知道约翰的洗礼。他在会堂里勇敢讲道，百基拉、亚居拉听了以后，就请他到家里，将上帝的道更详细得告诉他。所以，百基拉、亚居拉因为跟保罗在一起，可见如果我们当中有谁是可以跟保罗在一起的，那么他的真理就非常扎根。这时来了另外一个人叫亚波罗。我们从哥林多的书信里知道有说保罗算什么，亚波罗算什么。当时在某个群体里，保罗跟亚波罗竟然是齐名的。所以竟然有人属于保罗派，有人属于亚波罗派，然后亚波罗是一个非常好的人，而且他熟悉圣经，只不过他真理上有欠缺，我们看到百基拉、亚居拉虽然是商人夫妇，但他们竟然帮助牧师。亚波罗非常火热，而且熟知圣经，但他在真理上有一个盲点，有一个欠缺，他只知道约翰的洗礼，所以百基拉、亚居拉就请他到家里来，将上帝的道更详细得告诉他，这是我们看到百基拉、亚居拉这对夫妇的影响力。我可以想象他们不仅是一对一、带小组、带门徒，他们还帮助牧师，请牧师到家里把神全备的真道、把他们从保罗那边学到的这些非常扎根的真理传递给亚波罗，这对夫妇真是被神重重使用，你可以从经文的记载里想象到。当时他们不是一对普通的打工夫妇或者经商的夫妇，他们在神的家中、神的教会中是非常重要的。接下来我们看到的经文记在哥林多前书16章19节，亚西亚的各教会问候你们，亚居拉和百基拉夫妇和在他们家中聚会的信徒，奉主的名忠心得向你们问安，所以保罗跟这对夫妇的关系非常好。他在写信到罗马的时候，写信到哥林多的时候，都问候这对夫妇。还有他写信给提摩太，这是私人信件，以上两封信是教会书信，但是私人信件被我们称为教牧书信，写给提摩太的，保罗说请代我问候百基拉和亚居拉，也问候阿尼色弗一家，大家不要觉得这章好像可以跳过，那么多名字好像跟我都没有多大关系，我们可以思想在保罗心里这对夫妇该有多么重要。他写信给罗马的时候提到这对夫妇，他写信给哥林多提到这对夫妇，他写信给提摩太的时候也提到这对夫妇，都是要问候这对夫妇，这对夫妇在保罗的事工当中该有多么重要。当然我想只有这几几封信写在圣经里，还有很多信没有列入圣经正典里，一定也有提到这些重要同工的名字，因为在保罗的心里，神的工作不是他一个人做成的，神的工作是神所拣选的，属神的，将来要同得荣耀冠冕的人来同工同心同行做成的。这对夫妇非常特别的地方是为了救保罗，他们竟然将生死置之度外，在哥林多前书15章30-32节提到什么呢？我们又何必时刻身临险境呢？我天天与死亡搏斗，弟兄姐妹们，我这样说就跟我在主基督耶稣里以你们为荣一样，没有半点虚假，从人的角度看，我在以弗所与那些恶兽格斗，他其实指的是人，他把这些人称为恶兽，与恶兽格斗对我有什么益处呢？就在哥林多的书信里，在末尾的时候保罗提到，我们这些人其实挺危险的，整天与那些反对的人争战，宣教的路上保罗常常身处险境，但为了保罗这对夫妇不仅热心，甚至用保罗自己的话描述，将自己的生命生死置之度外，就更别说他们资助保罗、帮助保罗、为保罗祷告，那是肯定的。为什么呢？因为他们为了保罗，他们连自己的生命都置之不顾，这是真正认识神的人，我想这种关系我们非常渴望，对不对？读到这些文字，我们讲我要是有这样的同工就好了，我们彼此之间的关系要是能够为彼此舍命就好了，我们要是真的为了彼此都可以将生命置之度外，这是我们何等羡慕的，对吧？但我今天要说要牢牢扎根在真理里，没有在真理里的关系太脆弱了，没有扎根真理，也不会产生使命感。
如果你跟一个人在一起，你发现没法同心，好像没有使命感，这可能是因为你们没有扎根在一样的真理里，越来越认识神，越来越认识神，越来越认识真理，不可避免会产生什么？使命感。不可避免会产生什么呢？会产生美好的关系。如果我们2031圣经学校越学我们彼此之间越没有关系，这个学习是非常失败的，但如果越学越让我们好像可能素未谋面，但如果一旦有机会见面，就像一见如故。前段时间我去上海，然后见到一些也参加2031圣经学校的弟兄姐妹，其实我们不常见面，甚至有些人没有见过面，但就有一种亲切感，为什么？因为我们都扎根在真理里，所以你读圣经要怎么读？我们一起学习2031圣经学校，怎么就越学越发现使命感越来越强，那就是圣灵的工作，你这样学就没有白学，这个时间没有白费，早起得好，早起得有价值，牺牲付出是非常值得的。如果我们越学关系越近，教会越合一，越来越有力量，越来越火热，彼此的关系越来越深，彼此的信任越来越深，感谢主这样的学习有圣灵充满，这样的学习有圣灵的祝福，因为只有对的学习才有可能产生这些东西。
今天借着讲解罗马书第16章，我想鼓励大家，当你在读这些名字的时候，尝试让圣灵带领你穿越时空，回到当年的保罗，你读这些字里行间，就想象着在某个夜晚，保罗写这封信，在他心里面菲比，他心里的百基拉，他心里的亚居拉，他心里的以拜尼土，他心里的玛利亚，他心里的安多尼古，他心里的犹尼亚，他心里的士大古，他心里的土非拿氏，他心里的土富撒氏，他心里这些所提及的每个名字。然而历史还没有终结，因为主耶稣基督还要第二次再来，还没有发生，即将发生，什么时候谁也不知道，刚才讲的那些人，我们确定他今天没有活在这世上，活在这世上他就2000岁了，他们已经安息主怀，他们已经与主同在。我们今天还活着的人都还有机会为主做工，效法他们信心的脚踪，效法他们热心为主，得到了使徒的赞赏，使徒的信任。我想最重要的不是要得到使徒的赞赏和使徒的信任，最重要的不是向荣牧师很信任你，伟萤牧师很看重你，最重要的是我们都是神的仆人，同心为主做工。保罗只不过是一个器皿，向荣牧师也只不过是一个器皿，伟萤牧师也只不过是一个器皿，但这些器皿带着这份极强的对主的爱创造了历史，改变了世界，愿主也使用我们。
15. 失传的手术刀
我们今天要学习的这段经文是罗马书16章17-20节，我们一起来读这段话：弟兄姐妹，我劝你们要留意那些制造分裂，设置障碍，背离你们所学之道的人，你们要避开他们，他们并不是在侍奉我们的主基督，只是为了满足自己的欲望，用花言巧语欺骗单纯善良的人。你们对主的顺服已人人皆知，我为你们高兴，我希望你们在好事上聪明，在坏事上无知，赐平安的上帝快要把撒旦践踏在你们脚下了，愿我们主耶稣的恩典常与你们同在。
这段经文里，我们看到保罗不忘在信件的末尾提醒当时在罗马的基督徒，提醒得非常重要。他指出有些人你们要避开，而且他指出这些人的本质是什么呢？为什么要避开他们这些人？这里说他们并不是在侍奉我们主基督，只是为了满足自己的欲望，用花言巧语欺骗单纯善良的人，这是问题的根本，这个问题不是因为这些弟兄姐妹有缺点。有缺点不需要避开他们。但保罗看透了，当有些人做一些事情的时候，保罗看出这些人并不是为了侍奉主。他们用花言巧语欺骗这些单纯的弟兄姐妹。我们今天来思考，每封保罗的书信，大部分篇幅是在教导、勉励，但总有几句话或总有一段话是在指正、责备、警告、提醒，为什么？因为圣经所讲的爱，我们来看一下哥林多前书13章6节怎么说？他说爱是不喜欢不义，只喜欢真理，所以爱不只是鼓励，不只是帮助，不只是祝福，也包含了什么？指正、责备、警告、提醒，这犹如一把手术刀，要割掉生命中或者教会中的瘤。但这把手术刀像失传了一样，我们看到今天教会很难拿捏好这把手术刀。
我们来回顾一下，在圣经里面既教导我们要温和对待众人，要追求和睦，同时无论是旧约律法或者先知的预言，还是新约的福音，或者是使徒的书信都充满了警告、指正、责备、提醒。我举几个例子，哥林多前书16章22节，你发现使徒的书信都不是在第一章、第二章，都是在信件的末尾，哥林多前书16章22节这样说：如果有人不爱主，这人可咒可诅，主啊我愿你来。这是什么样的语气？如果不爱主，他说是被咒诅的，这个警告是非常严重的。哥林多后书13章2-3节说，我第二次去探望你们的时候已经警告过了，如今我虽然不在你们那里，但仍要再次警告那些犯罪的人以及其余的人，我再来的时候必不宽容。我现在给你们时间悔改，但如果我再去你们那边，我发现你们还没有悔改，我必不宽容，这是使徒的讲话。他说什么？他说既然你们要我证明是基督藉着我说话，那么你们当知道基督处理你们这类事绝不软弱，他在你们当中充满力量。在提多书保罗讲了这样一句话，他说你要讲明这些事，运用各种权柄劝勉人、责备人，别让人轻看你。所以你可以从保罗所写的书信里去感受到他说我再去的时候必不宽容，为什么？因为基督处理你们这类事绝不软弱。作为神的仆人，如果保罗被轻看，我想对他个人来说，他并不期待大家多么捧他，多么看好他，多么夸奖他。但保罗知道如果作为神的仆人被轻看，教会就被轻看。今天作为一个牧师，我们要来听保罗对提摩太对提多的教导，他说你要运用权柄去劝勉人，责备人，别让人轻看你，所以保罗的话语里充满了爱，充满了各种教导，但同时也带着一些责备。接下来要读的是一封私人的信件，提摩太后书4章9-15节，他这样说，请你尽快，请提摩太尽快，他说请你尽快到我这里来，因为底马贪爱世界离弃我，跑到帖撒罗尼迦去了。罗马书是写信给整个教会的，他没有说明，提名道姓说到底是谁，是小李、是小王、是小蔡，没有说到底是谁，但在这封私人信件里，保罗对他所爱的属灵儿子，提名道姓说这是底马，接下来他说铜匠亚历山大做很多事情害我。读到这样信息的时候，我们不要以为说保罗在论断人，我想常常我们分不清楚什么叫论断，什么叫分辨。因为我们说不可论断，我们可能就完全失去了分辨力。但是当保罗写信给他的属灵儿子时，他提醒他这些人很危险，不要靠近他们，要抵挡他们，要避开他们，有些人你连跟他吃饭都不可以，这就是牧养的智慧。这就是我们坚持真理的人，总有一些需要去责备的时候，需要警告的时候，需要劝勉的时候，需要对抗黑暗，甚至给我们自己带来很大代价的时候，但我们人我们内里都充满了惧怕，我们惧怕什么？我们惧怕冲突，我们惧怕我这样说之后对方会怎么报复？如果我这样做我会不会有危险？但一个坚持真理的人怕的不是危险，怕的是在主面前不忠心。
我再举一个例子，也是写给提摩太的书信里，提摩太前书6章20-21节：提摩太你要持守所托付给你的，避开世俗的空谈和那些违背真理似是而非的学问，要避开他们，避开那些空谈，避开一些违背真理似是而非的人，有人自称有这些学问的人已经偏离了信仰。所以保罗告诉提摩太说，我所交付给你的一定要持守住，因为将来一定会有人有很多虚谈，很多似是而非的教导，你不要以为这些人很厉害，这些人事实上已经偏离了纯正的信仰。
我们再来看我们主耶稣的教导，在路加福音17章3-4节：你们要小心谨慎，你们的弟兄若犯了罪，要责备他，如果悔改要饶恕他，就算他一天得罪你七次，每次都对你说我悔改，你都要饶恕他。从这段话我们读出什么？读出圣经的主旨，或者圣经的精髓是救赎。我们带出一些提醒、警告不是带来分离，不是想说我跟你不一样，然后表明我比你圣洁，这不是这样做的人的心。我们从主耶稣的教导里，我们看到主的心是什么呢？是修复，尽量尽可能赢回，如果可以把弟兄的心赢回来，这是再好不过的事。但这个代价绝对不能是包容罪恶。所以他说弟兄若犯了罪，要责备他，不是要包容他，要指出他的罪。一个教会如果没有胆量，没有信心，没有足够的真理去责备这些罪，到最后整个教会土崩瓦解，就是你说包容，包容越来越多的罪，有一天一定整个群体会崩溃，所以教会必须要在真理上站立得住，非常清晰，非常勇敢，同时又有爱心。他的目的不是为了冲突，不是为了对抗，而是藉着这些冲突对抗，最终要带来什么？要赢回来，要把他赢回到光明当中，要打击在他里面的黑暗，要除掉他里面的罪恶，然后求神帮助他能够重新回到光里，重新回到基督里，所以真正的爱往往带着责备。
我可以举一个非常明显的例子，我们知道启示录里主耶稣藉着使徒约翰写信给七个教会，以弗所教会、士没拿教会、撒狄教会等7个教会，你知道吗？有五个教会，主耶稣藉着约翰劝他们要悔改，可以想象吗？在第2章对以弗所教会说，但有一件事我要责备你，前面他肯定了他们做得好的方面，但他说有一件事我要责备你；接下来对别迦摩教会说，不过有几件事我要责备你；给推雅推喇教会说，可是有一件事我要责备你。你看这是我们主的说话方式，你在这方面好，你在这方面很棒，这方面你要继续，这个你要再接再厉，但是这个你必须要改变。你看主所爱的，他必要责备。这是在启示录第3章19节说凡我所爱的我都会责备管教。你抓住了主的心吗？如果你抓住了主的心，你就要知道说那种爱里带着一种深切的关怀，这种深切的关怀往往带出的就是责备，所以肤浅的爱从来没有责备，一味说好话，只有深刻的爱里带着责备。
接下来我要来说一说指正责备犹如一把手术刀，要拿捏好，因为用得好是救命，用得不好会误伤。大家想象一下，如果你手里有一把手术刀的材质，手术刀的锐利程度，手术刀要在人的身体里做一个非常精细的活，要把这个瘤除掉，不能是一把钝刀。所以一把锐利的手术刀，如果交给小孩子玩的话，很容易伤了自己，伤了别人，但放在一个训练有素的外科手术医生手里，却可以救一个人的性命。现在我们就来说一说，我们不要像孩子一样去责备，其实我们自己不清不楚，然后乱责备。但同时我们也不要到处都是在讨好人，从来不责备，但心里有很多怨言，很多苦毒，甚至很多怨恨，很多埋怨，所以给大家几个关键的原则，今天我给大家四个关键的原则。
第一，责备首先是基于关系，为什么要讲这个关系？因为我发现现在人与人之间的那种信任是非常薄弱的，如果我跟你不认识，然后我就开始责备起来了，常常好意会被当作充满敌意，因为什么？我们之间根本就没有信任，没有了解，你不认识我，我也不认识你。这种情况下，我想不是我们的位份去责备，你知道谁有位份去责备，就是这些熟悉他的，这些有关系的，同一个小组的，同一个堂会的，同一个教会的，或者过去几年里已经有建立彼此信任关系的，知道你讲这些话不是为了批评我，而是为了指正我，不是为了诋毁我，而是为了帮助我成长，所以关系太重要了。如果我们没有关系的话，根本就谈不上责备。就是一个人如果不委身教会，你想一下，我这周天去这个教会，我下周天去另外一个教会，我可能几年之内都游离在各种不同的教会里，跟所有人的关系都是浅浅的，这个时候怎么可能你能听得到责备的话，你听不到，你的生命可能就在一个盲区里，很多年因为你没有真正的关系，也没有人敢对你的生命说什么话，也没有人有这个资格，因为他们根本不了解你，所以关系很重要。如果我们要指正，如果我们要责备，如果我们要动刀，我们要问一个问题，我跟这个人有关系吗？就是他会信任我说的这些是出于好意吗？如果他不信任我出于好意，那么不讲也罢，就是为他祷告，求神怜悯他。我们完全不认识的，完全不熟悉的，那么谈不上什么责备。
第二点就是出于爱心，一定不要出于自己的愤怒，他讲这句话太不爽了，因为这是出于私欲，出于你很不开心，不是出于我真得很希望对方好，我真得很希望将我所知道的也能够给对方带来一些益处。不是出于爱心的，往往讲出去的话就会变了味道，所以我们不希望责备变成定罪，责备变成好像对方已经非常崩溃了，你在伤口上还再撒一把盐，就像医生做手术，他首先要做什么？检查瘤到底在哪里，他不是说切开这里发现没有，再切开那里发现也没有，最后这个人失血过多而死，为什么？医生说我是好心，这是要切得对。所以说不是每个指正都是出于对方的益处，有时候是出于自己很愤怒。大家想想啊，孩子也是这样，对吧？为什么说孩子有小问题你一定要帮助他，因为这小问题你不说，到最后你自己都把持不住，你自己都崩溃了。当父母非常愤怒的时候，讲出去的话，一定是不造就自己孩子的。所以有小问题的时候你就要说，等到那些小问题累积到你自己已经失控了，这时候已经不是说的好时候了，所以一定要出于爱心，这是第二个原则。
第三个原则，一定要心甘情愿，什么意思？就是无论我们说什么做什么，都不能够违背对方的意愿或者违背对方的良心，我们之前有讲良心的原则很重要，如果当我去讲一个人，我就发现他根本就不情愿，接受不了，这个时候我已经尽到我的义务了，因为在神面前我有一份责任。作为牧师，我有一份责任。我一定要说，但如果对方不愿意接受，这时候我就要停下来了。因为这时候再说没有好处。当对方觉得我发自内心不接受你所说的话，他不是心甘情愿的，就像医生给一个病人动手术不是绑起来，然后签字，不是，而是说要先签好字对吧？你要信任我今天做这个手术是为你好，是要救你命，不能这个瘤在你里面，你会死的。那心甘情愿签了，然后打了麻醉，我们再来做手术，都是心甘情愿的，所以甘心乐意、心甘情愿，不要违背对方的良心，这点很重要。当然有一种情况就由不得对方了，不用你心甘情愿，是什么呢？就是当一个人的所作所为破坏了整个教会的合一，制造了整个教会的分裂等等，那就由不得他了，如果是你个人软弱，那么就要心甘情愿。如果你的软弱已经给整个教会带来极大的破坏，极大的毁坏，那么需要采的措施就不一样了。就是说一个人可以自己软弱，但不能说因着我的软弱，我要把毒散发给所有会众。因为圣经教导我们这些做牧者的不仅要为自己谨慎，他说要为全群谨慎。其实他不仅要关爱这个人，也要关爱所有人，如果这个人已经破坏到所有人，已经在使很多人的益处受损时，他必须要出手时，不需要得到对方的同意。因为为了保护全群的缘故。所以教会为什么要有治理团队，要一个有权柄的团队，要有牧师团队，因为一旦涉及到这种对整个教会对耶稣基督的教会带来破坏的事情时，必须坚决出手，这个时候就不遵循第三个原则，甘心乐意的原则，不管他甘不甘心，该赶出教会的要赶出教会，当然这是极少数的情况，100个案例可能只有一两个是这种情况。
第四，耐心等候。有些人现在不悔改，但是他不会永远不悔改，我们要耐心等候。在圣经里面指导我们说有些人要努力争取赢回来，但是有些人要尽量避开，我没有时间解释全部的内容，我就给大家经文的出处。在提摩太后书的3章5-9节，这里提到有一些徒有虚表、没有敬虔实质的人，就是虚假的人，他说就是心思坏透了，他们要避开，要抵挡，不要去包容，因为他们对教会潜在的破坏力非常大。但在犹大书22节提到有些人心存疑惑，你们要怜悯他们，有些人你们要将他们从火中抢救出来，还有些人你们要怀着畏惧的心怜悯他们，甚至要厌恶被他们邪情私欲玷污的衣服。所以这句话告诉我们，我们真得很需要圣灵给我们智慧，什么是这种情况？什么是那种情况？他说有些情况你要怜悯他们，有些情况你要抢救他们，有些情况你们要厌恶他们所做的那些事情，你不要附和他说你讲得有道理，而是要厌恶他们所说的那些话，厌恶他们所做的那些事，所以我们很需要圣灵给我们智慧，什么时候应该包容，什么时候应该避开，什么时候我们应该厌恶？
接下来我说一下，在我们今天读的罗马书，他警告两个方面，一个是制造分裂，这是一个大问题。第二是设置障碍，背离你们所学之道。简而言之，对于这种大问题，保罗的态度是什么？保罗的态度是要避开他们，提多书3章9节提到说，对于制造分裂的人警告过一两次后要和他们断绝来往，要断绝来往。今天以爱心之名教会常常容忍很多分裂教会的事，最终就是把整个教会搞垮了。我觉得这样的事情是我们要尽量避免的，因为这是我们在真理上还是个小孩子，所以我最后要告诉大家，圣经鼓励我们要纯真，但圣经也警示我们不要天真。
我给大家经文的出处是在哥林多后书11章3节，他说我真怕你们会像被狡猾的蛇欺骗夏娃一样，思想受迷惑，失去对基督纯真专一的心。所以这是要保守的，这是要鼓励你的，你一定要纯真，就是你的心要pure，要单纯，不要很多弯曲的那些想法，不要思想受了一些人的迷惑。但在哥林多前书的13章11节保罗说当我是小孩子的时候，我的思想言语和推理都像小孩子，长大后我就把一切幼稚的事丢弃了。别幼稚，别天真，你要纯真，但是你不要天真。我之前有提到两个英文单词，一个我们需要childlike faith，但是不要childish幼稚或者叫天真。所以教会一定要成熟，不要误把一些制造分裂的人当作如获至宝，你说这句话很有道理，他已经在散播很多东西，会破坏耶稣基督的教会，这时不要肯定他，不要附和他，而且以爱心之名常常包容了很多分裂教会的事情，最终搞垮教会，最终使教会受损很大。每个破坏教会的人都要恐惧颤惊，因为将来神必要审判他，我们每个人都要警醒，我说这些话是在安慰造就劝勉还是带来分裂？
保留警告的第一个方面就是制造分裂，保留警告的第二个方面是什么？就是背离真道。这是今天给大家的最后一段经文了。约翰二书的1-2节说：我这做长老的写信给蒙拣选的女士和你们的儿女，就是我本着真理所爱的。就是你们是我爱的，但我是怎么爱你们的，我爱你们是在真理里面爱你们，我爱你们不是稀里糊涂得爱你们。他说你们不单是我所爱的，也是一切认识真理的人所爱的，不只是我约翰好像比较有爱心，而是所有的如果认识真理的人都应该爱你们，你知道吗？在圣经里所讲的爱是含着真理的，所以那些设置障碍、背离真理的，那些阻挡真理的，你不要去爱，你爱就是爱黑暗，在保罗的信件里你去翻一下，不只是保罗，所有使徒的书信里去翻一下，充满了战斗的口气，而今天的教会很少很少人有这样一种战斗精神。其实遇到事情就是稀里糊涂，都是以爱心之名藏污纳垢，导致最后站立不稳，我们必须带着真理去爱，这是罗马书第16章带给我们的警示。
保罗写了很多人，昨天我们说的劳苦，很多人做得非常棒，但他不忘插进来一段警示提醒。愿我们的服侍也是这样，90%都是安慰、鼓励、劝勉、爱心、帮助、祝福，但有那么5%或者10%警醒、责备、警示，因为我们是真爱主的。
16. 最后的话：福音是什么？
罗马书16章的最后一段话。感谢上帝，他能使你们刚强，正如我所传的福音和耶稣基督的教导。这福音是自古隐藏从未显明的奥秘。如今按着永恒上帝的命令，藉着先知们所写的经书公诸于世，让世人都信从耶稣基督。愿荣耀藉着耶稣基督归于独一全智的上帝，直到永远。阿们。好，大家可以想象一下，在这么长的书信里，最终就是以这段话来结束的，说明这段话非常重要。
我们来看一下这段话到底重要在哪里？在罗马书这封书信开始的时候，还记得吗？半年前我们读了一段非常重要的话，1章16节，我不以福音为耻，因为福音本是上帝的大能，要拯救一切相信的，所以这句话就表明了整个罗马书的主题到底是关于什么的，就是关于福音的。然后在这封信的最后几句话就是首尾呼应，那么到了第16章的最后一段话，他说他能使你们刚强，你们是怎么样得刚强的？因着这福音。我们来试想一下，保罗写这封信，或者保罗写其他书信，或者其他使徒，约翰、彼得当时为什么要写信？就是要讲明或者再次讲明，或者又一次讲明福音到底是什么，他们为什么这样做？这是当时的信徒、当时的教会得刚强的唯一可能。弟兄姐妹不要以为我最近软弱，是因为我在换工作，然后比较忙，或者是我的身体最近比较不好，我们所有的人如果软弱，都是因为我们在福音上的无知。所以，圣经说神能够使我们得刚强，他是怎样使我们得刚强呢？借着使徒的教训，使徒教训了什么？使徒教训了福音，使徒讲明了福音。我们今天重点要来看这里告诉我们福音是什么？
福音是奥秘，福音是奥秘，当我这样说的时候，如果不太清楚的弟兄姐妹们可能会以为说怪不得我听不懂，或者怪不得很多时候在听罗马书的时候或者听希伯来书的时候，我都听得不是很懂，因为福音是奥秘。如果你是这么想的，你就误解了这里所讲的奥秘的真实含义，这里讲的奥秘不是深不可测，然后你是不可能明白，不可能搞懂的，所以你听不懂很正常，我想这不是奥秘的意思，这里的奥秘是什么意思？这里奥秘的意思是在耶稣基督之前，这件事情就像是天机不可泄露，就是很多人听了先知的讲论，甚至亲眼见到了耶稣，其实在耶稣还没有复活之前，圣灵还未降下之前，这好像是一个紧紧锁住的宝箱，没有钥匙，谁也打不开，所以这是从前隐藏的，但如今公诸于世，这是保罗在罗马书最后一段阐述的。今天借着这段话，我首先要告诉大家，福音是奥秘，但这个奥秘却已经公诸于世了。我们今天这些人有幸有福分能够听到福音，这是多么蒙福的一件事情。这是在四福音书里所提到的，有耳可听的都应当听。然后我们等下会讲到四福音书里的几段记载，但我现在先说一下，耶稣他是这样说的，他说你们的眼睛是有福的，因为看得见；你们的耳朵是有福的，因为听得见。我实在告诉你们，以前有许多先知和义人曾渴望看见你们所看见的，听见你们所听见的，却未能如愿，这是在马太福音13章的记载，所以神的启示到了耶稣基督达到了顶峰。我们今天所掌握的真理是许多耶稣之前的先知渴望知道的，他们虽然领受了神的话，传递神的话，但他不能够完全明白，好像宝箱还没有最终打开，到什么时候最终打开呢？到耶稣基督降世，还没有完全打开；到耶稣基督的教导还没有完全打开；到耶稣基督的死也没有完全打开；到耶稣基督甚至复活之后，对很多人来讲还没有完全打开，直到什么时候完全打开呢？直到使徒行传第2章的记载，当圣灵大大浇灌降下的时候，忽然间3000人信主，然后接下来5000个弟兄信主，当时教会是如何诞生的呢，就是宝箱打开了。人们突然意识到这几千年来藉着神的仆人藉着先知所讲的原来是这么回事，所以这福音不简单，这福音是自古以来所隐藏的一个奥秘，藉着圣灵公诸于世，那些圣经的话语其实存在这世上已经上千年了，但在当时的人来说还是解不开。今天当我们在讲着福音的奥秘，当我们在解罗马书的时候，非常需要2000年前怎么打开这宝箱的圣灵如今也在我们每个听道的人里面来打开这福音的宝藏，这福音的奥秘，这福音的宝箱。
我再来读一段经文，是在短短的一段话里，多次提到奥秘这个词，这是在以弗所书3章1-11节，以前如果有一起学习过以弗所书的就知道这段话非常重要。我们来读一下3章1-11节：为此我保罗为了把基督耶稣传给你们外族人，做了囚犯。保罗非常甘心乐意、不顾性命的去传福音，因为什么，因为他彻底被开启了。如今对于我们21世纪在中国的弟兄姐妹而言，保罗所信的福音也是你所信的福音，他如何能够有力的为福音做见证，你要相信同样的力量也运行在你里面。接下来保罗说，相信你们已经听说了，上帝委派我将他的恩典传给你们，他借着启示让我明白福音的奥秘，正如我前面简要提过的。所以他说没有神的启示，人是明白不了福音的，这就是为什么我们一直强调人的灵重生的重要性，否则他像读语文阅读理解，他读福音读起来就像是在读课本读课文，但如果一个人有重生的灵，他领受福音就是一个灵里很深的领会，很深的触动。所以大家一定要谦卑祷告，在打开圣经想要读的时候，要谦卑，要祷告神开启我，这不是靠着我的理解力能够明白的，但藉着圣灵的启示，我必能够如保罗这里所讲的明白福音的奥秘。接下来，你们读过之后就能明白我对基督奥秘有深刻的认识。保罗为什么能够教导罗马书，为什么能够写这样非常宝贵的一封书信，因为他对福音的奥秘，耶稣基督的奥秘有深刻的认识，这是我们众人所追求的目标。自古以来，上帝没有让人知道这奥秘，如今他借着圣灵将这奥秘启示给他的圣使徒和先知。这就是为什么圣经里面说教会是建造在使徒和先知的根基上，所以不要误解这句话的意思说教会是建立在使徒这些人或者先知这些人之上的，那就大错特错，使徒和先知代表的是什么？整本圣经，旧约的先知和新约的使徒所启示给我们的福音，也就是关于耶稣基督的奥秘。接下来他说这奥秘就是外族人能够在基督耶稣里借着福音与以色列人同作后嗣，同为一体，同享应许。也就是说耶稣基督的教会再也没有分门别类，没有分这是犹太人的教会，这是非犹太人的教会。古往今来只有一个教会，就是耶稣基督的教会，他们完全融为一体，他们毫无差别。虽然以色列人比外邦人早几千年领受神的话语，但神的应许却不是只给他们的，而是借着他们要使地上的万族得福。这是记载在创世记第12章，也就是借着以色列人这福音要传遍万国万民。今天我们去传福音是那么有意义，因为这就是上帝的终极旨意，上帝的终极旨意是什么呢？就是要将这福音传遍地极，传遍每一个校园，传遍每一个城市，传遍千家万户。然后保罗接着说，上帝运用大能赐给我恩典，叫我成为这福音的使徒，所以保罗说上帝的大能赐给我恩典，所以我可以做使徒。我们今天如果在服侍神，无论你在做什么，你要知道你靠的是神的恩典。然后他说我本来比最卑微的圣徒还卑微，却蒙上帝赐我这恩典，让我把基督测不到的丰富传给外族人，让全人类都明白隐藏在创造万物的上帝里面的奥秘。再次提到奥秘，在短短的一段话里多次提到奥秘。接下来他说目的是为了透过教会让天上的执政者和掌权者现在可以看出上帝丰富的智慧，这是上帝万世以前在我们主基督耶稣里定好的计划。我觉得这段话真的值得我们读几十遍，反复去读，反复去思考。上帝的心意竟然是藉着教会，要透过教会，所以我们要植堂，教会在神的心意里绝对不是边角料，而是上帝旨意的核心，千万不要轻看神的教会，千万不要看轻，好像就一帮年轻人，好像没什么，这帮年轻人当然他们本身没什么，但他们是上帝的奥秘旨意的执行者，知道吗？就是上帝奥秘旨意执行出来，看起来就是他不起眼的教会，是不起眼的年轻人。我就回想在18年前，当我开始牧养教会的时候，我当时24岁，算是我们整个教会里面比较年长的，我们教会真的太不起眼了，我们一帮学生，没有什么房子，车子，只有宿舍，太不起眼了，在这个城市里，我们真的觉得自己太渺小了。但一旦读到圣经，看到神的话语时，我们的内心的那种感受又大不一样了，因为在人的眼中我们是何等渺小，在神的眼中这是在万世以前已经定好的计划，这几个年轻人竟然承载着上帝在万世以前已经定好的计划。如果你有这样深刻的认识，你还敢小看这些年轻人吗？你还敢小看这些90后、95后、00后吗？你不敢小看他们。为什么？因为他们承载着上帝的旨意，因为福音所要显明的就是上帝在万世以前、创立世界以前对着这个世界所怀的心意。
那么接下来我要读歌罗西书第1章24-26节：现在我因能够为你们受苦而欢喜，并且我是为基督的身体---教会，基督的身体就是教会，他说为基督的身体教会的缘故，在自己身上补满基督未受的苦难。所以历世历代真明白福音奥秘的人，他们可以在受苦当中欢喜，如果不明白福音奥秘的人受苦了，他就抱怨，他抱怨神，他抱怨教会，他抱怨牧师，他可以抱怨很多人，但保罗说我为能够受苦，我非常欢喜，为什么？因为我要在自己的身上延续、补满耶稣基督在世上他受的苦难，这还不是完结，历世历代的教会因着真正认识福音的奥秘，要跟随他的道路，也要跟从他的脚踪，就是一起受苦，也一起得荣耀。所以保罗说我受上帝的委派成为教会的仆人，要把上帝的道完整的传给你们，这道是历世历代一直隐藏的奥秘，现在已经向他的众圣徒显明了，再次保罗说我要讲全备的神的话语，我不想让你们只知其一不知其二，然后总是摸不着头脑，总是在一种不明不白的状态，他说我要将这历世历代隐藏的奥秘，如今已经向我们这圣徒显明的这全备的福音，完整的传给你们。所以，弟兄姊妹们，最有力量的武器就是这全备的福音，这全备的真理。如果你真明白福音的奥秘，真明白这全备的福音，全备的真理，你无论遇到什么挑战，什么困难，你心中那种欢喜喜乐，那种在神里面的平安是无法被夺去的。
接下来歌罗西书2章2-3节说：为了使你们众人心里受鼓励，连接在爱里，有丰富笃定的真知灼见，可以认识上帝的奥秘，这奥秘就是基督，一切智慧和知识都蕴藏在他里面。为什么称我们的信仰叫做基督教？因为这奥秘就是基督，这福音就是基督。我们今天所读的圣经是关于基督，我们所信的是关于基督，我们将来得救是因着基督。一切的关于神本性的丰富，一切的属灵智慧和知识都蕴藏在一个人里面，就是耶稣基督。所以我们不是在传讲自己，我们不是在传讲万民教会多厉害，我们不是在传讲城光教会多厉害，甚至有些时候我告诉一些传道人说，当你回去跟弟兄姐妹分享的时候，你不要说向荣牧师说了什么，你也不用说苏何牧师说了什么，我们都不算什么。你要说什么，圣经到底说了什么。因为现在很多人对圣经真是一知半解，信了很多年还是信得稀里糊涂，所以内心充满谎言，充满各种就是世上非常世俗的想法。不在乎苏何牧师说了什么，不在乎向荣牧师说了什么，但在乎圣经到底说了什么。你明白吗？这个焦点不是我们，焦点不是我们的教会，焦点是基督，焦点是超越时空几千年来耶稣基督的教会，这是非常值得我们深思的。之所以没有力量，之所以软弱，之所以跌倒，是因为我们在福音的奥秘上无知，求神开启我们。
接下来我要再读一段歌罗西书的经文，4章3-6节：要为我们祷告，求上帝为我们打开传道的门，好传扬基督的奥秘，我就是为此而被囚禁的。他一次一次讲明自己之所以成为囚徒，之所以经历各样的苦难，是因为基督的奥秘，然后他请弟兄姐妹们祷告，为什么？因为这奥秘要传出来，这奥秘不是为了隐藏住，这奥秘是要公诸于世的，这奥秘是要让全人类能够得救的。接下来他说也要求上帝使我们能尽自己的本分把这福音把这奥秘讲清楚，所以这虽然是奥秘，但是可以讲清楚的。保罗接着说，你们要把握时机，运用智慧和非信徒交往，谈吐要温和风趣，知道该怎样回答每个人。所以深刻的真理竟然可以有温和风趣的呈现。要祷告圣灵赐我们这样的智慧，传福音不是很生硬，不是很死板，不是很教条，而是使每个人甚至可以理解和接受，我讲的每个人不是世上的每个人，而是神所拣选的每个人。他们一听到福音，他们就能够藉着圣灵的开启吸收进去。而讲福音的人，保罗说，谈吐要温和风趣，你发现在教会里面举办各种活动，有时候特别有意思，特别有趣，特别能够抓住人心，这也是圣灵赐下的各样创意，让教会有这样的智慧，但不要好像只是风趣，只是温和，只是觉得好玩，只是觉得吸引了很多人，一定最终要引到这深刻的福音的奥秘。如果没有最终明白福音，无论多少人来到教会，将来会有多少人离开教会，因为使他们真正成为神的教会，耶稣基督的教会，那就是明白福音，相信福音。
接下来我没有时间再读这些经文，但我可以告诉大家经文的出处，马太福音13章11-17节，马可福音4章1-20节，这里在讲什么？讲当耶稣讲道的时候用的比喻，然后门徒就追过来，很多人听了之后不明白，算了走了，但圣经记载说，当耶稣独自一人的时候，12使徒和追随他的人，大家想象一下，传福音布道现场，圣经说五饼二鱼喂饱了几千人，但最后追出来的可能只有二三十人。然后他们就来请教耶稣比喻的意思，说耶稣你为什么不讲得直白一点？耶稣说上帝国的奥秘只让你们知道，对外人我要用比喻，因为让他们看了又看，却不领悟，听了又听，却不明白，免得他们回心转意，得到赦免。按照字面的意思你会产生误解，说耶稣不想让他们知道，不是不想让他们知道，而是说耶稣知道从那个时候直到现在这几千年来，福音这个奥秘只有寻求的人才能够知道，你看他们追出来，他们不像这几千人一样，听了听不明白就算了。现在读圣经，现在去教会，有些人听不懂就算了，他是不会想要加入2031圣经学校的，他不可能想说这么早起来，他觉得有这么复杂吗？其实他信得非常肤浅，而且他不承认，他不明白，就像一个宝箱在他面前，耶稣要我们做的是什么，追出来，拿出钥匙打开，才能够完全见识到福音的宝贝。福音是奥秘，但福音这奥秘是可被认知的，一两句话讲不清楚，所以保罗写了16章。如果有人对保罗说，保罗你三句话给我概括一下福音，保罗说没办法，你给我三个小时，我可以给你讲清楚，但三句话我讲不清楚，所以想要深刻得明白福音，必须要花时间付代价。今天我们所坚持的这个事情，早起读神的话语这个事情坚持了8年，8年了，为什么呢？因为我们相信如果要明白福音的奥秘，是需要付代价的。
最后我要鼓励大家，你学了这么多是否帮助你更加委身与神，委身与教会，委身与使命，更好地跟随基督走天路，心里是否更加敞亮，更加甘甜？如果有的话,福音的钥匙你拿到了。这宝箱对于很多人来讲一辈子都是宝箱，他不知道里面是什么东西，只知道是个箱子，只知道福音好像不错，到底是怎么个不错呢？对他来讲还是个奥秘，还是没有打开。保罗在16章说他能使你们刚强，是藉着什么？藉着我所讲的福音，藉着关于福音的教导，这些教导一定要使你们刚强起来。如果没有，这些教导20年更委身于神，委身于教会，委身于使命，更加愿意走十字架的路，受苦走天路，对你来讲，这个箱子依旧没有打开，你就不是有福的人了。你知道吗？耶稣说什么，他说能看见的能听见的，耳朵是有福的，眼睛是有福的，凡是在灵性里面已经被打开了，就是听我讲这些或者听向荣牧师讲或者听任何一个讲员讲的时候，被圣经很深地吸引，被神的话语吸引，今天恭喜你，你有福了，我们就这样要结束罗马书的分享，但2031圣经学校还没有结束，接下来我们还有很多非常丰富的安排，那天我们董事会在一起开了几个小时的会议，很兴奋得讨论接下来下一卷书要带领大家学什么，所以鼓励大家学完了，可以回顾，可以庆贺，我们也发奖品，发礼品，大家彼此鼓励，但这条追寻真理的路就是一辈子永不止息得一直追寻，直到安全抵达天家，我们就成功了。
