《罗马书》系列
八部曲
晨祷录音整理
前言
二零一三年五月， 有一位弟兄建议我在家里每天清早开祷告会。祷告会的形式很简单： 大约早上六点，我们聚在一起读经、祷告。没想到的是， 这一坚持已经快八年了。 这个历程对我个人、我太太、乃至整个教会都产生了极其深远的影响。 我慢慢意识到 ：我 们的生命之前之所以软弱， 是因为在真理根基上极为薄弱和欠缺。 后来我们称这样的操练叫“晨祷”。但其实我们不只是祷告， 我们 花很多时间学习圣经，然后再一起祷告。 我们认为要在信心里祷告 才是有果效的祷告。而我们若不花时间、付代价学习神的话语， 很 难产生真信心。{{inline-scripture}}“信道是从听道而来的”(罗马书 10:17){{/inline-scripture}}，信心来自于神的道。我深信： 只要神话语的亮光一发出，仇敌就四散， 撒旦的谎言就在我们里面站立不住。 这是真理所发出的亮光可以产生的 “威力”。
在这样的动力驱使下，我暗下决心要好好精读罗马书，读一段  经文， 分享一段， 然后带领大家祷告。我想带领大家和我一起建立  稳固的属灵根基，培育刚强的灵命。在预备每天早晨分享的过程中， 我也深深受到英国钟马田牧师(1899-1981)关于罗马书的系列讲道的启发和激励。
本套罗马书解经丛书的目标不是 “把罗马书给掌握了 ”，而是 “被罗马书给掌握了 ”。读圣经的话语与读其他书很不一样的地方是，我们永远无法掌握其内容的全部，但我们愿在学习神话语的过程中我们生命不断谦卑、顺服，而不是徒增长头脑中关于圣经的知识。
每早晨一起学习神的话语， 我们“天天彼此相劝”，仿佛回到初 代教会时期。虽然过去近八年了， 但感觉这个奇妙的旅程才刚刚开 始，我们期待神更大、更奇妙的作为！
主仆：苏何牧师
二零二一年一月十九日
1 序言
首先我要分享的是，圣灵才是真正的老师。当我们读神话语的 时候， 非常需要圣灵的开启。同样一段经文， 不同的人读， 即使是 同样一篇讲道，不同的人听起来， 他的感受、领会、触动点很可能 是不一样的。为什么呢？ 因为圣灵才是背后真正的老师。当我们在 学习这些话语的时候，圣灵就运行在我们当中，带给我们一些启示 和更新。 一个跟随圣灵带领的人， 当他在教导别人的时候， 他自己 的成长很快， 他竟可以从他自己的分享当中学到东西，真是不可思 议，对吗？ 一个讲道人很需要倚靠圣灵的能力，否则在同一个教会 讲道几年之后，他已经没有新的东西了， 只能不断地炒剩饭， 不断 地重复他过去已经讲过的那些东西。这样的情况就是缺少圣灵新鲜 的带领。所以，一个被圣灵带领的人， 当他在分享时，其实不是他 自己在分享， 而是圣灵借着他在分享。一个倚靠圣灵的讲道人应该 是整个教会成长最快的人， 即使听他讲道很多年的人，也不会觉得 他在老调重弹。
不是我们捧着一堆书， 把它念完， 就是在学习罗马书了。在这  个学习的旅程中，我们非常需要圣灵在我们每一个人的心里做工。  我非常需要圣灵在我里面做工，你非常需要圣灵在你里面做工，让  我们同感一灵，一起领受从神而来的祝福。这是我要强调的第一点。
第二， 我们花代价和时间来学习神的话语，是因为我们要扎根 于真理。我看到有些人常常说有感动， 但是我要问的是，感动你的 是真理还是情绪？一个人有感动的时候，他可以哭了一场又一场，但是他擦干眼泪之后，是否顽梗依旧？被真理感动的人，他在忧伤  痛悔之后，生命会发生个深深的改变。所以我们不能只是讲一些让  大家掉眼泪的故事。感动人的不应当只是故事，不应当只是一件感  人的事情，我们应当讲真理，讲真理就能切实有效地建立一个人生  命的根基。我们要远离那些“含情脉脉的神学”。什么是“含情脉脉的  神学”呢？ 很疲软、很无力， 但确很吸引人。它带来什么果效呢？  就是生命不断软弱， 不断陷入沮丧， 这是需要警醒的。我们的生命  如果不扎根于真正的真理，我们很难有稳固的根基。所以我鼓励大  家，在这个过程当中，扎根于真理，好好学习，也恳求圣灵帮助我  们。我们为什么要如此费时费力地来讲解罗马书呢？如果是在主日  聚会里分享， 一周一次， 罗马书估计要讲六七年。我们为什么要费  这么多时间去讲解罗马书？因为在这个时代我们看到一个属灵的  危机， 借用北京万民教会肖牧师的一句话： “因为很多人在真理上  是无知和肤浅的，而且是心不在焉的，他们的生命如同海浪中翻腾  的小船， 随着世俗的风潮而动 ，危险、可怜又令人心痛。 ”肖牧师  有一次讲道中提到一个美国基督教学者的话， “我们这个时代的教  会没有能够向年轻的信徒传递一种纯正的、规范性的信仰， 以致这  信仰无法在他们的心中扎根，也无法抵御来自世界的侵蚀。尤其令  人悲哀的是， 我们把大量的金钱投资在诸如青少年事工、基督教音  乐、心理辅导、各种特会、出版和媒体上，但结果却发现越来越多  的人对自己的信仰不清不楚， 他们只知道自己感觉如何。 ”我不知  道大家对这些话怎么看。服侍主的十多年历程中，我这方面深有同  感。现在的人已经不希望花很大量时间在神的话语上面，就是说即  使是基督徒， 他们对神的话语的认识往往是很缺乏的，甚至他们不  愿意花时间深深地扎根于神的话语。不过他们有些人倒是很愿意参  加各种各样非常令人激动的特会。我要澄清一下，我不是反对特会， 我自己也参加特会，我想告诉大家，如果你偶尔去五星级酒店吃自  助餐，你不能从此之后三个月就不用吃饭了。那些不是最基础的、
最核心的、最根本的。我们需要每天早晨起来亲近神，读神的话语， 花大量的时间去明白神所要对我们说的话， 我们非常需要很深入地  去认识神的话语。我们想一想， 罗马书在保罗写的时候，他并不是  把它当做一个神学论文，他是把它当做可以建立教会、坚固大家的  一封信。当时在罗马已经有很多信徒， 他们虽然已经相信了， 但是  他们的生命也需要不断地成长， 得到坚固， 所以在信中，保罗有提  到他心中的渴望，他说，他切切地想到他们当中去。在罗马书的 1  章 11 节：
{{scripture}}因为我切切地想见你们，要把些属灵的恩赐分给你们，使 你们可以坚固。 (罗马书 1:11){{/scripture}}
我为什么想见你们呢？ 我为什么想到你们当中去呢？ 我去那  边的目的是什么呢？要使你们的信心得以坚固。你们信了，但是你  们可能还不坚固。所以当时为什么那么多的书信呢，是让教会不只  信了而已， 还要得到坚固。他去不到那里， 因为这时候他正在第三  次宣教之旅的末尾。接下来你读罗马书就知道说接下来他的计划是  去哪里， 去耶路撒冷， 从耶路撒冷接下来他盼望要去到罗马， 事实  上他真正的目的地是西班牙， 因为在罗马已经有教会了，他希望去  到还没有教会的地方开拓。在他还不能去到罗马的时候，他写信给  罗马教会的基督徒，为的是什么呢？ 我想他心里的目的是坚固他们  的信心。我想这封信是要来坚固他们的信心。我们为什么要读这封  信呢？是要坚固我们的信心，让我们不仅是信，而且是信得很牢固， 信得很扎根，扎根于神的话语。
我给大家两个词， 一个是“真道” ，一个是“圣灵”。我们既要扎 根真道， 又要被圣灵充满。不要出现这样的情况： 我们被感动得一 塌糊涂， 最后其实还是很难悔改、很难饶恕别人， 很难战胜自己里 面的怒气，这些都是根基不稳的表现。而且活在这个充满诱惑的世 界里， 我们要如何过得胜的生活呢？他要凭着“信心的盾牌”， 圣经
里讲信心从神的话语而来。所以当他扎根于神的话语时，他才有力  量去抵挡诱惑。抵挡诱惑不是意志力要更强一点， “咬咬牙就会过  去的”。如果靠意志力就可以战胜这些诱惑和问题， 我们就不需要  读神的话语了， 我们只需要采取各种各样的办法每天增强意志力就  可以了。但是圣经启示我们，在这个世界里有各种各样的诱惑， 我  们被卷入了一场看不见的战争。在我们看不见的灵界里有一场非常  残酷的厮杀，而我们不能靠意志力去打这场仗。我们需要神的话语， 也需要圣灵的大能。讲到圣灵， 我们不能离开神的话语， 否则很容  易陷入经验主义。我们不能随意地谈论圣灵，离开圣经讲圣灵是非  常轻率和危险的。但同时要注意的是不能离开圣灵去谈论圣经。许  多人热衷于神的话语，但他们没有圣灵鲜活的带领，所以他们对神  话语的学习， 陷入一个什么状态呢？ 可能跟过去学习语文、政治和  历史差不多，说起来一套一套的，但是生命里许多问题却突破不了。 所以今天早上我首先想要鼓励大家的是， 当我们从头开始学习罗马  书的时候，我们要求圣灵来开启我们，好让我们真正在神的话语上  扎根。我们盼望教会的每一个弟兄姊妹都有一个美好的根基。因为  如果我们根基不稳，可能我们的生命会使很多人跌倒。尤其如果你  是教会的带领人，你不需要做什么坏事去伤害别人，你只要根基不  牢固，常常软弱，就足以伤害很多人。你如果不是教会的带领人，  你的软弱只会影响你自己或者少数几个人。但是， 一旦你是某个层  面的教会带领人（牧师、长老、核心同工等）， 你的软弱不再是你  个人的事。因此，  所有羡慕善工、渴望有一天也在神的家中成为带  领人的人，应当比众人都愿意好好建造自己生命的根基，带领好自  己的家庭， 在这个方面， 他别无选择。之所以强调这一点是因为有  些人说：“我软弱是我的事！”如果你只是参加聚会， 你软弱是你的  事。但如果你在带领教会， 你软弱就不只是你的事了。因为一个软  弱的人很容易沮丧， 很容易受伤， 很容易过度敏感。所以， 在我们  生命中打造一个美好的根基是那么地重要。我们看一个人是否能担
当教会里较大的责任或做一个带领人，一个很重要的指标就是他是 否渴慕真理。如果他不渴慕真理， 却渴望担当较大责任，千万别给 他，否则这不是在祝福他， 而是在害他。因为不扎根真理的人很容 易失败，他甚至会身败名裂。怎么说是“身败名裂”呢？ 因为他成为 一个公众人物了，但他不知道，在他里面有一个重大品格缺陷的时 候，这个事件一旦成为公众事件时， 他就身败名裂了。所以我们不 允许一个有重大品格缺陷的人，或者是根基不牢固的人去担当教会 的带领责任， 因为这对他来讲是没有益处的。所以我鼓励大家， 每 天早上我们起来学习神的话语，努力扎根于神的话语，也是在为神 的家储备很多的人才。教会需要很多根基稳固的人同心建造。这样 的人， 你和他见面， 你不需要猜他今天是不是很受伤， 他的生命是 稳固的， 不会一会儿这样， 一会儿那样， 变来变去， 捉摸不透， 喜 怒无常。这些问题都是生命根基的问题， 这些问题都需要回到神的 话语中去得到建造。
接下来我要和大家讲一下罗马书在教会历史上的重要性。为什 么我们选择这卷书呢？ 事实上， 当我们在读这卷书时不只是在读这卷书，圣经里有 66  卷书， 每一个字都是非常重要的， 每一卷书都是非常重要的，我们不能说只有罗马书是重要的。每一卷书都非常重要， 但是我们又要看到， 在那么多卷书当中， 每卷书又有它的特 点。罗马书在教会历史上的影响力是显而易见的，它是非常需要被 特别关注的一卷书。在教会历史上有几个非常重要的人物。比如， 圣经正典的形成，直到宗教改革之间的这一段历史时期里， 奥古斯 丁应该算是教会历史上最伟大的一个圣经老师，他的影响直到今天 仍然非常深远。那么他的生命是如何得到改变的呢？他早期的生命 是非常放荡的，有一天他读到这段经文的时候，生命却发生了奇妙的翻转：
黑夜已深， 白昼将近。我们就当脱去暗昧的行为， 带上光 明的兵器。行事为人要端正， 好像行在白昼。不可荒宴醉酒； 不可好色邪荡； 不可争竞嫉妒。总要披戴主耶稣基督，不要为 肉体安排， 去放纵私欲。{{reference}}(罗马书 13:12-14){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
当他读到这段话，他突然好像被击中心里的要害，他“顿觉有 一道恬静的光射到心中， 驱散了阴霾笼罩的疑云”。他的归信， 深 受罗马书的影响。那马丁路德呢？我们得着的许多益处都受益于宗 教改革。有人问，天主教跟我们的新教有什么区别呢？ 新教不是说 它很新，而是说它回归到“旧教”，回归到保罗时代所传的“古旧的福 音”。宗教改革的意思是， 回归到最纯正的福音。大家一定要意识 到，福音传着传着， 就会有人把它的意思弄偏了。在马丁路德的那 个时代教会非常腐败，最明显的一个问题就是当时教会出售赎罪 券。“你想赎罪吗？ 来买吧！最近还打折呢。 ”所以你可以想象一下 吗？福音传到那个时候，这些贪财谋利的人把福音当做一个敛财的 工具， 是极为可怕的。在马丁路德的时候已经是腐败到了极点，而 不是腐败的开始，在那个时候已经烂到必须要改变。马丁路德生命 的改变与罗马书里的这段话有关：
{{scripture}}因为   神的义正在这福音上显明出来；这义是本于信， 以 至于信。如经上所记： “义人必因信得生。 ” (罗马书 1:17){{/scripture}}
我还可以举很多的例子， 比如约翰班扬、约翰卫斯理等等。他 们生命的翻转与罗马书这卷伟大的书信息息相关。所以我刚才强 调，罗马书这卷书需要我们特别关注。它在圣经里面是独特的一卷 书，在教会历史上也是极有影响力的一卷书。通过读罗马书你会看 到圣经的框架。所以我们在读罗马书时， 不只是学习罗马书， 我们 在学习整本圣经。借助罗马书， 我们对圣经有一个整体框架上的认 识，这个框架建起来后可以帮助我们更加明白圣经，原来我读的这 个是要放在这里，我们在头脑中建立一个框架是非常重要的。
2 保罗与福音
1.  保罗是谁？
{{scripture}}“耶稣基督的仆人保罗， 奉召为使徒， 特派传神的福 音。”(罗马书 1:1){{/scripture}}
保罗在圣经里是很特别的一个人。圣经里很多的书信都是保罗 写的，以弗所书、提摩太前后书、提多书等，至少有 13  封书信都 是他所写的。那保罗在圣经里的记载是一个怎样的人呢？
众人大声喊叫，捂着耳朵，齐心拥上前去，把他推到城外， 用石头打他。作见证的人把衣裳放在一个少年人名叫扫罗的脚  前。他们正用石头打的时候， 司提反呼吁主说： “求主耶稣接  收我的灵魂！”又跪下大声喊着说： {{inline-scripture}}“主啊，不要将这罪归于他  们！ ”说了这话， 就睡了。扫罗也喜悦他被害。 (使徒行传  7:57-60){{/inline-scripture}}
使徒行传第 7 章，当基督教的第一个殉道士司提反被打死的时  候，这个称为扫罗的人（保罗原来的名字叫扫罗）竟然是帮凶！他  还帮别人拿衣服！你可以想象一下当时的场景。大家说：“打死他， 打死他！”然后保罗说：“对！打死他！我帮你拿外套！ ”所以你有没  有想过， 为什么神要拣选一个这样的人成为历史上最伟大的使徒、  最伟大的宣教士呢？ 他被称为“外邦人的使徒”，圣经里这样称呼他。 外邦人的使徒，就是说在向非犹太人传福音的事工中，保罗是第一  人，也是最重要的人。那是神的旨意、神的拣选。但问题就是在这里，神为什么要拣选一个这样的人呢？你看， 当时在逼迫教会的时 候，他不是被动地去观看而已， 他是主动参与， 非常积极主动地参 与。所以，保罗后来信主， 回顾这段经历的时候， 他是这样说的：
并且你的见证人司提反，被害流血的时候，我也站在旁边 欢喜。又看守害死他之人的衣裳。  主向我说， 你去吧。 {{inline-scripture}}我要 差你远远地往外邦人那里去。 (使徒行传 22:20-21){{/inline-scripture}}
从此之后，保罗的生命都是在路上的。他是宣教士，他是使徒， 到处传福音， 建立教会。保罗承认当时在司提反被害的时候他是欢  喜快乐的，他是帮凶。保罗在成为保罗之前，他是残害教会的人。  弟兄姐妹们， 现在你看到某一个人， 好像他的生命很糟糕， 看起来  不怎么样， 你先不要下结论说： “哎呀， 他不可能信主的。 ”我告诉  你，他不仅有可能信主，而且他可能会成为一个比你更热心的基督  徒。神的拣选，神的主权，在保罗身上彰显无遗。神不是到神学院  挑选一个最乖的，神挑选了一个最猛的、最激烈的、最反对教会的， 神扭转他的生命，使他成为历史上最伟大的使徒。我们怎么知道保  罗是大肆残害教会的呢？圣经里有非常明确的记载：
从这日起， 耶路撒冷的教会大遭逼迫。除了使徒以外， 门 徒都分散在犹太和撒玛利亚各处。有虔诚的人，把司提反埋葬 了，为他捶胸大哭。扫罗却残害教会，进各人的家， 拉着男女 下在监里。{{reference}}(使徒行传 8:1-3){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
圣经说：“耶路撒冷大遭逼迫”。当福音在耶路撒冷广传的时候， 遇到一个很大的问题， 就是逼迫，他们就四散了。第 3  节说： “扫  罗却残害教会，进各人的家，拉着男女下在监里。”不仅男的他抓， 女的他也抓。圣经用一个词“残害教会”。他并不是主日学中长大的， 也不是在神学院里非常乖的，成绩一直名列前茅的，他是一个残害  教会的， 当时他的名字是响当当的， 但不是那种好的响当当， 而是在基督徒中谈到扫罗这个名字会发抖的。这个人非常地残忍， 非常 地凶残。圣经说“残害”教会。他的翻转发生在使徒行传第 9 章。
扫罗仍然向主的门徒，口吐威吓凶杀的话，去见大祭司，  求文书给大马色的各会堂，若是找着信奉这道的人，无论男女， {{inline-scripture}}都准他捆绑带到耶路撒冷。 (使徒行传 9:1-2){{/inline-scripture}}
这里我们看到，保罗非常主动。你看他主动地去说： “你给我 些权柄， 我为你去做事。我还是个义工。 ”保罗行路， 在快到大马 士革的时候，神出手了。
扫罗行路，将到大马士革，忽然从天上发光，四面照着他。 他就仆倒在地， 听见有声音对他说： “扫罗， 扫罗！ 你为什么  逼迫我？ ”他说：“主啊，你是谁？ ”主说： {{inline-scripture}}“我就是你所逼迫的  耶稣。 (使徒行传 9:3-5){{/inline-scripture}}
请大家来思考一个问题，耶稣这个时候已经复活升天了，不在  地球上了，扫罗怎么可以逼迫到耶稣呢？你们有没有想过这个问  题？这个问题很重要。当时扫罗逼迫的是教会， 不是耶稣。但是我  告诉大家， 你如果敢对教会怎么样， 你等于在逼迫耶稣。教会是耶  稣的身体，教会是耶稣所爱的。所以基督徒永远不用怕别人对你不  好，但是，你要怕你得罪了神，你要怕你有没有脱离这身体（教会）， 你怕的不是别人对这身体怎么样。当时主说： “我就是你所逼迫的  耶稣。你逼迫教会是不是？ 你等于在逼迫我。 ”所以接下来耶稣给  了他很明确的指示：
{{inline-scripture}}起来！ 进城去， 你所当做的事， 必有人告诉你。 ”同行的 人站在那里，说不出话来，听见声音，却看不见人。扫罗从地 上起来， 睁开眼睛，竟不能看见什么。有人拉他的手，领他进 了大马士革。三日不能看见，也不吃，也不喝。(使徒行传 9:6-9){{/inline-scripture}}
可以说这是保罗生命的转折点，他的眼睛瞎了。你们可以想象  我们当中如果谁的眼睛瞎了吗？这是很可怕的灾难。可是你知道  吗？这个最可怕的灾难发生在保罗身上的时候，却成为他生命的转  折点。在这一生当中， 大家千万不要害怕灾难。灾难有时候能开我  们的眼，让我们看见神。他肉眼是瞎了， 但他的心眼却开了。如果  现在你的日子过得很好，可能你对神不会有非常深的认识，但是我  感谢神，虽然我们都没有像保罗一样瞎眼的经历，但我们都有类似  的经历，就是生命在某一个时刻翻转了， 某一个时刻成为我们生命  的转折点， 某一个时刻当我们回顾起来的时候， 会说： “这是我的  里程碑”。弟兄姐妹们， 让我告诉你， 这是为什么呢？ 因为这是神  的作为。神在保罗身上有他的作为，神在你的身上也有这样的作为。 生病了吗？破产了吗？各种各样的难过吗？你先不要急着陷入悲  伤， 你先睁开眼睛看看： “神啊， 你要在我身上做什么？神啊， 你  是不是要打开我的心眼？ ”这个时候保罗的肉眼瞎了， 他的心眼却  被打开了， 他看见了主， 他终于明白这位耶稣是真的。教会真是耶  稣所爱的， 他逼迫教会， 就等于逼迫耶稣。瞎了怎么办呢？神的安  排是， 通过一个基督徒亚拿尼亚帮助她。这里有另外一个功课， 神  为什么不直接搞定保罗呢？ 就是说，为什么还要差派另一个人，这  么麻烦呢？神啊，你既然让他瞎了， 对他讲话了， 再跟他讲一讲，  再让他眼睛开了不就好了吗？神费那么大周折，还差派一个人，不  是差派天使， 他差派了一个人叫亚拿尼亚， 是个基督徒。神差派亚  拿尼亚为保罗祷告， 亚拿尼亚的回应相当于是这么说： “神啊， 这  不是自投罗网吗？ 这个保罗是专门抓基督徒的。 ”神却说： “他不干  这个了， 他现在瞎了， 他需要你的祷告， 才能够恢复视力。 ”我要  大家读一段经文：
主对亚拿尼亚说：“你只管去。他是我所拣选的器皿，要 在外邦人和君王并以色列人面前宣扬我的名。我也要指示他， 为我的名必须受许多的苦难。{{inline-scripture}}”(使徒行传 9:15-16){{/inline-scripture}}
在这个时候， 大家想一下， 保罗还没有受洗呢， 是亚拿尼亚之  后为他施洗的。弟兄姊妹们，一个人都还没信主呢， 苦难都给他定  下来了。 “保罗啊， 你怎么这么苦啊， 还没信主， 主都决定了你要  怎么受苦。 ”所以弟兄姐妹们， 如果我们真信耶稣基督的话， 我们  对苦难的认识会有变化的。许多人遇到苦难的时候就开始抱怨了：  “神啊，你如果真的是神，为什么我会遇到这些啊？ ”根基好浅好浅， 浅到一个地步，一旦自己不开心就认为神犯错了。保罗不仅自己受  苦， 你知道他对属灵的儿子提摩太怎么说吗？这些是我最近的一些  思考， 我把它写下来。保罗告诉提摩太 ：“你要和我同受苦难，好  像基督耶稣的精兵。{{inline-scripture}}”(提摩太后书 2:3){{/inline-scripture}} 保罗邀请他所带领的门徒提  摩太与他一同受苦， 因为保罗是一个有信心的带领人。保罗的一生  冒险无数，他并没有试图保护他所带领的门徒，而是邀请他也一起  冒险、受苦，  一起走入神的命定。只有充满信心的带领人会挑战他  所带领的门徒为主过冒险的生活。当然，这样的冒险不是因为愚昧  无知， 而是因为他有真正天上的盼望。我们现在有谁带领门徒是这  样带的呢？就是我邀请你来跟我一起为主冒险，不是出于愚昧无知  的冒险， 而是出于信心。你要真知道我们所信奉的这位神， 是怎样  的神， 你不要害怕。一个真有信心的人， 他不仅自己受苦， 他还挑  战他所带领的门徒跟他一起受苦。回到这里，保罗的福音事工都还  没展开，谁知道他将来要受很多的苦呢？我告诉你，一切都在神的  计划里。勇敢的亚拿尼亚顺服了，他去为保罗祷告，为保罗施洗了。 同样记载在使徒行传第 9 章 23-25 节：
过了好些日子，犹太人商议要杀扫罗，但他们的计谋被扫 罗知道了。他们又昼夜在城门守候， 要杀他。 {{inline-scripture}}他的门徒就在夜 间用筐子把他从城墙上缒下去。 (使徒行传 9:23-25){{/inline-scripture}}
过了几周， 几个月， 他们的计谋被扫罗知道了。大家知道亚拿 尼亚被呼召， 去为保罗祷告，为他施洗，保罗刚信主、受洗、眼睛得开， 这是使徒行传第九章所讲述的。同样在这一章里，保罗已经 面对被杀的危险了。什么意思？我要讲什么呢？保罗信主之后，就 是扫罗成为保罗不久之后，他就惹来杀身之祸了。多么戏剧性的一 幕。你说一个初信徒， 谁想要杀他呢？你说他们为什么要杀他呢？ 因为他做工很有果效。弟兄姊妹们，如果我们传福音，带门徒，建 教会没有果效， 你一点事情也没有。你传了一百个福音没有人信， 教会可能只有十个人，谁会对你怎么样呢？ 历史上受逼迫、有危险 的人都是服侍神大有能力的人。他们不怕艰难险阻，保罗的生命就 是这样。你看，  保罗刚信主不久，他已经面临被追杀的危险。
这里总结几点：
一、神使用人。谁能够想到，亚拿尼亚， 这个在圣经里并没有 很多记载的人，我们可以想象一下，这个当时就是一个普通信徒的 人，成为一个能够带领， 能够帮助最伟大的使徒受洗， 建立他早期 信仰、参与到保罗早期信心建设的人， 这是神很奇妙的工作。神借 着人做工。我要鼓励大家的是， 神要借着你鼓励一些人，神要借着 你帮助一些人，而他们可能是出乎你想象的，将来要成为一个非常 著名的讲道人， 非常大有能力的神的仆人。神使用人， 我们不要轻 看自己， 这是我们在亚拿尼亚身上学到的功课。
二、我们在保罗身上学到的功课是， 他在初信的时候， 就非常 有能力。福音本是神的大能， 当一个人真正信福音的时候， 在他的 身上必定有能力。在教会里我们并不是看这个人信主五年，那个人 信主才五个月，其实我发现有的人信主五个月，要比信主五年的更 有果效， 他的心更加柔软， 他学东西更快。所以这个信主几年不是 我们重点考虑的。我们考虑的是这个人是否谦卑， 是否受教， 是否 渴慕， 是否生命一直在进步，是突飞猛进的？ 保罗在信主不久就惹 来了杀身之祸。我们还是继续来想一想保罗的出身、成长、受训。 我们来思考一个问题， 神如何来预备这个最伟大的使徒？保罗是一个什么样的人？ 他是一个犹太人。他的身份如果放到今天来说，他  是一个中国人， 又有美国的护照， 又是名师下的高徒。所以他是犹  太人， 是希伯来人中的希伯来人， 这是圣经里说的。他是纯正的犹  太人， 他是法利赛人中的法利赛人， 他是迦玛列的学生。迦玛列是  当时犹太人当中最著名的老师之一，所以他是名师下的高徒， 他熟  知犹太人的律法。他一出生就是罗马人， 是自由人， 不是奴隶，不  是殖民地的人，不是受压迫的人。我们看到，保罗用他的这个身份， 罗马人的身份。
千夫长就来问保罗说：“你告诉我，你是罗马人吗？ ”保罗  说：“是。 ”千夫长说： “我用许多银子， 才入了罗马的民籍。”  保罗说： {{inline-scripture}}“我生来就是。”于是那些要拷问保罗的人就离开他去  了。千夫长既知道他是罗马人， 又因为捆绑了他，也害怕了。 (使徒行传 22:27-29){{/inline-scripture}}
你想象一下， 这个身份是非常重要的。所以这些就是保罗他很 特别的出身、身份、受教育背景。还有，保罗的出身地是大数， 这 是当时希腊思想盛行的三个中心之一。他不是出身在一个不出名的 地方，他是出身在一个很著名的地方。他的出身独特， 身份独特， 这些都不是偶然的。他逼迫教会， 神的光照到他，他就翻转了，成 为保罗。
第三， 接下来要告诉大家的是， 神如何预备保罗， 这会让我们  非常惊叹。你知道之后保罗他的一生都在全力地做几件事情吗？ 一  个是， 他给教会写书信， 常常要对付犹太人对教会的影响。当时对  教会的建立产生很大影响的是犹太人，甚至有一次，在圣经里记载， 彼得因为犹太人的压力而没有坚持真理， 保罗公开指正了彼得，这  些都记载在圣经里。我们从保罗写的书信里，可以看到保罗极力帮  助当时教会里的犹太人，帮助他们看待旧约和耶稣的关系， 也就是  新旧约的关系。他是怎么做到的呢？ 因为他是犹太人，他是法利赛人中的高材生， 他是熟知律法的， 他是极为聪明的。我想让大家想  的一件事是， 扫罗成为保罗之后他没有失忆。我曾经以为成为基督  徒之后我会什么都忘了。不，神要使用你以前会的东西。扫罗成为  保罗之后，他并没有把他是扫罗的时候知道的那些东西丢掉， 反而  因为福音扭转了他的生命，这些东西得以被神使用。我刚讲第一件  保罗一直在做的事情是去排除，或者说是抵挡当时的犹太教对教会  的影响。如果让犹太教这样影响教会， 教会就不纯正了，教会就陷  入种种问题了。第二件保罗一生在做的事情是他一直在向非犹太人  传福音， 或者说圣经里所说的外邦人， 他是外邦人的使徒。他是怎  么做到的呢？他具备了什么条件让他能够向外邦人传福音呢？因  为他有罗马人的身份，他有非常渊博的知识，他能理解外邦人的思  维，他既熟知犹太人的律法，他熟知当时最具力量的东西， 就是希  腊哲学。所以我再次引导大家思考一个问题，今天我们思想的焦点  是“作耶稣基督仆人的保罗”这个人。神如何预备保罗，令我们惊叹。 一个人的才干、能力、背景，都不是偶然的，这些都是神的旨意。  保罗是罗马人， 他的国籍是罗马，他出生在大数， 他是法利赛人，  他是名师迦玛列门下的高徒，他聪明过人， 知识渊博， 他被圣灵充  满之后， 竟没有把他之前的身份和所学的抹掉，乃是把它用起来。  所以人的恩赐、才干、能力是从哪里来的呢？是神赐的。所以弟兄  姊妹们， 如果你很聪明，你成为基督徒之后，神要使用你的聪明。  如果你很会做生意， 神要使用这一点。但是神要翻转这些东西， 因  为这些东西被罪玷污后，是用来犯罪的。 一个聪明的人才能够很高  明地去骗人。 一个比较笨的，他想要骗人，别人很难上他的当，为  什么？因为他太笨了， 没有本事骗到任何人。所以，  我们虽然有神  所赐的聪明才智，但是我们要用在哪里呢？ 我们用在神的国度里面  了吗？我们能够为神所用吗？当我成为基督徒以后，我拥有了圣  灵，之前我所擅长的那些都不重要了吗？不是的， 当我拥有圣灵，  拥有神的话语， 我之前所学的那些， 我终于知道怎么用了， 这样才是对的。我里面拥有的怜悯，我里面拥有的对人的慷慨，这种思辨  能力， 这种生命的力量， 终于因为我被福音翻转， 让这些不为罪所  用，而是为神所用。这就是我们所应当有的信主之后的态度。扫罗  成为保罗， 我们的生命有一个旧我，有一个新我。我们要抬头仰望  主： “主啊， 我所经历的这些都是白费的吗？ 主啊， 用起来吧。使  用我吧， 使用我的聪明、才智、能力、才干，使用我过去的成功，  也使用我过去的失败。主啊， 使用我， 不要让它浪费了。 ”在保罗  的一生中我们看到， 保罗的出身， 保罗受教育的背景， 没有被浪费  掉，都被神使用起来了。弟兄姊妹们，今天我要鼓励大家， 你拥有  什么？ 你不要常常看你所没有的， 你不要说： “我什么都没有， 我  很失败。 ”神要使用你的失败。你知道吗？ 一个失败过的人才能知  道什么是真正的谦卑。一个被神破碎的人，他的谦卑是真正的谦卑， 不是故作谦卑，不是装作很谦卑， 你相信吗？ 即使你觉得自己很失  败，神可以使用你的失败。神可以使用你生命当中所经历的一切，  他要翻转， 来使它成为有价值的， 有力量的。保罗本来是扫罗的时  候对教会来说是一个伤害，圣经记载他残害教会。所以神有能力使  一个有害的人， 或者说没用的人， 变为一个大有能力的人， 一个有  用的人。我们看自己， 即使你觉得“我没有自信啦，我没有什么啦”， 你现在抬头仰望主， “主啊， 不在于我有什么， 只在于你要我做什  么。”
我们今天所读的书信竟然是这样一个人所写的，是一个曾经逼 迫教会的人写的罗马书。所以惊叹吧， 弟兄姊妹们。 一个逼迫教会 的人写的书信， 我们两千年后竟然还在读。
2.  耶稣基督的仆人保罗
耶稣基督的仆人保罗，奉召为使徒，特派传神的福音。(罗 马书 1:1)
我们要从三个方面讲解这节经文。对保罗身份的形容，第一个 是“仆人”，第二个是“使徒”，第三个是“特派传神的福音”。保罗是 如何自我介绍的呢？他说他是仆人，他说他是使徒。当时在罗马的 大部分信徒都是不认识保罗的，所以他亮明自己的身份。他首先提 到的是“仆人”，在问安的部分至少五处他提到耶稣基督，他说他是 耶稣基督的仆人， 仆人是先于使徒的。 我们讲一下“保罗”这个名字 在当时罗马是一个非常常见的名字， 这个词在拉丁语中字面的意思 是小， 就是微小、卑微的意思。奥古斯丁的解释很到位，他说保罗 给自己改名就意味着他从一个骄傲、自以为义的扫罗——扫罗是以 色列历史上第一个国王，可以想象，有人的名字叫君王的名字—— 就是从扫罗到保罗，从一个骄傲自以为义的变为一个卑微的不为世 人所看重的小人物，成为耶稣基督的仆人，似乎他用自己的名字在 神的面前天天提醒自己，事实上他是一个微乎其微的仆人。
这 边 我 们 来 看 一 个 词 叫 做 仆 人 ， 事 实 上 它 的 英 文 是 bond-servant，是奴仆的意思，不是那种短期雇佣的仆人，而是主人 花钱买回来一生侍奉主人的奴隶。保罗描述自己是非常恰当的，这 也适合所有基督徒的自我描述。保罗称自己是被买回来的奴仆。我 们来看几段经文，哥林多前书 6 章 19-20 节：
{{scripture}}岂不知你们的身子就是圣灵的殿吗？ 这圣灵是从   神而 来，住在你们里头的； 并且你们不是自己的人， 因为你们是重 价买来的。所以， 要在你们的身子上荣耀   神。 (哥林多前书 6:19-20){{/scripture}}
保罗写信给哥林多教会说，不要以为这是我的身体，我爱怎么  样就怎么样。这个上下文是讲到一个淫乱的罪，淫乱的罪就是身体  乱来。保罗说，如果你们是基督徒，你们是被买来的，你们的身体  是神的殿， 你们的身体已经不是你的了， 你是奴仆， 是原来属于撒  但的， 现在被耶稣用他的宝血， 用他的重价， 用他的生命， 用神之  子的生命所买过来的。这一点非常重要。我们原本都是撒但的奴隶， 我们是不自由的，是罪的奴仆。关键性的问题在这里，我要问大家， 是我们自己挣脱了这样的捆绑吗？大家想这个画面，我们本来就是  一个奴仆，撒但是我们的主人，是我们夺门而出，逃出了撒但的家， 历经千辛万苦， 找到了主， 投入他的怀抱， 是这样的吗？这是圣经  所告诉我们的吗？不是的！我们不是自己挣脱的，我们是被一个新  的主人用一个极高的价钱、极为昂贵的价钱买回来的。救赎就是这  样的观念，耶稣基督是我们的救主是什么意思呢？ 就是他救了我  们，他救赎了我们，他赎走了我们。赎是要付出代价的。当一个奴  隶被放到市场上，如果有人看中他， 要买他，他需要付出代价的，  他不能讲说这个人我喜欢拿我就拿走了， 不，你喜欢那你要付出多  少钱， 你要付多少钱把他买走， 如果你钱付了， 这个奴隶就是你的  了。耶稣基督付了什么样的代价呢？ 他付出了他的生命。我们竟然  是神之子付出他的生命所赎买回来的，所以从此之后我们不再属于  撒但， 乃属于耶稣基督， 这就是保罗的逻辑。就是你们不再是你们  的，你们是有主人的，这主人是谁呢，就是那位花重价把你买来的， 既然你不是你自己，你就不能说我今天想这样就这样，我今天想那  样就那样， 除非你不承认你自己是基督徒，承认自己是基督徒意味  着你是耶稣基督的奴仆。
现在还有人是这样理解福音的吗？ 现在很多人信主是说， 主 啊，我有这个困难我有那个困难。那到底谁是主呢？ 我是主， 然后 耶稣你到底能为我做什么。我现在没工作，你能不能帮我找到一份 工作？我现在还没有伴侣， 能不能帮我找到一个伴侣？我现在身体很不健康，能不能医治我的身体？如果你医治不了我，如果你帮不 了我， 如果我感觉你没有像我想象的那样对我好， 我就想， 信主有 什么用呢？ 其实这样的人不是因为信了而感到这个基督信仰对他来说没有什么用， 事实的真相是： 他们压根儿就没有信过。 信是什 么呢？信耶稣基督是主。
我给大家两个词，一个是 Lord（主人），一个是 Savior（救主）。 大家一定要明白这个观念， 如果耶稣基督是“救主” ，表明他已经到  市场上把我们买来了对不对？这个帮助大家理解这个画面， “救主” 是他救赎了我。 “主人”又是什么意思呢？他是我生命的主人。有没  有可能他买了我却又不是我生命的主人呢？ 所以我们说耶稣基督  是我生命的救主，那么我要问，他是你生命的主人吗？他如果是你  的救主， 那他是你的主吗？这才是基督教。我在讲福音的时候， 我  常常告诉人说我不能够使你信主， 除非神的灵在你里面动工， 否则  你不可能信得了 。但是我的目标是要讲明福音，什么意思呢？如果  我把福音讲得不对，你还以为你信主了，这导致许多人这样说：“我  信主了， 但没有用啊。 ”有的人说是信主， 满肚子的苦毒， 我说他  根本连什么是信主都还不了解。什么叫福音？ 福音是好消息。这个  好消息到底是怎么样的好消息呢？按照圣经，这个好消息是说，我  们原本是罪人， 得罪了神， 我们是罪的奴仆，我们是撒但的奴仆，  这时候耶稣基督来了， 不是我们找到祂，是祂找到我们，祂知道我  们深深地在撒但的掌控之中，他付出极为昂贵的代价。好像在这市  场上， 一个奴隶非常可怜地被对待， 这个时候耶稣过来，用一个极  为昂贵的代价把这个人买了，然后拉着他的手说， 现在你可以跟我  回家。这幅画面是福音。当他赎买我们的时候， 从今以后， 这个奴  隶就有一个新的主人，这个主人是爱他的，这个主人是从今以后不  再奴役他的，这个主人就是那位创造他的，就是那位要给他最好的。 我们永远不能分割“救主”与“主人” 。 如果耶稣是我们的救主， 祂必  定是我们生命的主宰，是我们生命各个层面的主宰，或者换一个角度来讲， 如果耶稣基督不是我们的主，那他根本就还没有救我们，  怎么可能不是我们的主又已经救赎了我们呢？这就是福音。我盼望  弟兄姊妹们在给别人讲福音的时候， 一定要讲清楚到底福音是什  么，一定不要告诉他说，嗨，你有病吗？我告诉你耶稣是能治病的， 你想找工作吗？ 你知道我信主之后啊，神给我一个很好的工作，有  人说我信主之后我生意啊大大地兴隆，那他信主不兴隆了怎么办  呢？所以到底主是我们的仆人还是他是我们生命的主？ 没有讲罪  是什么，没有讲悔改，没有讲末日的审判，没有讲耶稣基督的身份、 他的死他的复活，那么我们讲的“福音”就是个假福音，这顶多叫“福  音预工”， 就是预备一个人来听福音。你可以跟他讲你信主之后的  改变，但是你要知道这不是福音，这是福音在你身上带来的改变。  福音是什么？福音不是关于我的， 福音不是关于你的，福音是关于  耶稣基督的， 借着耶稣我们才知道原来人有罪，许多称之为基督徒  的还深深地活在罪中，这就是为什么他们里面很不平安，他们很没  有力量，他们常常陷入愤怒，陷入苦毒，陷入不饶恕，陷入忧愁 ……  我告诉你们，在人与神之间没有别的， 只有罪，如果你内心不平安， 不要想七想八的，一定是你有罪没有悔改。这是圣经启示给我们的， 否则我们会认为都是这个社会，这个社会没有这样我才不会这样  呢，都是我父母， 要是他们以前没有对我这样我才不会苦毒呢， 都  是我先生，或者， 都是我太太， 要不是他是那种人， 我今天怎么会  这样呢， 就是我所有的凄惨都是别人造成的。
圣经启示我们，我们所有的凄惨都是因为自己的罪。这一点是 很难的， 就是认自己的罪， 但是这一点恰恰是基督信仰的入门。如 果他不悔改， 不是说他信了主没用， 而是他根本就没有信， 悔改跟 信靠是完全一体的。一个人如果说他信主，他信的是什么呢？是耶 稣基督是他的救主，那我有什么问题我需要被救呢？那是因为我有 罪，没有悔改就根本不存在信靠， 他的信是他自己想象的信， 悔改 是我们所信的。
回到刚刚讲的“仆人”，仆人这个词是奴仆的意思， 其实每一个 基督徒都可以这样自我描述，我是耶稣基督的奴仆。为什么我是耶 稣基督的奴仆呢？因为我的生命， 像保罗看自己一样，保罗的生命 是耶稣基督的重价所买来的，他是属耶稣的，他没有任何独立于耶 稣之外的价值，也没有任何自夸的余地， 他的安全感他的价值就在 于耶稣基督。所以千万不要从我有多少钱啊，我买了房子没有啊， 我的收入有多少啊，甚至在教会里面我带了多少一对一呀， 不要从 任何外在的地方去定义自己的价值， 我们有价值唯独是因为耶稣基 督。
我再举另外一个例子， 有一幅画，或许在你看起来并不起眼， 但竟然有人用 2000  万美元买了它。这个买家赋予这幅画极高的价 值。 我想我这个外行人， 这幅画如果让我走过去， 在路边摊看到， 别人说， 这个卖你 20 元行吧？我可能会砍价， 10 块行吧？为什么 呢？因为不知道它的价值。这幅画它的价值取决于什么呢？如果有 人愿意用 20 块买它， 它的价值是 20 块，当人愿意用 2000 万美元 买它，突然间它成为一幅极为昂贵的画。我们来想想我们的生命， 就像这幅画， 在罪中的时候，我们属撒但的时候， 我们活在罪里面 的时候， 我们过着肮脏污秽、良心不安的生活的时候， 我们可能只 值 20  块，但是却有人看中了我们， 他买了我们， 他付出多高的价 格呢？他付出的可不是 2000  万英镑，他付出的是这全宇宙中最有 价值的， 是神儿子的生命。如果有人落难， 你或许愿意出 2000  块 钱，你说，这是我朋友。假如有人对你说， 现在你 2000  块钱帮不 了我， 你得把你大儿子的命拿出来牺牲， 才能够救这个朋友， 我想 这个时候你一定是不愿意的，要是我， 我也不愿意。但是天父却愿 意。大家不要忽略十字架， 从十字架， 我们才可以看到天父对我们 的爱， 离开了十字架， 一切的爱都是虚浮的想象， 这是这个时代的 悲哀， 爱来爱去， 其实是肤浅的， 爱是感觉， 爱得不深刻， 爱得不 长久， 为什么呢？ 因为不明白十字架，不明白天父对世人那长阔高深的爱， 那难以测度的爱， 那难以想象的爱。我们应当这样来看待 自己，我们是被赎买的，我们不再属于我们自己。
保罗在加拉太书，他另外一段经文是这样写的：
{{scripture}}我已经与基督同钉十字架，现在活着的不再是我，乃是基 督在我里面活着；并且我如今在肉身活着，是因信   神的儿子 而活； 他是爱我， 为我舍己。（加拉太书 2:20）{{/scripture}}
保罗看自己是完完全全属于主的，他说，如今活着的不再是我。 如今活着的是一大堆自己的私欲， 就是有些人讲起梦想，全部是关  于他人生的抱负， 我想要这样， 我想要那样， 没有关于主想要我怎  么样，都是我想要怎么样，过去我的同学他们开了宝马，我也可以， 所以他拼命地赚钱拼命地做生意。其实这一切，他在为着某一个别  人的期待而活着，他在为着别人的赞赏而活着，他的主人不是这位  赎买他的主， 这样的人生是一个以自己为中心的人生，而基督徒的  人生是一个以神为中心的人生。保罗说他不再属于他自己， 我的梦  想，让它去死吧， 我的抱负，让它去死吧，我的所谓的从前儿时的  梦想， 让它去死吧， 那些都是我在私欲当中的时候， 那些都是我活  在自己里面的时候所拥有的梦想， 现在这些梦想都要去死， 因为属  神的梦想要在我里面活起来。神你对我的生命一定有一个美好的旨  意，一定有一个美好的计划，这个是什么呢？ 主啊，我愿意去认识  去了解去明白你的旨意。
不仅是保罗， 我们再看到彼得书信里面也有这样一段话。 他说， “知道你们得赎， 脱去你们祖宗所传流虚妄的行为， 不  是凭着能坏的金银等物， 乃是凭着基督的宝血，如同无瑕疵、 无玷污的羔羊之血。{{inline-scripture}}”(彼得前书 1:18-19){{/inline-scripture}}
所以在彼得书信里面说，你们得赎，不是用金银买的，不是 2000 万英镑这么简单，无论多少的世上的财物都不能够救一个人让他能 够进天国，唯独极为宝贵的基督的血，无瑕疵无玷污的羔羊之血。今天我们属于他， 因为被他买了。我问大家一个问题： 你被买了没 有？耶稣基督救赎了你没有？如果他救赎了你，把你买走了， 那么 你属于谁了呢？你属于他吗？还是你仍然属于你自己？这是今天 早晨我们可以深深思考的。
保罗在他写给哥林多教会的另外一段经文里面这样写：
{{scripture}}我传福音原没有可夸的，因为我是不得已的。若不传福音， 我便有祸了。 (哥林多前书 9:16){{/scripture}}
这段话大家不要理解成保罗传福音是很无奈的， 他其实不情 愿，很无奈， 不是这样理解的， 保罗的意思不是说， 我其实很不甘 心很不乐意， 保罗的意思是他跟随主他非常甘心乐意，他知道主是 谁。他说，  我知道我所信的是谁， 所以他服侍，所以他传福音。那 这段话的意思是什么呢？是他不再属于他自己，他的生命用来干什 么也不是他说了算。昨天我们有讲到， 在他还没有受洗之前， 神对 亚拿尼亚就已经说话了，说你去找这个保罗，他要为我的名受许多 的苦。还没信主， 就已经确定说这个人不仅要传福音， 而且在传福 音的路上，这个人要历经千辛万苦， 甚至九死一生。
我们今天最首要思考的是仆人这个词， 明天我们重点要来讲 “使徒”这个词， 后天我们讲“特派传神的福音”。仆人、使徒、特派 传神的福音， 是保罗向教会写信的第一句话，这第一句话里面他就 表明自己的身份， 他首先是一个仆人， 然后他是一个使徒， 然后他 有怎样的使命呢？他是特派要来传神的福音，他的特殊使命。保罗 是仆人，这是他首要的身份，我们首要的身份是什么呢？是牧师 吗？是长老吗？ 是组长吗？ 是某某某头衔吗？自己填空填上去， 还 是我们如同保罗一样，我其实就是耶稣基督的一个仆人。我为什么 这么做呢？因为我是被他赎买的， 他是我的主人， 因为我不再听从 自己的意思， 我要听从他的意思。因为我不再按照自己的想法去生 活， 我要按照他的指示， 我要按照他的旨意去生活。今天我们来思考，我们是这样的一个身份吗？我们主所买来的吗？我再次提醒大  家的是，没有人能自己挣脱撒但的手，我们不是意识到自己不自由  之后历尽千辛万苦终于挣脱了撒但的魔爪，得着了自由 。这不是圣  经给我们的启示， 圣经给我们的启示是， 我们挣脱不了，我们没有  希望， 如果不是有人出手相救， 我们在这里面是无尽的黑洞无尽的  罪恶。所以一个人信主之后， 怎么可能不兴奋?他是从撒但的手里  被转移到这位创造他的、爱他的主手里， 而这个转移的过程， 就是  我们所说的信主的过程。一个人信主不是因为他终于认出了撒但的  坏， 自己选择投入神的怀抱，按照圣经，我们信主，首先是神主动， 不是我们主动，就是神出了一个极为昂贵的价钱我们才得以转移  的，如果这个“价钱”不出，我们无法从撒但的手里转移到神的手里， 这是我们需要明白的。我们每一个人的身上都是血淋淋的代价，就  是神的儿子， 如果你真的是一个基督徒， 神儿子生命的代价已经用  在你的身上， 用来赎买你， 你之所以换了主人， 从撒但的手里被转  移出来， 那是因为有人看中了你，爱了你， 买了你。
3.  耶稣基督的使徒保罗
保罗是仆人，但他不是一般的仆人， 他以特殊的方式服侍神。  他以什么方式服侍神呢？他是一个使徒。使徒是什么意思？使徒就  是大使的意思。他们见过复活的基督， 换句话讲， 他们是“第一手  的见证人”。他们不是“道听途说”，不是听别人讲，他们是亲眼见过  的。大家今天在读圣经的时候， 要知道保罗、彼得、约翰， 他们都  是第一手的见证人，他们都是亲自从主耶稣基督那里领受。就是说， 这位复活的主、这位创造天地万物的神，降世为人，来到这世间，  祂的名字叫耶稣， 曾经显现给约翰、彼得、保罗。他们受了福音的  教导和启示， 他们被神赋予特别的权柄和职分。圣经所讲的职分包  括使徒、先知、传福音的、牧师、教师，你有没有发现使徒是排第  一位的？ 在基督赐给教会的所有职分当中， 使徒是超越其他一切职  分之上的。所以，我们现在所读的这些使徒的书信是非常重要的。  当时的教会是听使徒的教导才能保持信仰上的纯正。这些使徒的教  导能够使整个教会清楚到底我们所信的福音是什么。而且借着使徒  的书信， 他们的生命不断经历成长。保罗也强调， 这种职分不是自  封的， 不是某个人自认为“哇！ 我是使徒啊！ 我看保罗挺威风的，  我很羡慕他的这个职分， 我也想要做一个使徒。 ”不是这样的。使  徒是神特别的拣选， 直接领受耶稣复活之后的启示。接下来， 我给  大家看几段经文。
并且要以我主长久忍耐为得救的因由，就如我们所亲爱的 兄弟保罗， 照着所赐给他的智慧写了信给你们。他一切的信上 也都是讲论这事。信中有些难明白的， 那无学问、 不坚固的人 强解，如强解别的经书一样，就自取沉沦。{{reference}}(彼得后书 3:15-16){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
你看， 彼得没有把保罗的书信当做一封普通的书信。这里讲的 经书就是圣经的经文。当圣经的正典还没有形成的时候，保罗所写的书信在在彼得的心里已经与圣经的其他经卷相提并论了。这是一 个值得思考的情况：彼得认为保罗的书信不能强解，而是需要神格 外的帮助才能明白的。
接下来， 我们来看一下保罗是如何描述他自己的。
我当日所领受又传给你们的：第一，就是基督照圣经所说， 为我们的罪死了，而且埋葬了；又照圣经所说，第三天复活了， 并且显给矶法看，然后显给十二使徒看；后来一时显给五百多  弟兄看， 其中一大半到如今还在，却也有已经睡了的。{{inline-scripture}}以后显  给雅各看，再显给众使徒看，末了也显给我看； (哥林多前书  15:3-11){{/inline-scripture}}
复活的主，不是在复活之后悄悄藏起来，他显给十二使徒看， 他显给五百多弟兄看。大家知道基督教会是怎么建立起来的？是通 过这些第一手的见证人得以建立的。他们当时在讲道的信息是很简 单的： 我见过主， 他是真的，他复活了！你要信！ 他们不需要很多 学问，他们只要把他们所看见的说出来。然后保罗接下来怎么说 呢？他说“显给雅各看，再显给众使徒看，末了也显给我看” 我在这 里要强调什么？保罗他到底是不是使徒？他又不是十二使徒之一， 他也没有像彼得、约翰、雅各一样跟随耶稣那么多年。但是圣经明 确记载， 这位保罗见过复活的主， 他亲眼见过复活的主。他不是做 梦梦到， 他是亲眼见过复活的主， 否则在这里他也不会说“他显给 我看”。
在《使徒行传》中记载保罗的经历：
{{inline-scripture}}我说，主阿，你是谁。主说，  我就是你所逼迫的耶稣。你 起来站着， 我特意向你显现， 要派你作执事作见证，将你所看 见的事，和我将要指示你的事，证明出来。(使徒行传 26:15-16){{/inline-scripture}}
所以你看， 耶稣对他说“我特意向你显现”，你要看见我。为什 么呢？因为接下来你有一个特别的使命， 你看见的事，我指示给你 的事，你要表明出来， 你要传扬出去。
{{scripture}}我也要救你脱离百姓和外邦人的手。我差你到他们那里去，要 叫他们的眼睛得开， 从黑暗中归向光明， 从撒但权下归向   神； 又 因信我，得蒙赦罪，和一切成圣的人同得基业。(使徒行传 26:15-18){{/scripture}}
这是保罗使命的一个归纳。他要被差派到外邦人中，他去的很 多地方是从来没有人听过耶和华的， 是从来不知道有一位上帝的。 但是神却要使他去传这福音，使他们的眼睛得开， 使他们从黑暗归 向光明。神赐给他这个使命，神给他什么很特别的东西呢？神向他 显现。耶稣说： “我特意向你显现”。
当《圣经》里面谈到使徒，这是非常重要的职分，谁都不要拍 着胸脯宣告自己是一个使徒。在《圣经》中所提到的使徒， 是当年 的十二使徒， 包括保罗这位使徒， 他们是亲眼见过主的。我们可能 是在梦中，异象当中，读经文当中，圣灵在我们心里作工， 使我们 在信心里面看见主的。他们是用肉眼看见主的，他们是第一手的见 证人。
接下来， 我们一起读《加拉太书》第 1 章 11-12 节。
{{scripture}}弟兄们，我告诉你们，我素来所传的福音不是出于人的意 思。因为我不是从人领受的， 也不是人教导我的， 乃是从耶稣 基督启示来的。 (加拉太书 1:11-12){{/scripture}}
使徒的另外一层意思是，他们直接从神那里领受。当时的教会 是听使徒的教训。那使徒听谁的教训？是神亲自教训他们的， 直接 启示他们的。保罗之所以是使徒， 他说不是人教导我的，不是我去 查考哪一本书学到的， 是耶稣基督直接启示我的。
也有人引用这段经文，  他说： “你看， 我们只听神的声音， 不 听人的声音。 ”这是保罗在说他自己， 有些弟兄姊妹把它用在自己 的身上，他说： “你看， 我就像保罗一样，我也不从人那里领受” 。 作为牧师，我们的责任不是从神那里得到启示，我们的责任是解释 圣经而已。从两年前我们开始晨祷， 我就鼓励大家， 我们要的查经 不是死气沉沉的查经， 或者拿了一大堆解经书、资料， 书山书海， 在那边讲这卷书的背景是什么。当然我们要有所了解，但不是无止 境地在那边谈论一些知识。我说，我们需要的查经是什么样的查 经？是圣灵充满的查经。神啊，求你开启我，让我明白你的话语。 我要告诉大家， 不要超出圣经以外去寻找启示，这是非常危险的。 但是你也不要只是说读经， 却没有圣灵的带领。你要恳求圣灵。圣 灵啊， 在我读这段经文的时候帮助我。在你读完后把圣经先放在一 边，开始默祷、默想， 求神开启你。你要的查经是圣灵充满的。学 习神的话语，不是用你的头脑，而是你的灵吃着神给你的东西。
作为牧师， 当我们讲道的时候， 不是对着人的头脑讲话。当然  有一部分是真理的知识， 是对着头脑讲话的， 但是更重要的是， 借  着这些经文， 借着圣灵的开启， 我们在对人的灵魂说话。神所要借  着圣经成就的，就是对我们的灵讲话，开启我们的灵。我提到《加  拉太书》的这个例子， 是要向大家说明什么是使徒。为什么我们今  天有可靠的教导，为什么我们今天读保罗的书信呢？他写的信即使  很好，但是至于成为经文吗？至于成为神的话吗？ 这不是保罗的话  吗？这是圣灵默示他的，这是圣灵启示他的。那今天还有没有这样  的启示呢？没有了。今天我们所有的启示，都不能超出圣经的范围。 当然，圣灵可以给我们一些个人的， 关于《圣经》启示的一些应用。 《圣经》的启示是有非常多的应用，这些应用在每个人身上是不一  样的。我现在所做的是 interpretation，就是“解释”，但是不要忘了， 《圣经》的另外一个层面是 application，就是“应用”。我的责任是“解  释”，至于“应用”的话，我会讲一部分。但是同一段经文，每个人的
应用有可能不一样。为什么？因为圣灵才是那最终的老师，在教导 着每一个人。所以我作为传道人， 要按照正义分解真理的道， 把这 道解释出来，最后的应用很多时候是圣灵的工作。
接下来有两段经文，第一段是《罗马书》 11 章 13 节。
{{scripture}}我对你们外邦人说这话； 因我是外邦人的使徒，所以敬重 我的职分。  (罗马书 11:13){{/scripture}}
保罗对自己的身份有一个认定，他说， “我是外邦人的使徒。 ” 他很清楚， 自己从神那里领受的是使徒的呼召， 并在外邦人， 就是  非犹太人中传扬神的福音。第二段经文在《启示录》里。
{{scripture}}我知道你的行为、劳碌、忍耐， 也知道你不能容忍恶人。 你也曾试验那自称为使徒却不是使徒的，看出他们是假的来。 (启示录 2:2){{/scripture}}
在初代教会， 有很多人宣称自己是使徒， 宣称他们写的东西非  常重要， 他们讲的东西非常重要， 但是他们的教导却是错误的。所  以，我要让大家知道， 当时保罗宣布自己是使徒， 并不是因为他想  要一个头衔，他想要获得别人的尊重，而是他要保证教会的纯正性。 只有使徒的教训才是真正从神那里得到的启示。这些假使徒， 这些  宣称自己是使徒却不是使徒的，如果教会听了他们的教训是非常危  险的， 是会偏离真道的。所以当大家读到保罗的书信， 他宣告自己  是外邦人的使徒， 不要把它解读为说： 你看这个保罗， 出口也挺狂  妄的， 即便你是使徒， 你有必要这样炫耀吗？这不是炫耀， 这是一  个生死之战，他在保证教会的纯正性。在写信给罗马教会的时候，  他宣布：我是耶稣基督的仆人。但是他说：奉召为使徒。在英文版  本中，是“a servant of Christ Jesus, called to bean apostle” ，called 是  什么意思？我不是自封的， 我是被呼召的， 我是被设立的， 我是被  拣选的。接下来，他说“set apart for the gospel of God”(Romans 1:1   ESV)， 中文翻译是“特派传神的福音”，懂英文的， 你可以去查一下set  apart  是什么意思。“特派”，另外一个意思就是分离出来， 分别 出来， 分别为圣。就是神把保罗特别挑出来，特别拣选出来， 分别 出来，为要传神的福音。我让大家看的就是这个词，“set apart”。接 下来，看《加拉太书》的一段经文来解释这个“set apart”。
你们听见我从前在犹太教中所行的事，怎样极力逼迫残害  神的教会。我又在犹太教中，比我本国许多同岁的人更有长进， 为我祖宗的遗传更加热心。然而， 那把我从母腹里分别出来、  又施恩召我的   神，既然乐意将他儿子启示在我心里，叫我把  他传在外邦人中， {{inline-scripture}}我就没有与属血气的人商量。 (加拉太书  1:13-16){{/inline-scripture}}
保罗是什么时候被拣选，什么时候被 set  apart，什么时候呼召 临到他？ 是神考察他的作为，经过这一段时间的观察，然后觉得保 罗这个人如果作使徒挺不错的，是吗？这是这段经文所讲的吗？ 弟 兄姊妹来默想一下，在妈妈的肚子里的时候，这个孩子就知道他将 来是使徒保罗； 大家可以想象一下， 保罗的妈妈， 如果她预先可以 知道这个， 在保罗还在肚子里， 就摸着肚子说： “使徒保罗啊， 使 徒保罗。 ”我让大家发挥一下想象力。
我们要思想， 我们每个人的命定是从什么时候开始的。因为有 的人看着自己的过去说，我这么失败，能为主做什么呢？你在母腹 当中的时候， 神已经拣选你了。神不是根据你后来的表现说要不要 拯救你，神也不是考察你的过去来决定要不要使用你。我们再看《耶 利米书》中的一句经文：
{{scripture}}我未将你造在腹中，我已晓得你；你未出母胎， 我已分别 你为圣；我已派你作列国的先知。 (耶利米书 1:5){{/scripture}}
你看，一样的概念， set apart，分别为圣。我告诉大家， 不仅是 保罗被 set apart，不仅是耶利米被 set apart，大家看到施洗约翰在母 腹当中也被圣灵充满。在耶稣降生之前有很多预言，还有天使向玛利亚显现。耶稣的例子也是，还没有出生，甚至还没有成形， 还没  有成为胎儿，就被 set  apart 。还有参孙的例子。除了圣经的例子，  还有和忠的例子、还有张静姐、还有芳芳， 还有 …我们每一个人都  是被 set  apart。神不是让我们先生下来，然后观察一下从幼儿园到  大学你的成绩怎么样，你的工作经历怎么样，我要来看一看你是否  能够胜任。弟兄姊妹们，千万不要讲我不能胜任，没有不能胜任的， 神如果给你什么样的呼召，祂就会给你什么样的能力。神要让你做  什么， 祂不会让你有缺乏的。很多弟兄姊妹的问题， 不在于没有能  力，而在于你根本还搞不清楚神要你做什么。你要去寻求神，神啊， 你对我生命的呼召是什么。对于保罗来讲， 他是外邦人的使徒， 他  要为主的名受很多苦。对于我来讲，是什么？ 神啊，求你向我显明。 不然我日子过了一天又一天，别人看我日子也过的不错，我自己却  过的很苦闷。你知道为什么苦闷吗？ 因为你不知道神对你的呼召是  什么，你不知道神将你 set apart 要做什么。神不可能让你降生下来， 然后神在天上想： “哎呀， 又一个人生下来了， 我接下来要做什么  呢？ ”我告诉你， 神如果没有想好要让你做什么， 你不会出生的，  你不会来到这个世界的。神对你有一个美好的旨意，在每个人的身  上。
在我们的教会里面，弟兄姊妹如果出来服侍，我们看的不是他 的能力怎么样，我们第一个要考察的是他的呼召，他有没有这个呼 召。当一个姊妹来找我， 她说她想去马尼拉读书。当时她在厦门的 一个美国企业，她的工作前程不错，所以没有必要辞掉工作去读神 学。你出来我们只能给你一个大学生刚毕业很微薄的工资， 除非上 帝呼召你，否则我们不要干这个事。所以有一年的时间她持续来找 我们， 我们给她泼冷水， 如果是神的呼召，是不会灭掉的。所以弟 兄姊妹们， 你们放心， 只要你寻求神， 神会将祂的旨意很清楚地告 诉你。神不会说，我故意不让你知道，你猜，你猜是什么。我们盼望神的灵在很多弟兄姊妹当中运行， 将一批人呼召出 来。呼召出来不是说， 都辞职了， 而是说， 都明白神的心意， 明白  神要我做什么。我们看的是神在这个人生命当中的工作。如果一个 人没有感动，你不要说“没有感动！你再说一遍！ ”有感动的人呢，  早就感动得稀里哗啦了，不需要好像你硬要说服他什么，不需要。 有时候当我们在分享一些经文的时候，当我们唱一些诗歌的时候， 有些弟兄姊妹已经感动得不行了， 为什么？因为神在对他说话。我 们观察的不是这个人多么有才干、能力、恩赐，  我们观察的是这个人身上是否有神的工作， 神的时间。每个人都有呼召， 有些人时间到了， 有些人时间还没到。所以时间到的人， 你可以看得到他对领  受神的话语的那种心态，祷告的时候的那种感动，这些都说明神在  他身上工作的时间到了。我们需要这些为神做工的人是内在发出力  量，不是说照本宣科就开始卖弄他所学的一些东西，这不是由内在  发出的一种力量。我们跟别人讲神的话语不是在背诵，而是这些话  语激发出你里面的力量。一个被神呼召的人，他有内在发出的力量。 我们要观察的是这个东西。有了这个东西，来服侍神他就非常有力  量； 没有这个东西，来服侍神他就很辛苦。所以我被神呼召， 被神  使用， 我感到在我身上的一个使命就是， 我要发出声音。以至于有  些弟兄姊妹听到这些声音，他知道是神在呼召我，不是牧师在呼召  我，不能再犹豫， 不能再等待。也就是说，我们所做的工是被神使  用，不是我能做什么， 我是卑微的器皿。但是有没有可能神借着我  要呼召一些弟兄姊妹，让他们不再停留在自己的安乐窝里面， 让他  们看到神对他的生命有个美好的旨意。教会如果是一群没有被神呼  召的人去服侍、做事，这是一个悲剧。因为这些人不是用心做，而  是用脑子做。他可以做得很好， 看起来很好， 但那是场面上的，真  正神的工是做在一个人的灵魂之上。我们的讲道、祷告不是对人的  脑袋说话， 而是在对人的灵魂说话。被呼召的人， 都是深深被神抓  住的人。所以在祷告会里面，在很多场合里面，我们祷告的时候，我几乎可以看出哪些人是呼召出来的，因为这些人跟别人的反应是  很不一样的。所以我告诉大家， 有些人总是讲负面的例子， 谁谁谁  又软弱，谁谁谁又跌倒，不要再去看这些负面的东西。总有人软弱， 总有人跌倒。但是我告诉你，总有人是被神呼召的， 总有人是充满  来自天上能力的！ 你要看这些人， 你要看他们怎么生活，你要看他  们怎么服侍神， 你要看他们怎么跟随神， 你才会得到鼓励。我们的  眼目不能总是被那些负面的东西充满，因为这些人可能还不明白  神，可能他的时间还没到。
4. 特派传神的福音
保罗说自己是要来传神的福音。所以，他写信给罗马教会的第  一句话里，说自己是“特派”，被神使用，要来做一件事情，就是传  神的福音。首先我们来看这个词 “福音”，福音是什么意思？很多人  都不约而同地说，福音是好消息。那么，我想要问，对我们来说，  福音是什么样的好消息呢？ 让我们想一想，保罗自己的身份： 他是  律法的老师， 他是迦玛列这个名师门下的高徒，保罗的身份是从一  个律法的老师，成为一个福音的教师，他的身份发生了很大的转变。 原来他是在学习遵行律法，甚至他自己说他是法利赛人中的法利赛  人，他是教导律法的。他从一个教导律法的，成为一个传扬福音的。 所以我们来想一想， 这个好消息， 是不是单单是赦免罪呢？唔， 我  告诉大家，如果好消息是单单赦免罪，在旧约里面就有这样的消息  了，在旧约里面就有关于罪得赦免， 对吧？ 我们在读旧约的时候，  看到以色列人得罪神以后， 当他们回转归向神，他们就罪被赦免。
所以，新约里面的这个好消息跟在旧约里面有什么不同呢？这  是非常关键的。保罗传的这个福音，是什么样的呢？是多好的消  息？好到什么地步呢？ 我告诉大家， 圣经说，进永生的门是窄的，  找着的人很少。现在无论到哪里，信福音的总是少数。比如在厦门， 百分之九十多的人是没有信福音的，信福音的人只有百分之几而  已，而不信的人超过百分之九十。从整个历史来看， 也的确是信的  人占少数。那你说历史上有这样一些时期， 基督教是国教， 好像整  个国家都是信主的，我建议大家去读一本书，是讲基督教两千年历  史的， 其实在那个时候， 真正信主的也不是非常多， 很多人其实是  不信主的， 他们也称自己是信主的， 而真正信主的， 是由内心因圣  灵的工作使他有一个重生的生命，使他相信一个难以置信的事情。  我在这里要告诉大家的是，福音是好得令人难以置信！那好在哪里  呢？罗马书 3 章 22 节如此说：
{{scripture}}就是神的义， 因信耶稣基督加给一切相信的人，并没有分 别。 (罗马书 3:22){{/scripture}}
这个好消息好到什么地步呢？就是神的公义、神的圣洁，神一  切的美好， 竟然是因着耶稣基督， 完全地临到了我们。就是当神看  我们的时候，不再只是一个罪被赦免的人，乃是一个拥有神的公义、 圣洁、神一切美好的人。哇哦， 大家是否领受到这样一个不同，或  说福音好到这样一个地步。我打个比方来帮助大家理解这句话：假  如有一个人， 到澳门赌钱， 欠了五百万， 他不仅输光了身上所有的  钱，而且还打了借条，这个借条上面写了五百万，他实在是还不了。 这时候他说：“哦， 对不起，我还不了。”大家想一下有没有可能，   他们就这样让他走了？我想如果就这样让他走了， 赌场就要关门  了。所以这个人，他欠了赌场这么多钱，他必须得偿还。这个时候， 我们可以想象一下， 有人走过来说： “你想走是吗？ 可以， 你留下  一只脚一只手就可以走啦。 ”这是黑社会的做法， 很凶很可怕的。  然后正当他非常痛苦，非常悲哀， 非常恐惧， 觉得很可怕， 不知所  措的时候， 有一个人走过来，这个人就是他的父亲， 他对赌场里面  的人说：“他欠你多少？ ”赌场的人说：“他欠我五百万。”  随后，他  拿出一张支票， 上面写着五百万， 拿给赌场的人。赌场的人拿去验  证，说：“诶， 是真的， 可以取到钱。 ”就说：“好，你的债还了， 可  以走了。 ”
刚才我讲的这一幕， 就是罪被赦免， 但是这不是福音， 福音比  这个更好 。好在哪里呢？ 这时候这个父亲， 领着这个孩子出来， 这  孩子已经是忧伤痛悔，极度地痛苦，他说：“父亲呐，我得罪了天， 我也得罪了你， 我要把我的手剁掉， 我再也不赌钱了。 ”他是真心悔改的， 他的父亲看着他这样子， 安慰他说： “儿啊， 你实在不应该到这个地方， 但是你悔改了就好， 跟我回家吧。 ”然后呢， 他掏出了一张信用卡， 对他说： “从今以后， 你要用什么， 你只要刷卡就可以了。”每张卡都有限额， 有的限额是一万，有的限额是五万， 而这张卡呢， 他告诉他儿子： “这张卡是没有限额的， 我相信你是真心悔改， 这里面的所有资源都是你的了， 从今以后， 你可以使用这张， 这张具有无限额度的信用卡。 ”我刚才描述的那一幕就是这个——这个令人难以置信的画面！就是如果有人替这个人还了他的  债已经是不得了了，谁能够想到， 他竟然还能得到一张没有限额的  信用卡呢！ 当然这个故事的意思不是说， 从此以后他就可以去赌场一直无限量地刷那张信用卡，因为故事里的这个人已经是彻底地悔改，他再也不会回去那里， 他再也不会回到有罪的生活里， 而他从  此以后获得一个永远的，取之不尽用之不竭的资源。
“就是神的义， 因信耶稣基督加给一切相信的人， 并没有分  别。{{inline-scripture}}”（罗马书 3:22）{{/inline-scripture}}。就是神的公义竟然加到我们这一切相信他的  人，接下来这句话是，“因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。”(罗  马书 3:23)我们的问题是什么呢？我们的问题是我们的罪。罪是什  么呢？罪是亏缺了神的荣耀。神做了什么呢？神不仅赦免了我们的  罪，神还借着耶稣基督， 将他的圣洁，将他的美好， 将他的荣耀加  到我们身上，将来他为我们造一个荣耀的身体。所以对一切重生信  主的人，从今时直到永永远远，我们已经不会再经历第二次死亡了。
现在的基督徒很多是生下来， 没有被领回家， 是孤儿， 是被  扔在街上的， 是没被培养的。你信了？可以了，可以了，可以进天  国了。是这样的吗？ 我们是属灵的婴儿啊！ 需要爱， 需要帮助， 需  要教导， 需要指正，需要培养。所以，  我鼓励大家， 当我们传福音  的时候，我们要继续跟进，这个人是否真正信主。所以，有些人做  了决志祷告， 我要跟他再谈一遍， 确认一下他是否知道罪， 确认一  下他的信主是怎样的信法。我有一次做了一个实验， 我说： 弟兄姐  妹们，你们有谁喜欢吃麦当劳？然后一个班级里面，好多人举起手。 我说： 你们有谁喜欢吃广东烧肉的？ 还有另外一些人举起手。跟刚才那个人群不一样了。第三次我问：那你们有谁喜欢吃沙茶面？ 哇， 还有一些人举起了手。我说：你们刚才举起手， 跟我问话的内容是很有关系的。大家想象一下，如果我问： 你们中间有谁想要神来爱  你？哇， 一些人举起手，这就叫做“决志祷告”了吗？ 哦，你已经决  志了啊？ 为什么呢？因为你要神的爱啊， 所以你已经决志了。他有  没有认罪悔改？ 在圣经里面，大家能不能帮我找到哪一个人信主是  不需要悔改的？ 然而，今天我们所传的基督教是不需要悔改的基督  教！所以有些人虽然信主了，但是他的心刚硬无比， 我只能把他当  作慕道友， 重新跟他讲福音，我不能够把他当作一个信主的， 因为  一个不悔改的人是无法栽培的，养半天养不大，怎么“信主”那么久， 灵命不长进？是因为一开始的时候， 他就没有一个正确的根基。
神的福音， 告诉我们一个坏消息，才有一个好消息。什么意思 呢？我们刚才讲神的福音，福音就是好消息，但在知道这个好消息 之前， 我们需要知道一个坏消息， 就是“因为世人都犯了罪，亏缺 了神的荣耀。{{inline-scripture}}”(罗马书 3:23){{/inline-scripture}}
所以， 罪不是我抽烟，我打牌， 我撒谎 …… 显而易见，这些是 不好的， 如果有人说， 我悔改了， 我不抽烟了，我不打牌了， 我不 撒谎了，我们要为他鼓掌。但是罪单单是打牌吗？是抽烟、喝酒吗？罪是什么呢？圣经里面有两个概念来描述罪。接下来我要讲的  这点非常重要， 第一个概念叫做“过犯”，英文叫做“Transgression”。 什么是过犯呢？ 大家想像一个画面：我们小时候有养鸡鸭鹅， 用一  个篱笆把它们围起来， 这时候如果有一条狗， 它冲破这个篱笆， 冲进去想要吃这个鸡， 鸭，鹅，或者想捣乱， 这就叫做过犯， 越过界  限就叫过犯。所以什么是犯罪呢， 神给我们的十诫， 神给我们的道  德律——不可奸淫、不可偷盗、不可做假见证等等。如果我们越过这个界限， 我们就有过犯了，我们就犯罪了。这点大家应该很容易就可以理解！但是罪还有另外一个词，也就是 sin， 这个词还有另 一个意思：不中靶心， 请看下图：
目标是打中中间的圆点。你看，这张图里面大部分都是没打中 的，是吧？ 大家如果看这张图， 那个圆点上几乎没有打中的， 所有 的孔都在旁边， 有的离得非常远， 有的离得好像挺近的，但还是没 打中。所以罪是什么意思呢？罪不仅包括我们跨越了界限， 罪也包 括我们没有击中目标。什么意思呢？ 就是神要我们活出的样式，我 们没有活出来。
所以我说， 要理解这个好消息， 必须要理解坏消息， 理解到底 罪是什么，对罪的定义， 并不是说， 我干了这个， 我干了那个。我们假设一下， 如果有一个弟兄说： 牧师你看， 我也不抽烟， 我也不喝酒， 我从小都是很乖的， 我长大以后也很努力的养家，做一个好先生，我真的没做什么。从罪的过犯这一定义来看，你没做什么， 确实是没有犯罪。但是不要忘记， 罪在圣经里面至少包括两方面的意思。罪不仅包括越过这个界限， 也包括你没有达成神对你生命所设定的旨意。什么意思呢？就是罪不仅包括一个人的犯错， 也包括一个人的失败。不中靶心的意思是失败， 也就是说， 你要犯罪根本不需要做什么。若有人讲， 我没有做什么所以我没有犯罪。其实没有做什么恰恰就是犯了罪。为什么呢？因为神要你活出的旨意，你没有活出来。所以当一个人懒惰的时候， 当一个人松懈的时候， 我想要提醒他， 不要忘记， 有一天你要见到主， 他问你这一生做了什么，他问你，他给你的时间、资源、能力、才干你用来做了什么。 你说， 我把它埋起来了， 主啊， 我今天来，我提着一大堆的潜力来见你。所以，  弟兄姐妹们，不要把我们的潜力带到坟墓里， 不要提着一大堆的潜力到神面前，我盼望每个弟兄姐妹在地上，你有什么本事都要拿出来，神到底赐给你什么，都要拿出来用， 这些不用， 有一天都要归零。所以，不要说，我没有做什么。
有一个人来见耶稣说： “夫子（有古卷作“良善的夫子”）， 我该做什么善事才能得永生？ ”耶稣对他说：“你为什么以善事  问我呢？只有一位是善的（有古卷作“你为什么称我是良善  的？ 除了神以外， 没有一个良善的”）。你若要进入永生，就当  遵守诫命。 ”他说： “什么诫命？ ”耶稣说： “就是‘不可杀人，  不可奸淫， 不可偷盗，不可作假见证， 当孝敬父母， 又当爱人  如己。 ’”那少年人说： “这一切我都遵守了， 还缺少什么呢？ ”  耶稣说： {{inline-scripture}}“你若愿意作完全人，可去变卖你所有的，分给穷人， 就必有财宝在天上； 你还要来跟从我。 ”那少年人听见这话，  就忧忧愁愁地走了， 因为他的产业很多。 (马太福音 19:16-22){{/inline-scripture}}
请看马太福音 19  章的这个年轻人。这个人很棒， 这个人是一 个高富帅，他年轻、有为，又道德高尚。耶稣说你不可这样， 不可 那样， 他说我从小就懂啦， 你知道吗？我从小就学了神的律法， 我 一直很努力地遵行。所以从他的回答里面， 我们想， 这个人说的应 该是实话。耶稣并没有说， 你撒谎。耶稣后来挑战他说： {{inline-scripture}}你若愿意 作完全人， 可去变卖你所有的，分给穷人， 就必有财宝在天上；你 还要来跟从我。 (马太福音 19:21){{/inline-scripture}}
这是多美的一件事情啊！ 创造天地的万王之王， 邀请他说， 来 吧，你可以来跟从我。可是这个少年人地上的财产太多了， 他好像很不错，但最后他却不是欢欢喜喜地跟着耶稣走，而是忧忧愁愁地 离开了， 圣经再也没有出现这个人的下落。我很好奇， 有一天我见 到主的时候， 我想问： 主啊， 马太福音十九章的那个少年来了吗？ 他是上了天堂还是下到地狱？他找到永生还是永远的灭亡？ 我们 现在这个时候不能下定论，有一天见到主的时候可以问问。有些问 题你不要问我， 有一天我也想问主， 就像这个问题我也想问主。这 个少年人哪， 我想他的道德可能超过我们当中所有的人，但是他却 不是欢欢喜喜地跟随耶稣， 他却是忧忧愁愁地离开了。
我接下来发一些会让你们觉得惊讶的话。 “ 最难悔改的是好人。”就是有些人谈到福音的时候根本没掉过眼泪，因为他们不错， 他们信主的确也有改变，但是他本来就是个很不错的人，这个改变也不见得有多大。谁要是这么讲呢， 那表明圣灵还没有开启他。圣灵一个非常重要的工作就是让一个人知罪， 一个没有被圣灵开启的人，会觉得我的罪是一般的，你看他、她、那个人的罪，那个人以前吃喝嫖赌， 样样都会。如果你是一个基督徒， 看到一个吃喝嫖赌的人，你会不会觉得你比他略微好一点呢？ 如果你是蒙圣灵开启的  基督徒，你会真心实意地觉得你跟他是一样的。因为圣灵的一个工  作是让人看到罪的可怕、罪的污秽。而有一些人，你跟他谈， 你根  本就感受不到他对罪的认识，一个没有认识到罪的人会这样想：你  看我这个人还挺好的， 我为教会做得挺多的， 为神做得挺多的。我们来对比一下，一个认识到自己罪的，跟一个没有认识到自己罪的人。一个没有认识到自己罪的人，一旦别人说他，他会很难受、受伤，他非常容易受伤。为什么呢？他觉得，我这样一个好人， 你居然没认出来！我是这个教会奉献最多的你们知道吗？我是整个教会最爱主的，你们看出来了没有？我这么虔诚，你们竟然没看出来！  所以这样的人很让人受不了——我实在受不了他说我没有爱， 我实在受不了别人这样说我。这是一个对罪没有很深认识的人。对罪有很深认识的人会怎么想呢？ 当别人说他不好的时候，的确他的心里会难过。比如别人说： 你不够有爱心。他会说： 主啊，怜悯我，主啊，我真是缺乏爱，主啊，求你加添爱心给我， 不然我的爱真是不够。
圣经里就有这样一个人物， 他的名字叫保罗。他说：  凡事都不  要亏欠。不要欠别人钱， 不要借人家东西不还， 这些都不要欠。但  是有一件事情你要终生负债，终生都以为是亏欠的。他说： 在爱里  面你要终生地负债。就是无论谁讲你不够有爱心，你都要承认：对， 我真是做得还不够。是谁肯这么做呢？是谁能有这样的心呢？除非  他对罪有很深的认识，除非他蒙圣灵开启。一个人只有蒙圣灵开启， 他才会意识到： 别人无论怎么讲我， 其实我比他们讲的更坏。
回到刚才讲的那句话： “好 ”人是最难悔改的。我讲的 “好 ” 是加引号的。圣经里面讲，没有一个好人，世人都犯了罪， 所以大  家其实没什么秘密， 都是罪人。在神的眼里， 没有一个好人。在人  的标准里面有很多好人，在神的标准里面都是罪人。我们其实都有  同一个身份——我们都是蒙恩的罪人。这是我们对罪的认识吗？ 如  果这是我们对罪的认识， 那我们需不需要救主？我们太需要救主  了！如果这是我们对罪的认识， 就好像一个人到了医院， 医生告诉  他，经过检查你得了癌症。如果我有点感冒了， 我到医院里， 医生  检查说， 你有感冒， 给你 999 感冒冲剂。你知道吗？医生告诉一个  人得癌症，跟医生告诉这个人得感冒，这个人的心情是不一样的。  弟兄姊妹们， 我想问你， 你摸摸自己的心问自己，你得了感冒，还  是你得的是癌症，如果你觉得你得了感冒，那你信主无非就是感冒  得医治， 如果你知道自己得的是癌症， 那你信主， 就是主在救你的  命。
所以为什么有些人信主， 还发不出力量呢？ 他对罪的认识很 浅，甚至不正确。为什么有些人对福音不是很来劲呢？ 那是他并不 是非常地享受这福音， 他并不是非常感激、非常喜悦、非常欢喜，他虽然信主了， 他还很忧愁。我告诉你们， 这是因为他还不明白福 音最真正的含义是什么。信福音不是让人道德提升了，信福音不是 让一个从前抽烟的人变成一个不抽烟的，信福音不是让一个过去不 顾家的人现在顾家了。
我跟妻子曾经帮助一对夫妇，他们原来关系很不好，后来好了， 你知道好了之后怎么样了吗？好了之后他不来教会了。他们不好的  时候非常需要你，好的时候呢？拜拜。为什么呢？因为我的问题得  到解决了。请问这是福音吗？福音是让一个人好了之后可以不用读  圣经， 不需要神不需要聚会吗？所以后来我们反省，不能太热衷于  婚姻辅导，要热衷于传福音。因为他婚姻好了，他灵魂沉沦了、堕  落了， 你说这划算吗？这太不划算了。我们应当是借着婚姻辅导把  这个永生的信息带给人，而不是让他不痛了，然后不痛了就不需要  你了。过去会经常打电话， 现在好几年一个电话都没有了。你过去  所有的帮助，现在因为我得着了嘛， 所以现在我不需要你了。
对待我们这样无所谓，但是很多人这样对待神。曾经困难的时  候神帮助了他， 接下来他痛的症状好了， 就不需要了， 就不知道把  上帝丢到哪里去了。这样的人没有得着福音， 没有真正认识神， 我  们要带领他们，来进入那真正的永生。所以， 弟兄姊妹们， 传福音  不是解决痛的症状，要告诉他们这个痛的后面是什么，痛的后面是  你的毒瘤，是你的罪，是你亏缺了神的荣耀。他说我没有做什么啊， 那你知道上帝对你的生命有一个美好的旨意吗？罪不仅包括你的  过犯， 罪还包括你的失败。你活了这么久， 你是否活出一个神所喜  悦的生命呢？ 还是整天非常消极，非常迷茫、非常彷徨、非常犹豫、 非常无力、非常软弱呢？ 你就在过着这样的生活，这哪里是神要你所过的生活呢！
怪不得当我读圣经的时候，我看到当年的基督徒，他们虽然有 种种的挑战，但他们充满来自天上的能力。所以保罗在《罗马书》中这样宣告， 他说：福音本是神的大能， 这是在 1 章 16 节，他说： 我不以福音为耻，这福音本是神的大能——The power of God。所以弟兄姊妹们，我今天要劝勉大家。如果你说你是一个基督徒，好，  让我们能不能一起活出保罗所信的福音？大能在哪里呢？我怎么不见踪影呢？ 大能的“能”在哪里呢？ 这个我怎么没有一点点体会  呢？那我问你， 你信得对吗？你有认真在追求吗？ 你是认认真真地  信主吗？ 如果是， 好，让我们一起寻求神， 让这个大能也在我们身上。
我们不要让福音传了两千年，结果传到我们这里就传偏了。我 们之所以要有圣经，就是要回归到我们信仰的本源，就是两千年前 的文字是怎么写的。所以牧师呢， 不能离开圣经去讲。知道吗？ 圣 经是“the word of God”，神的道，离开了圣经去讲“道”，那就变成胡 说八道。只有用圣经的“道”去建立大家的信心，才有真正的那种信 仰，才成为一个名副其实的基督徒， 才能够面对种种挑战、疾病、 痛苦、危难。你说：“哎呀！都这么惨吗？ ”“不是，不是！福音是一 个极好的消息， 你已经得着了一个永恒的生命。 ”你信吗？你信你 的生命如圣经所说的不会再经历第二次死吗？ 第一次的死谁都会 经历， 身体的死谁都会经历。但是将来再也不会有死亡，再也不会 有疼痛， 再也不会有哭号， 再也不会有悲哀，你相信吗？我相信！
所以， 我们信主之后， 神对我们的呼召， 不是成为一个路人甲乙丙丁，不是茫茫人海当中的一张脸孔，如果你是这样看待你自己， 你还不明白福音。你知道在全宇宙中，神最伟大的创造是什么吗？  神说要有光， 就有了光； 神说要有大象， 就有了大象，神创造了天地万物，神甚至创造了人。但是所有一切创造都比不上圣经所说的， 若有人在基督里， 他就是新造的人。{{reference}}(哥林多后书 5:17){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}  这个新造的人将要把他带进永生，这个新造的人再也不会经历死亡，这个新造的人要永远与神同在。圣经说： 神要做他的神， 而他们要做神的子民。这样的福分竟然临到了我。我要告诉大家的是： 整个宇宙当中最伟大的创作，最巅峰之作是什么呢？是我们这些信主的人。你  说，“哇，神创造的宇宙太厉害了。 ”我告诉你，还有比这个更厉害的：神在你里面创造了永生，这是神创造的巅峰， 大家知道吗？ 这是神创造的杰作 。我们能够信主， 不是你选择了信主： 在所有的宗教中，你看这个教，那个教，最终经过比较，你终于选择了基督教。 如果你是这样想的，你还不明白福音，我甚至可以说你不信福音。  你要知道圣经怎么说： 不是你选择了我， 是我拣选了你！是神拣选了我们， 我们才可以信主。
5. 三位一体神的福音
大家和我一起做两个动作， 现在， 低头， 然后抬头。这两个动 作，代表什么呢？我觉得作为基督徒，我们应该知道这两个动作。 大家知道， 以色列人硬着颈项，硬着颈项是什么样子呢？就是没有 办法低头， 也没有办法抬头。而作为基督徒， 这两个动作是我们最 基本的动作。 一个是低头的动作， 代表认罪悔改， 一个是抬头的动 作，代表仰望主。
这是我们基督徒的基本动作。低头代表我们在神面前谦卑地看 到我们自己的罪。对于有些人来讲，我们需要努力地帮助他看到自 己的罪， 因为他自己总是自我感觉非常良好，我觉得这部分人还是 非常非常多的， 他们很难看到自己的罪。
但同时我也看到另一部分人，很难抬头仰望主。他或许可以低  头看自己的罪，但是他忘记要抬头仰望主。一个人如果一直在认罪， 就像是一直在揍自己， 一直打自己， 却忘记抬头仰望那位至高神，  伟大奇妙神。对有些人来讲， 问题是根本没有反省自己，而对于另  外一些人则是反省过度。
非常真诚 、非常有力量的反省， 是来自于圣灵的开启， 不是说 自己把自己臭骂一顿， 这就叫悔改了。有些人虽然看起来很悲伤， 但他并没有悔改。悔改是借着圣灵的帮助看到自己里面的罪。所以 有些人是真正蒙圣灵开启，生命会经历极大的翻转。这是非常让人 兴奋的， 当我看到一个人能够看到自己的罪，我知道圣灵在他里面 动工了。
但如果我们只看到自己的罪，而没有看到神的奇妙，福音的大 能，就是十字架的奇妙恩典，那我们没有一个人有希望 。所以如果 一个人一直低头，最后他还是不能够好好跟随主，为什么呢？因为他缺乏信心。
跟有些人谈话，我要努力打击他，我觉得他自我感觉太良好了。 他再这样下去，哪一天他掉进哪个坑他都不知道。但和另外一些人讲话时，我是真的不忍心再讲一句严厉的话。因为他反省成那样了， 你还想怎么样呢？
所以我告诉大家真理是平衡的， 真理不总是在骂我们，好像拿  棍子打我们。不要这么想，神的心充满了爱，他呼召我们悔改，是  呼召我们回到他面前。我们回到他面前， 是借着两个动作： 一个是  低头的动作，一个是抬头的动作。千万不要陷入任何一个极端里面。 有些人是一直低头，所以弟兄姊妹如果你在带领这部分人，你要叫一起抬头仰望主。我们要帮助弟兄姐妹， 不仅反省自己的罪，更重要的是要看见福音的大能， 看见十字架的恩典， 看见神的奇妙， 看见神的伟大。我常常鼓励弟兄姐妹， 在神没有难成的事，你无论过去经历什么，神都能够抹除你过去所有的亏欠和错误。
有些人的问题在于他深深地埋葬在过去。我要告诉大家，一个如果埋葬在过去，就没有未来。福音的大能就是要帮助弟兄姐妹走出一切过往的伤痕， 一切过往的阴霾， 一切过往的黑暗， 让我们活着的每一天都充满盼望。
我再提另外一个例子。昨天在组长教练的交谈中，有个姊妹提出一个发人深省的问题，她是我们教会最早期的一批服侍同工，为  什么在早期我们很忠心地去做，却没有果效呢？这是一个发人深省的问题， 也是一个很真诚的问题。她提到这个词， 忠心， faithful 。 Faithful 这个词的词根是 faith ，什么意思呢？只有真正有信心的人， 才可能是忠心的。我引领大家来想一下，如果我们的信心是摇摆的， 即使我们很努力，我们很真诚，你想一下连自己都是摇摇欲坠的，  带领人也走的踉踉跄跄的，怎么可能是忠心的呢？ 忠心不是说你很  努力就是忠心了， 忠心离不开信心。我再讲一遍， 不是我们很真诚就够了，而是你有真理吗？没有真理， 你的真诚是不够的。忠心离不开信心。
换句话讲，如果一个人没有信心或者缺乏信心，或者在信心里 摇摆， 被别人说一下自己就受不了， 这不是忠心。忠心是我们按着 神的话而行， 我们要有信心，就要有神的道在我们里面。我们不仅 听到他的道，而且我们信这道，遵行这道， 这才是忠心。
所以我告诉大家，忠心绝对离不开信心。而信心是从哪里来的  呢？圣经说，信道是从听道而来， Faith comes from hearing.  借着神  的话建立我们的信心，我们才可能是忠心的，否则我们可能很真诚， 但却缺乏真理。
这就是为什么我们每天早晨在这里读神的话语。我们要借着更 多学习神的话语， 慢慢认识到， 我们有一个穷凶极恶的敌人。牠不 是人， 是鬼。牠竟然可以偷窃 、 杀害 、 毁坏。圣经说： “盗贼来，  无非要偷窃、杀害、毁坏。 ” 如果我们没有神的道， 没有圣灵的宝 剑在我们里面，我们根本不是这个敌人的对手。我们为什么要学习 神的道， 为什么要学习神的话语， 因为若没有神的话语，我们不可 能是这个敌人的对手。 牠是非常穷凶极恶的。
上一讲我们再次讲到 “福音 ” 。对于我们当中信主很久的人， 可能会有人心里想“拜托我都信主多少年了， 不要讲这么粗浅的东 西， 讲点新鲜的， 最新的， 最流行的。 ”我告诉大家， 我们要警惕 一种倾向， 教会的讲台不能成为励志的讲座。大家想一下， 如果我 们每天对着镜子， 对着自己说“你很帅， 你不笨，你好棒。 ”这种方法在魔鬼面前是不堪一击的。教会的讲台如果成为励志讲座或者道 德讲堂， 那就太可怜了。我们需要的不是正能量。我希望大家在今后的分享里不要提到这个词“正能量”。这不是圣经的说法，这是一个现代异端的说法。圣经的话语不要从正能量这个角度去理解，这是非常错误的。我们需要的不是心灵安慰， 不是心理作用， 而是闪发亮的荣耀的福音。这在保罗的心里被称之为，Glorious Gospel，充满荣耀的闪闪发亮的真理，充满能力的真理。只有这个才能帮助我们抵挡那非常厉害的仇敌。圣经里面讲我们有一个敌人， 我们一定要擦亮双眼，我们的问题不是因为我们太低落了，不是我们情绪低落而已。不是那么简单， 我们要借着圣经明白福音的真理。
福音告诉我们： “神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。{{inline-scripture}}”(约翰福音 3:16){{/inline-scripture}}  但后面讲什 么呢， 后面讲： “信他的人，不被定罪；不信的人，罪已经定了， 因为他不信   神独生子的名。 ”(约翰福音 3:18)
我打一个比方，现在我们看电视， 网络，如果一个人死了， 大 家最良好的祝愿是什么呢？ “天堂见”。凭什么说是天堂见呢？ 即使 是无神论者， 也说天堂见， 你都不相信有天堂， 不相信死后会有灵 魂。应该说永别了，对吧？ 所以去天堂的凭据是什么呢？其实我们 都多么希望人人都去天堂，我们多么希望到最后，人类的结局是一 个欢乐的大结局。大家想像一下， 到底事实是不是这样？我们把圣 经扔在一边，开始想象。那么这些想象能不能成立呢？离开真理， 一个人的思想就陷入种种想象， 种种幻想， 种种主观臆想。我告诉 大家， 信仰不是主观想象， 不是闭上眼睛打坐， 想自己有一天会上 天堂。无论你再怎么真诚， 如果这样的想法可以使你上天堂的话， 耶稣死在十字架上是纯粹白死，让每个人自己真诚的想象自己有永 生就可以了，为什么还要在十字架上付出生命的代价，为什么还要 走过那么多的痛苦，为什么走过死亡，为什么历世历代那么多圣徒 为了保护这本圣经， 为了传承基督信仰， 付出他们的生命。为什么 要付出那么多周折呢？ 只要每个人闭上眼睛好好想象一下，并祝福 “天堂见”就可以了嘛。我们凭什么这么想，凭什么这么说呢？根据 圣经， 如果一个人没有信主，他死后不是暂别而是永别了。你相信 吗？如果你不相信，那我不知道你相信的是什么福音。因为这本圣经告诉我们， 信他的不被定罪， 所有悔改归向耶稣基督的， 他必得 着永生。而这本圣经也说， 不信的人，罪已经定了，当审判那日， 他的结局是永远的沉沦。
我刚才提到我们的心， 都希望人人都能悔改信主， 不仅如此， 圣经说，主的心也是这样。在彼得书信里面，彼得提到，有些人讥 笑基督徒，你说你们的主要来， 怎么说那么久还没来呢？总有这样 的人， 彼得怎么回应他们呢？他说， “主看一 日如千年， 千年如一 日。主所应许的尚未成就，有人以为他是耽延，其实不是耽延，乃是宽容你们，不愿有一人沉沦，乃愿人人都悔改。{{inline-scripture}}”(彼得后书 3:8-9){{/inline-scripture}}
为什么要宽容我们呢？ 有人也问我这样的问题，为什么主说要来，怎么两千年还没来呢？ 我说， 主如果来了，那么我问你， 你的 父亲得救了吗？你的母亲得救了吗？你相信主如果此时此刻已经 来了， 如果他们还没有得救，他们的结局是去哪里呢？所以我们不 要想为什么主还没有来。因为圣经的启示是他宽容我们，给我们机 会，活着的每一天是神给我们机会， 给我们恩典。主的心在这里表 明的很清楚，他不愿有一人沉沦。有哪个父亲愿意他的孩子失丧 呢？他乃愿人人悔改。我们当中谁能够明白主的心呢？
然而耶稣在《马太福音》却提出一段话，这段话让我们深思。 主愿人人都悔改，那么事实上，会不会人人都悔改呢？我们多么希 望人人的心都是柔软的。在登山宝训里耶稣坐下来对门徒说， “你 们要进窄门。因为引到灭亡， 那门是宽的，路是大的，进去的人也 多； 引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。 ” (马太福 音 7:13-14)
圣经是这样写的，我告诉大家，历史和现实也印证了这句话。  以厦门为例，最少 90%以上的人是不信主的，这个情形如果不翻转， 再过不到一百年， 90%多的人， 是永远与神隔绝的。我们要面对一个事实，就是信主的人在大部分的历史时期都是少数的，不仅是少数，还是极少数的。如果你今天在收听这个，这是一个奇迹， 你为什么肯六点钟起来？ 你为什么肯听圣经的话语？在这个城市几百万人，有谁愿意那么早起来听神的话语？有人愿意唱 KTV  唱到通宵，但是很少人愿意早晨五点钟起来， 六点钟准时收听这些， 你以 为这正常吗？这很不正常。你是少数的， 你是被神拣选的， 你意识 到没有， 这极为罕见的珍贵的恩典临到了你。
{{scripture}}我们接下来开始分享罗马书 1：2-4 节的内容。这福音是神从前  藉众先知在圣经上所应许的，论到他儿子我主耶稣基督，按肉体说， 是从大卫后裔生的；按圣善的灵说， 因从死里复活， 以大能显明是  神的儿子。 (罗马书 1:2-4){{/scripture}}
如果你查英文， 这是一个很长很长的句子， 所以这里呢，他用了一个连词 which，接下来的所有描述都描述这个福音是什么。
在这里，我想和大家分享的是，这福音到底是怎样的福音呢？ 神的福音，the gospel of God。我们看到三个词，一个是神，一个是 圣灵， 一个是耶稣。
在圣经里常常出现 God，指的是 God  the  Father。神常常指的是父神， 父神上帝。我们常常提到圣父、圣子、圣灵， 这就是我们今天所要讲的三位一体。有人问我“三位一体“这个词有出现在圣经里面吗 ？我说没有， 圣经里面没有“三位一体”这四个字。英文的三位一体是 trinity， 那么英文圣经里面能不能找到这个单词呢？这是一个神学概念，这个词没有出现在圣经里面，不表示这个概念不存在。 我给大家看几处圣经：
第一段圣经是在创世记 1 章 26 节， 神说， “God  says” ，“我们 要照着我们的形像，按着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼、 空中的鸟、地上的牲畜， 和全地， 并地上所爬的一切昆虫。 ”（创  世记 1:26）
我初信的时候读这句， 觉得是印错了， 为什么呢？ “神”说，应  该是“我”，竟然讲“我们”，认为再版的时候要提醒他们，应该是“神  说：‘我要照着我的形象、按着我的样式造人。’”大家有没有注意到， 这个不是印错了，这个是圣经的原文。圣经原文翻译过来就是这样。 当神说的时候， 像是在开会讨论，圣父 、圣子 、圣灵， 神有三位。  若不是神告诉我们， 就是有一千个脑袋， 一万个脑袋， 一亿个脑袋的所有智力加起来， 都不足以使我们认识到， 原来神是有三位。所  以是三位一体。这个词，大家先不要钻牛角尖。因为任何一个词，  都不足以描述我们这位神的奇妙 。他是三位一体的神， 他是圣父、  圣子、圣灵，然而圣经里面说他是独一的神。啊， 坏了，他到底是  一还是三？如果这一点你还不懂的话，表明你在基督信仰里面，还是一个初学者。有人问我， 你怎么这么确定“三位一体”就是圣经的  启示呢？ 我说， 你问这个问题我就看出来， 你还是一个初学者。因为基督信仰不是一个 20 年的信仰， 我们所信的不仅有圣经的依据， 而且有两千年历史的根据，我们是有传承的。我们有大量的在教会历史中前辈们所留下的经典的著作。从保罗到这个时代， 当我们去看教会历史， 我们都会发现，每个历史时期， 都会有一些混乱主道的事情， 就是各种各样的异端。所以你不要问我， 为什么这个时代那么多异端。读圣经， 两千多年前已经预言了。在这末世的时候会有各种各样的异端，末世指的是耶稣第一次再来到他第二次再来这段时期。
我们可以从圣经中找到答案，在历史中也可以找到很多证据，  看到这些圣经的预言是非常真实的。在教会历史上真的有很多混乱  主道的事情， 把教会搞得乱乱的， 各个时代都有偏离主道的事情。 《基督教会史》 是很棒的一本书， 帮助我们了解教会历史。这两千  年来， 我们看到， 虽然有很多混乱主道的事情， 但是神出于他奇妙的能力， 总是保守着一群人，他们持守着纯正的信仰。你看到任何一个历史时期，敬虔的人都是非常小心翼翼的、 非常谨慎的持守着纯正的信仰。他们总想着， 我只想要保罗所传的那个福音， 我不要添加， 不要删减， 我要最纯正的福音。在每个时期， 总有混乱主道的事情，你会看到这种争战，敬虔的人和混乱主道的人之间的争战， 这种争战里面， 你不要越看越乱， 而要看到神是何等的奇妙， 在乱世中， 很多人在真道中迷失的时候， 神还是保守着一群人。他们即使付出生命的代价，也要持守这纯正的福音。你看到这是主的能力。 所以大家一定可以从历史中读出神奇妙的大能，读出神的能力。这也是圣经里所要启示给我们的。
讲这么多，是要让大家知道我们所信的不仅有圣经的依据， 也有历史的依据。所以不要问我你讲“三位一体”有什么依据，你问这个问题是因为你从来没有考察过，在历史中，凡是正统的基督信仰， 不可能否认三位一体。大家要明白， 不论他是什么派， 你说现在有各种各样的派， 美国有上千个宗派， 不管他是什么派， 在这几千个宗派中，共同的是什么呢？我告诉大家，共同的是持守三位一体神， 圣父 、圣子 、圣灵。如果你看到哪一位称之为“弟兄”的，加引号，  他不承认三位一体， 不要和他称兄道弟。这是在基督信仰里面， 最核心的东西。如果这个福音不是关于圣父 、圣子 、圣灵的， 就不是我们所信的福音。这个福音如果不是关于父神，他的儿子耶稣基督， 和圣灵， 那么他所信的和我们所信的是不同的。
我希望大家明白， 这是非常重要的。在这世界上， 比如说像伊  斯兰教，他们相信神，但他们不相信耶稣。犹太教也是这样， 他们相信旧约中的神，但他们不承认耶稣就是神的儿子。他们不承认耶稣从死里复活，是为了拯救世人脱离他的罪。如果你说我相信父神， 但不相信耶稣， 那你信的不是基督教。如果你信的是基督教， 一定相信耶稣基督。
但是有些人只相信耶稣基督，在他头脑中很少出现父神上帝， 这不能说是异端， 因为当你相信耶稣基督的时候，圣经讲的所有关于神的一切美好，都丰丰富富的、 有形有体的在耶稣基督里面了。 如果你想认识创造宇宙万物的神， 你从哪里找祂呢？你到月球上找 祂吗？你在耶稣基督里才能够找到， 触碰这位伟大奇妙的神。
我刚才讲有人宣称自己认识神，但是不承认耶稣， 他所信的不  是基督教。但是有些人承认耶稣，也向耶稣祷告，但把父神忘了，  我们不能称他们为异端，因为在耶稣基督里面其实表明了神一切的美好， 但这里面是有偏差的。为什么呢？ 我举一个圣经的例子告诉大家，耶稣在地上总是提到他的父，而保罗在他书信里面告诉我们， 在末日的时候， 所有一切死的人都要复活。他说， “再后， 末期到了，那时基督既将一切执政的、掌权的、有能的都毁灭了，就把国交与父   神。{{inline-scripture}}”(哥林多前书 15:24){{/inline-scripture}}  所以大家要明白，耶稣来到这世上， 是受父神的差遣， 有一天他也要向父神做最后的交代， 将所有  一切交回到父神那里。我们不能够只是向耶稣祷告，然后把父神忘了。事实上，耶稣怎么教导我们祷告呢？我观察弟兄姐妹祷告时有  一个习惯说“亲爱的主耶稣 ……”但主耶稣怎么教导我们祷告，大家记得吗？ 当门徒问耶稣，主怎么教导他们祷告呢？ 是“Our heavenly  Father”，主教我们祷告， 是向父祷告，所以我告诉大家，我们祷告  是向父祷告,  藉着耶稣,  在圣灵里祷告。祷告是和圣父、圣子、圣灵全方面的产生关系。这不是我们突发奇想想出来的，你把这个观念带入到圣经里阅读， 你会发现这就是圣经教导我们的。
“向父祷告、藉着耶稣、在圣灵里祷告”，这三个是不能颠倒的。 我们向谁祷告呢？天父。我们为什么能够向父神祷告呢？人为什么能够来到父神面前呢？圣经上说我们可以坦然无惧地来到他的施恩宝座前， 但是我告诉大家，没有耶稣基督的宝血， 我们不是坦然无惧， 而是厚颜无耻。明白吗？如果没有耶稣基督的代赎， 我们的罪得以洗净， 我们怎么可能来到这位圣洁、全能、奇妙、伟大的上帝面前呢？大家要知道，祷告是极为极为珍贵的，就是你有一个机会，来到这位最伟大的，创造一切的，赐予你生命气息的上帝面前， 祂不仅创造了你，而且再造了你，就是当你犯罪的时候，他说， “若有人在基督里，他就是新造的人，旧事已过，都变成新的了。{{inline-scripture}}”(哥林多后书 5:17){{/inline-scripture}}  他对你不仅有创造之恩，对你也有再造之恩，你与他产生关系，和他说话。
那藉着谁你才可以向父神祷告呢？是借着爱子的血。大家可以考察一下我所讲的有没有超出圣经，有没有违背圣经，你们要去考察。若是我讲的超出圣经你们不要听， 若是合乎圣经， 你们要仔细思想。你们的祷告是这样的祷告吗？ 是在向父神祷告吗？是借着耶稣基督吗？最后一点是很多人不懂的，在圣灵里祷告。
祷告时是不需要打草稿的，有些弟兄姐妹在上台祷告之前要把自己的祷告打印在纸上， 我说呢， 这样的方法不是好的方法， 因为圣经告诉我们， 要用自己的灵祷告， 不是用我们的头脑祷告， 不是用脑袋说话， 而是用心来说话。当然指的不是心脏， 心指灵， 我们是有灵的活人， 我们不是只有思想、情感和意志， 我们还有一个装置，这个装置能够跟总部， 和这位创造万物的主联系， 听到永恒的声音。这个灵如果活过来， 你发现你对讲道感兴趣了， 有些人对讲 道一点兴趣也没有， 不要怪他们， 他们的装置还没有启动， 他们对这个永恒的声音不感兴趣不是他们的错， 要怜悯他们。他们还听不懂，不感兴趣，觉得无聊，觉得是天方夜谭。因为他们的灵还是死的，是一个还没有重生的灵，是还没有被唤醒的， 要知道当我们祷告的时候，是在向父祷告， 藉着耶稣基督， 在圣灵里祷告。
所以在这里我要告诉大家的是，我们所信的神是什么呢？是圣 父、圣子和圣灵。有些人说相信圣父就够了， 有些人说相信耶稣就 够了。那为什么圣经要告诉我们圣父、圣子、圣灵呢？ 因为这才是 神。你不能剥离了两个说， 只有耶稣是神。这就是圣经所启示给我们的， 这就是两千多年的历史中所有正统教会承认的。所以我讲这 话是非常有底气的，因为我不仅有圣经的根据，还有历史的根据。
所以要鼓励大家的是，我们要回过头来看保罗，在写第一句话 时他就说， 我是被神分别出来， 来传神的福音， 而这福音是关于圣父、圣子、圣灵的福音。当我们忘记了福音是关于圣父差派他的爱 子， 我们可能有这样一个错误的图画， 耶稣求着他的父亲说“哦，  父啊， 你可怜这些罪人吧。 ”可能耶稣跪下来说，“父啊，求你赦免他们吧。 ”好像父很不想赦免我们一样。不要忘记， 按照圣经的启示，是父主动策划这件事情，是他差派的，不是耶稣偷跑出来，为世人死在十字架上， 然后回过头来说， “父啊， 既然已经这样， 你饶恕他们吧。 ”大家要知道， 是父策动这一切的， 最终所有的这一切都要归向我们的父神，耶稣带领我们这些人归向他的父， 也是我们的父。这是刚才我给大家的那段经文哥林多前书 15 章所讲的。
我要再给大家一段经文，加拉太书 1 章 4 节。我希望大家知道 我所讲的这些，不是我自己头脑想象出来的观念，这句话是这样说 的， “基督照我们父   神的旨意， 为我们的罪舍己， 要救我们脱离 这罪恶的世代。{{inline-scripture}}”(加拉太书 1:4){{/inline-scripture}}  所以父神上帝， 为赦免我们， 差 派他的爱子。你看，保罗在《罗马书》是这样说的， 在别的书信里 有没有呢？在《以弗所书》中， 开篇提到圣父、圣子，接下来提到 从圣灵而来的种种祝福。圣父、圣子、圣灵，在保罗的观念里面， 这些是非常清楚的。在我们的观念里面清楚这些吗？
我刚才讲了圣父、圣子，  现在我要讲圣灵。因为有些基督徒觉 得圣父、圣子就够了，不要谈圣灵， 否则就是灵恩派。我觉得这是 非常的无稽之谈。我们所信的不是二位一体， 而是三位一体， 这第 三位丢到哪里去了呢？
我们来读一段圣经，这是耶稣说的：
“我要求父， 父就另外赐给你们一位保惠师， 叫他永远与  你们同在。就是真理的圣灵，乃世人不能接受的。因为不见他， 也不认识他。你们却认识他， 因他常与你们同在， 也要在你们  里面。{{inline-scripture}}”(约翰福音 14:16-17){{/inline-scripture}}
弟兄姊妹们， 我们现在为什么那么肯定自己得到永生，是因为 圣灵在我们每个信徒里面，圣经说圣灵与我们同证，你有什么证 据？有谁给你盖了一个印？给你开一个保函呢？有谁保障你真正得到永生呢？ 有，圣灵！
圣经说， 这是上十字架之前 24  小时内耶稣所说的， 他说，我要求父， 你想一下这是最后的晚餐，和门徒一起用圣餐后，耶稣说： “我要求父， 父就另外赐给你们一位保惠师。 ”  另外一处他说， “我 不撇下你们为孤儿”， 就是你们不要担心， 不要害怕， 要有一位与 你们同在， 祂的名字叫圣灵，也是真理的灵， 圣经里也称为耶稣的灵。无论叫什么名字，你要知道有一位， 三位中有一位，要与你们同在。而这一位就代表着我们，我们是谁呢？就是圣父和圣子。
你不要晕了， 说牧师今天早上讲的好难懂，你到底在讲哪一位呢。这位神，既是三又是一，你要习惯了， 渐渐明白了，这就是圣经给我们的启示。所以祂借着圣灵， 让我们去认识天父，借着圣灵和他的儿子耶稣基督，让我们能够和天父建立感情，与他建立关系。 所以不要认识了圣父和圣子，然后就把圣灵给丢了，在同样这章圣经里，第 25 节说：“我还与你们同住的时候， 已将这些话对你们说了。但保惠师，就是父因我的名所要差来的圣灵，他要将一切的事， 指教你们，并且要叫你们想起我对你们所说的一切话。{{inline-scripture}}”(约翰福音 14:25-26){{/inline-scripture}}
大家有没有记不记得我和你们讲过， 大家要查经但不要只是查经，我们要圣灵充满的查经。这是什么意思？ 意思就是说，圣灵啊， 开启我们， 引导我们明白你的真理， 若没有你的开启， 我们不明白真理。你有没有发现， 同样是一个早晨， 有些人得着满满的， 有些 人觉得没有什么收获。区别在哪里呢？区别在于有些人有被圣灵开启，有些人还没有， 或许有些人还没有那么渴慕， 或许他里面有属灵的骄傲，或许他里面有种种问题，我不知道。但是，我要告诉大家，若是你能学到什么， 不要说看我那么聪明， 今天早上大家都学不到，你看我， 这么聪明我学了那么一大堆。如果你这样想的话，  你完全不明白圣经。你若能明白属灵的真理， 是圣灵开启你， 圣灵没有开启你的话，你一点都不会兴奋，你也听不懂，觉得太无聊了。 我们需要圣灵的开启， 否则虽然都是中文， 每个字都懂，但加起来就不懂了。
我们来读这段经文， 保罗说， “愿主耶稣基督的恩惠，  神的慈爱， 圣灵的感动， 常与你们众人同在。{{inline-scripture}}”(哥林多后书 13:14){{/inline-scripture}}  你看圣父、圣子、圣灵，  常与你们同在。弟兄姐妹们， 你们不要只是拥抱圣父， 不要只是拥抱圣子， 因为圣父 、圣子都是借着圣灵启示来的。圣灵不是来彰显自己。
我要提醒大家有一种非常糟糕的教导， 就是全部是关于圣灵的，这就是被称为灵恩派的，或者极端灵恩派，顺便说一下， 如果有人问我是什么派，我说麦当劳里面有好几种派，苹果派、菠萝派， 你把我归在哪个派都可以。我不知道为什么要这样派那样派的，但  是我们要回到圣经的真理， 圣经教导我们圣父、圣子、圣灵。为什么我要提醒大家不能单单只讲圣灵呢？因为你要从圣经中去认识圣灵， 如果你从圣经去认识圣灵， 你会发现， 圣灵来到我们当中不是彰显自己， 所以真正被圣灵充满的人， 他不是整天讲圣灵， 而是他爱耶稣，他爱天父，他愿意悔改，他愿意活出荣耀神的生命。他渴望过一个圣洁的生活。
接下来我要讲一句话，大家不要误解我的意思，我常常喜欢用一种幽默的方式， 讲一个属灵的真理。  “如果你不懂圣经， 就会变得很神经。 ”什么意思呢？就是说，有一种人，在谈论圣经的时候， 他神神怪怪的， 在操作的时候也神神怪怪的。祷告的时候， 手举起来，开始浑身发抖，或者口吐唾沫，或者突然倒地。我不排除圣灵充满可能会突然倒地，但是我告诉大家， 如果追求这种圣灵充满的现象， 而不追求真道，很容易偏离了。看起来好像很追求， 但慢慢就偏离了真道。所以我告诉大家， 如果你藉着圣经去追求圣灵， 这是很安全的， 如果你藉着某个人的经验去追求圣灵，这是非常危险的。
所以当你听讲道的时候，需要注意这个人到底是在讲圣经还是在讲他自己的神奇经历，甚至他自比保罗。这是我非常真实的经历， 曾经有一次， 有一个人很认真的找我和我妻子谈话，他说他生命中非常重要的一个人， 是一个国际大先知。这个大先知是个姊妹， 她是从美国还是台湾过来的，反正这个国际大先知真的非常厉害， 听到国际大先知，我就有点警惕了。凡是厉害的人都不会称自己是国际大先知。你从来不会听到一个谦卑的人自吹自擂，所有自吹自擂的就不用听下去了，这不是属灵上真的有生命深度的。
听有些人谈话， 你可以听到在他的生命里透露出那种深深的谦  卑，而和另外一些人谈话的时候，你可以感受到他生命中的骄傲、  自以为是。所以我很警惕， 当这个人很认真的向我推荐这位姊妹的  时候，后来我果然听到一些乱七八糟的经历，我现在没有时间讲了。
现在总结一下保罗所讲的福音，他说：“耶稣基督的仆人保罗， 奉召为使徒，特派传神的福音。{{inline-scripture}}”(罗马书 1:1){{/inline-scripture}}  那这福音是什么呢？  接下来他讲圣父、圣子、圣灵， 这福音若不是关于三位一体神的福  音，就不是基督教。弟兄姐妹们，你们所信的福音是圣父、圣子、  圣灵吗？ 是一位， 是两位， 还是三位？圣经启示我们， 神是独一的  神，但这位独一的神，却是三位。他是三位又是独一的。如果还不明白，那非常需要圣灵的开启。在此，所有的智商、所有的文凭、 所有的聪明、所有的厉害都失效了， 我们需要圣灵的开启。
6. 福音的历史性
“这福音是神从前借着众先知在圣经上所应许的。 ”  (罗马 书 1:2)
这福音首先是什么呢？ 我们要强调这福音的历史性，就是它是  发生过的。我不知道听过多少次：我知道你们基督教劝人信什么，  就是劝人为善， 凡是劝人为善的都是好的。我说：  不是的。首先，  我们的福音不是劝人为善。我们的福音是告诉我们一个坏消息，然  后又告诉我们一个好消息。这坏消息是什么？就是，你不能为善。  世人都犯了罪， 圣经不是劝我们为善， 圣经是告诉我们，我们不能  够为善， 唯有神的儿子来拯救我们， 我们只有被救的份。世界上所  有的哲学、所有的智慧都告诉我们： 再努力一点， 你虽然有些缺点  但还是不错的； 你还是有优点的， 你好好改掉你这些缺点， 慢慢你  就会变得越来越好 …… 只有圣经说我们是全然败坏的。如果没有上  帝的拯救，我们永恒的命运，我们永远的结局是什么呢？是沉沦，  是地狱。没有人敢这么说，只有圣经如此悲观地告诉我们：你完了， 你毫无出路，世人都犯了罪，无一例外。无论你平时做了多少好事， 帮助了多少人，人很容易把自己的好拿出来讲，但自己的不好呢？  在人所做的一切的好，人们当然称赞你，但是神查验的是我们的心  思意念。就是在我脑子里的每一个念头神都拍过照，神都录过像。  有一天审判的时候，没有人敢再拿出他的好来讲， 因为所有的一切  都被录成录影带。神说：  来吧， 在你这一生脑子里所有的念头我们  来看一看。那天你会说不用播了， 众天使都会来看， 你会承认我们  都犯了罪。我需要大家明白：圣经不是劝我们为善， 圣经是告诉我  们，我们不能够为善。所以我们需要神的拯救， 我们需要被救，然  后我们被救之后，圣经才告诉我们被救之后行善，是为了活出上帝  在我们生命当中的美意。大家明白这个逻辑吗？
所以我要强调的这福音是什么？这福音不是一个道德教训，很多人认为说到信仰就是讲一些道理。不!  我在讲一个事实。从使徒时代， 两千年前基督教会开始的第一场讲道就是这么说的。大家去看使徒行传第二章，他们是怎么讲道的。他们不是在讲一个道理，  他们在讲一个事实。所以当时的讲道，不是跟大家讲：弟兄姐妹们， 告诉大家一个非常美好的道理。不是！我告诉大家一个非常重要的  事实， 耶稣基督祂真的复活了。所以，  我打个比方来帮助大家理解  这一点： 昨天我和一个弟兄去喝咖啡是个事实，至于我对咖啡的评价那是另外的。我感觉味道好， 或者不好， 都无法否认一个已经发  生的事。喝没喝？喝了， 这是事实，说没喝就是撒谎。耶稣是不是确有其人？耶稣的死是不是确有其事？耶稣的复活，是不是一个历史事件？还是一个传奇？ 一本小说？ 一种想法或一个道理？所以我想告诉大家这就是福音。有人很感恩，也有人很讨厌这个真理，  但无论讨厌还是感恩， 不可否认的是这个事件的历史性——耶稣真的复活了。
这福音不仅是事实，早已发生过， 而且在发生之前早有预言会 发生这样的事。所以保罗说：
这福音是   神从前藉众先知在圣经上所应许的。 (罗马书
1:2)
这是一个计划出来的事情，不是一个事故。比如说一个人开车  “啪”撞到一个人， 不是说我今天出门的时候，我在想今天 9 ：25 分在大桥的某处我会“啪”的撞到某个人，或某个人会“啪”的撞到我。  事故的意思是偶然发生，但是保罗讲这话的时候，这个历史性事件才发生不久， 大概可能二十年左右，但离我讲话的现在却已经有两千年了。就是历史事件的发生， 离那个时候还很近， 保罗说： 你们知道在我年轻的时候， 就是在我这一代人， 我还活着的时候， 就不久前， 才一二十年前，这福音所讲的耶稣基督，这位救主他真的有。而且它的发生是有计划的， 不是偶然的， 不是事故。接下来我再给大家看一段经文：
{{scripture}}从这人的后裔中，   神已经照着所应许的，为以色列人立 了一位救主， 就是耶稣。  (使徒行传 13:23){{/scripture}}
这是保罗的讲道， “这人”指的是大卫。这是保罗在安提阿的讲  道，在安提阿哪里讲道呢？在犹太人的会堂。大家可以想象， 他面  对的很多听道者是犹太人。他回顾旧约的历史， 告诉犹太人： 这位  耶稣并不是突然来到，而是神早已藉着很多先知，就是以色列先知  所预言的。他预先答应， 救主就要降临到你们当中。所以， 保罗的  意思是：我不是跟你们讲一件你们从来没有听过的事，我跟你们讲  的这件事也不是突然发生、毫无预兆的事。我要告诉你们的这个福  音是： 神在过去的年间， 藉着众先知一次又一次的应许，一次又一  次的预言，一次又一次的告诉你们，将来弥赛亚要来，救世主要来， 那位受膏者要来，他要拯救世人脱离他们的罪。你们所盼望的那位， 神答应要赐给你们的那位， 终于来了！
我们再来看另一段经文，我们看当时保罗传福音的模式，他面 对的是犹太人。
保罗照他素常的规矩进去，一连三个安息日，本着圣经与 他们辩论， 讲解陈明基督必须受害， 从死里复活， 又说： “我 所传与你们的这位耶稣， 就是基督。{{inline-scripture}}”(使徒行传 17:2-3){{/inline-scripture}}
这里为什么说 “必须受害”？因为预言这么说，所以这些预言若 不实现，就不能够证明，这位弥赛亚原来就是旧约当中神所应许的 弥赛亚，就是要来到我们当中的。所以这就是为什么保罗当时在会 堂里花很大的工夫，用很大的篇幅，很多的时间来跟大家解释旧约 圣经。然后他说， 我现在要跟你们讲的这位耶稣就是基督， 就是圣 经所讲的那位受膏者。
“这福音是神从前借着众先知在圣经上所应许的。{{inline-scripture}}”  (罗马书  1:2){{/inline-scripture}}  这里讲的圣经是旧约圣经，大家应该明白。当时保罗的教会， 没有新约圣经，新约圣经还在发生。后来所有的这些新约圣经成书之后，我们才有了新约圣经，在那时罗马书所讲的圣经是旧约圣经。
那问大家一个问题：这里讲的“众先知所应许的”是在哪里呢？
我们来举些例子。刚才提到也是今天要讲明的重点，这个福音不是毫无预兆的，而是从旧约一次又一次表明这位耶稣，我们要能从旧约中读出耶稣。
在亚当夏娃犯罪之后， 神给魔鬼的咒诅是什么？
{{scripture}}我又要叫你和女人彼此为仇；你的后裔和女人的后裔也彼 此为仇。女人的后裔要伤你的头； 你要伤他的脚跟。 (创世记 3:15){{/scripture}}
我给大家两段经文，创世经是在旧约，加拉太书和希伯来书是 在新约， 新约怎么讲？
{{scripture}}及至时候满足，神就差遣他的儿子， 为女子所生，且生在 律法以下。 (加拉太书 4:4){{/scripture}}
哇，创世纪就预言说女人的后裔要来砸碎这魔鬼的头，希伯来书怎么说呢？
{{scripture}}儿女既同有血肉之体，他也照样亲自成了血肉之体，特要 藉著死，败坏那掌死权的，就是魔鬼，(希伯来书 2:14){{/scripture}}
这里预言了这位神祂必要成为人， 祂是神子， 也称为人子。祂 既是百分之百的人，也是百分之百的神，祂是神与人之间的中保， 祂成了肉身。
竟然在创世经的时候就已经预言了，这只是第一处，接下来还 有很多处，大家绑好安全带，跟着我的速度。在创世记  17  章讲到 亚伯拉罕名字的由来：
从此{{inline-scripture}}以后，你的名不再叫亚伯兰，要叫亚伯拉罕， 因为我  已立你作多国的父。我必使你的后裔极其繁多，国度从你而立， 君王从你而出。我要与你并你世世代代的后裔坚立我的约，作  永远的约，是要作你和你后裔的   神。我要将你现在寄居的地，就是迦南全地，赐给你和你的后裔， 永远为业。我也必作他们  的   神。（创世记 17:5-8）{{/inline-scripture}}
那以色列人现在有极其繁多吗？在以色列才几百万人，这极其 繁多怎么说呢？ 原来在新约里我们就明白了这个预言是什么意思。 亚伯拉罕的后裔是谁？ 是耶稣，所以在马太福音里记着耶稣基督的 家谱。你们打开马太福音的时候有没记住他的第一句话是这样说 的：
{{scripture}}亚伯拉罕的后裔，大卫的子孙，耶稣基督的家谱（注：“后 裔” 、“  子孙”原文都作“儿子”。下同）：（马太福音 1:1）{{/scripture}}
这里主要告诉读者，这位耶稣正是旧约所应许的亚伯拉罕的后 裔，记载在创世纪。加拉太书告诉我们什么？
{{scripture}}你们既属乎基督，就是亚伯拉罕的后裔，是照著应许承受 产业的了。（加拉太书 3:29）{{/scripture}}
在这里所有的基督徒，你们就是亚伯拉罕的后裔，什么意思？ 就是在神给亚伯拉罕的应许里，他的后裔中要出一个人，这个人不 平凡。后来我们明白为什么不平凡， 因为祂是神的儿子，就是在亚 伯拉罕的后裔里出了神的儿子。我们所有人藉着信靠主耶稣基督就 归入到耶稣基督里，成为亚伯拉罕的后裔。为什么？ 因为神跟亚伯 拉罕有一个立约。所以大家一定要在旧约里面读出新约的内容，在旧约里面读出耶稣基督。他这里应许什么？ 他说：你要作多国的父， 你的后裔必极其繁多。然后我们后面知道了真的是很多，历世历代所有的基督徒加起来， 都是亚伯拉罕的后裔。接下来，  在玛拉基书预言什么？
{{scripture}}万军之耶和华说：“我要差遣我的使者在我前面预备道路。 你们所寻求的主， 必忽然进入他的殿； 立约的使者，就是你们  所仰慕的， 快要来到。 ”（玛拉基书 3:1）{{/scripture}}
是谁呢？ 就是为主预备道路的约翰，非常可怕的、准确的预言。 在创世记四十九章，预言我们的主必出自犹大支派。
长老中有一位对我说： “不要哭！ 看哪， 犹大支派中的狮 子，大卫的根，他已得胜，能以展开那书卷，揭开那七印。” (启 示录 5:5)
“犹大支派中的狮子，大卫的根”指的是谁？耶稣基督。大家可 以想像一下，在创世记就已经预言这位人类的救主要出生在以色列 的哪个支派，以赛亚书怎么说？
{{scripture}}因有一婴孩为我们而生，有一子赐给我们，政权必担在他 的肩头上。他名称为奇妙、策士、全能的   神、永在的父、和 平的君。 (以赛亚书 9:6){{/scripture}}
以赛亚是在主降生至少七百多年前的一个先知，几百年前就已  经预言有一婴孩要为我们降生， 他的名称是什么呢？“奇妙、策士、 全能的上帝、永在的父、和平的君”！ 哇， 这位上帝竟然成为一个婴孩， 怎么可以想像？接下来举的例子是什么意思？保罗说： 照着所应许的，就是众先知照着旧约所应许的这位弥赛亚降生，那么以赛亚书怎么说？
{{scripture}}那时， 瞎子的眼必睁开， 聋子的耳必开通；那时，瘸子必 跳跃像鹿， 哑巴的舌头必能歌唱；在旷野必有水发出，在沙漠 必有河涌流。 (以赛亚书 35:5-6){{/scripture}}
这指的是什么？ 耶稣在他的服侍中，他使瞎眼的得看见，他使 瘸子能行走， 使聋子能听见。所以几百年前就预言， 耶稣到来的时 候他要行神迹，而且具体的神迹是什么样子呢？他使瞎眼的得看见，使瘸子能行走， 使聋子能听见。在撒迦利亚书预言什么？耶稣要怎样进入耶路撒冷。
锡安的民哪，应当大大喜乐！耶路撒冷的民哪，应当欢呼！ 看哪， 你的王来到你这里！他是公义的，并且施行拯救，谦谦  和和地骑著驴，就是骑著驴的驹子。{{reference}}(撒迦利亚书 9:9){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
“谦谦和和地骑着驴，就是骑着驴的驹子。 ”祂是骑着驴驹进入  耶路撒冷的，连祂坐什么交通工具进入的，都已经清清楚楚的预言。 接下来， 我给大家看诗篇：
犬类围著我，恶党环绕我；他们扎了我的手、我的脚。（诗 篇 22:16）
“他们扎了我的手，我的脚”耶稣是被钉死的，他不是被吊死的， 他的手上还有钉痕。连主在被钉十字架的最后一句话，诗篇也早有预言：
{{scripture}}我的   神，我的   神！为甚么离弃我？ 为甚么远离不救我， 不听我唉哼的言语？ （诗篇 22:1）{{/scripture}}
“我的上帝，我的上帝！”就是“我的神，我的神，为什么离弃我？ 为什么远离不救我？ 不听我唉哼的言语？ ”这不是主的抱怨， 是主 在十字架上向天父发出的祈求。喔“我的神，我的神”， 这表明罪的 可怕。罪使人与神怎样的隔绝？那时最可怕的不是被钉死的疼痛， 最可怕的是与永在的神隔绝，就是罪使人与神有一个可怕的隔绝。
因为耶稣担当我们的罪孽，他在经历着这种隔绝。在诗篇已经预言 了马太福音所说的，大家来看下这个惊人的相似：
约在申初， 耶稣大声喊著说： “以利！ 以利！ 拉马撒巴各 大尼？ ”就是说：“我的   神！我的   神！为甚么离弃我？ ” （马  太福音 27:46）
耶稣大声喊着说：“以利！以利！拉马撒巴各大尼？ ”就是说：“我 的上帝！ 我的上帝！为什么离弃我？ ”  诗篇 22  篇预言当时会有人 讥笑他： 哈哈， 主，你就救自己吧， 你自己都救不了，你还敢讲你 是什么救主，你是神的儿子，就从十字架下来吧。
{{scripture}}凡看见我的都嗤笑我， 他们撇嘴摇头说： “他把自己交托 耶和华，耶和华可以救他吧！耶和华既喜悦他，可以搭救他吧！”  (诗篇 22:7-8){{/scripture}}
马太福音记载了这段话： “你如果是上帝的儿子，就从十字架
上下来吧！”
{{scripture}}从那里经过的人讥诮他， 摇著头， 说： “你这拆毁圣殿，  三日又建造起来的，可以救自己吧！你如果是   神的儿子，就 从十字架上下来吧！ ”    (马太福音 27:39-40){{/scripture}}
早在诗篇的预言非常准确的发生了。在以赛亚书记载说：
{{inline-scripture}}因为他将命倾倒， 以至于死。他也被列在罪犯之中。他却 担当多人的罪，又为罪犯代求。（以赛亚书 53:12）{{/inline-scripture}}
{{scripture}}他们又把两个强盗和他同钉十字架，一个在右边，一个在 左边。（注： 有古卷在此有“这就应了经上的话说： ‘他被列在 罪犯之中。 ’”）（马可福音 15:27-28）{{/scripture}}
他为什么被列在罪犯之中？ 这什么意思？耶稣被钉死的时候， 这是一个历史事件。再次提醒大家， 是三个人一起被钉死的， 其中 两个人是强盗。这位全然圣洁的， 毫无瑕疵的神的儿子，竟然是跟强盗一起被钉死的， 而这个早已在以赛亚书有预言， 几百年前， 再 一次提醒大家， 而且提说“他却担当多人的罪，又为罪犯代求”（以 赛亚书 53:12） 他怎么代求？在路加福音记载：
{{scripture}}当下耶稣说： “父啊， 赦免他们！ 因为他们所做的， 他们 不晓得。 ”（路加福音 23:34）{{/scripture}}
他是这样代求：他们虽然钉死我， 父啊！ 求你赦免他们， 因为 他们所作的他们不知道。在诗篇预言说：
{{scripture}}他们分我的外衣， 为我的里衣拈阄。（诗篇 22:18）{{/scripture}}
这什么意思？我们看约翰福音就明白什么意思。
{{inline-scripture}}兵丁既然将耶稣钉在十字架上， 就拿他的衣服分为四份，  每兵一份； 又拿他的里衣， 这件里衣原来没有缝儿，是上下一 片织成的。他们就彼此说： “我们不要撕开， 只要拈阄，看谁 得著。 ”这要应验经上的话说：“他们分了我的外衣，为我的里 衣拈阄。 ”兵丁果然做了这事。（约翰福音 19:23-24）{{/inline-scripture}}
“这要应验经上的话说，他们分了我的外衣，为我的里衣拈阄。” 很惊人的， 在细节上都极为准确。外衣上是怎么处理的，里衣是怎  么处理的。这位弥赛亚， 这位耶稣来到， 不仅不是事故，而且发生  的每个细节都极为准确地在不同的书卷里， 藉着不同的人在不同的 时期都有非常准确的预言。我们再看：
{{scripture}}他虽然未行强暴，口中也没有诡诈，人还使他与恶人同埋； 谁知死的时候与财主同葬。 (以赛亚书 53:9){{/scripture}}
“谁知死的时候与财主同葬”，他怎么可能与财主同葬？
到了晚上， 有一个财主，名叫约瑟，是亚利马太来的，他 也是耶稣的门徒。这人去见彼拉多， 求耶稣的身体，彼拉多就 吩咐给他。约瑟取了身体， 用乾净细麻布裹好，安放在自己的新坟墓里， 就是他凿在磐石里的。他又把大石头滚到墓门口， 就去了。{{reference}}(马太福音 27:57-60){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
“到了晚上， 有一个财主， 名叫约瑟”。读到这里不知道大家有 没感受到， 神的话语何等奇妙！ 约瑟把自己的新坟墓给了耶稣。这 个财主为什么要有这个心思意念做这个事情呢？这是主所定的事 情。
弟兄姐妹，今天在你生命中所发生的事情，你可能会说这是我 努力得来的， 所有成绩和苦难是偶然的， 或是自己争取来的， 我想 告诉大家这世界发生的所有事情都没有出乎主的意料， 我们继续。
{{scripture}}耶和华对我主说： “你坐在我的右边， 等我使你仇敌作你 的脚凳” 。 (诗篇 110:1){{/scripture}}
{{scripture}}但基督献了一次永远的赎罪祭， 就在   神的右边坐下了。 从此等候他仇敌成了他的脚凳。 (希伯来书 10:12-13){{/scripture}}
耶稣在哪里？他升天了。他升天坐在哪里？ 坐在父的右边。“等 候他仇敌成了他的脚凳”就是要踩在他的脚下， 所以仇敌最后的命 运怎样？ 是要被践踏的，耶稣已经战胜了。
因此，主自己要给你们一个兆头，必有童女怀孕生子， 给 他起名叫以马内利（注： 就是“    神与我们同在”的意思）。 (以 赛亚书 7:14)
“必有童女”就是处女还没有出嫁， 就是耶稣与世上所有人的出 生方式都不一样，他不是精子与卵子的结合，他是通过圣灵感孕一 个还未出嫁的女子， 她的名字叫马利亚， “怀孕生子， 给他起名叫 以马内利”， 非常准确地预言了耶稣会怎样出生， 连出生的地名都 预言了。
{{scripture}}“伯利恒、以法他啊， 你在犹大诸城中为小， 将来必有一  位从你那里出来，在以色列中为我作掌权的；他的根源从亘古、 从太初就有。 ” (弥迦书 5:2){{/scripture}}
“伯利恒”不是在上海，不是在纽约，不是其他任何地方，就是伯利恒。他出生在这里， 他长在拿撒勒。所有的这一切都已经预言了，不是偶然发生的， 是有计划的， 而且是非常准确的预言。
我们的主来担当我们的忧患，但那时候的人把耶稣钉死以为在服事神， 这个情形早就在以赛亚书预言了。
他诚然担当我们的忧患，背负我们的痛苦；我们却以为他 受责罚，被   神击打苦待了。哪知他为我们的过犯受害， 为我 们的罪孽压伤。 因他受的刑罚， 我们得平安； 因他受的鞭伤， 我们得医治。我们都如羊走迷，各人偏行己路。耶和华使我们 众人的罪孽都归在他身上。他被欺压，在受苦的时候却不开口 （注： 或作“他受欺压， 却自卑不开口”）。他像羊羔被牵到宰 杀之地，又像羊在剪毛的人手下无声，他也是这样不开口。(以 赛亚书 53:4-7)
“哪知他为我们的过犯受害， 为我们的罪孽压伤。因他受的刑罚， 我们得平安； 因他受的鞭伤， 我们得医治。 ”然后预言耶稣会像羔羊一样被牵到宰杀之地，祂并没有反抗， 祂可以使人复活， 为何祂不能够逃离？当时要发生的时候，祂早就已经知道要发生，但祂却像羔羊到宰杀之地，那为什么要发生？ 如果祂没有被送到宰杀之地， 被钉在十字架上， 没有代罪的羔羊去赎我们的罪，罪就在我们自己身上。祂必须要死，祂的出生，就为了要死。耶稣来到这个世界， 不是要活给我们看而已， 当然我们要效法祂， 毫无疑问，但是要知道， 他来到这个世界上必须要死， 他不死我们就不能活。所以讲到以赛亚书，大家听到这些预言，大家是什么心情？这位天父， 明明知道祂的儿子降世，最终在地上受的是怎样的遭遇，就是会被钉死， 会被鞭打， 会受死，祂怎么进入耶路撒冷等每个细节。保罗说这福音不是偶然来到的，这福音是预备了上千年，从亚伯拉罕开始已经预备了两千多年，就是在耶稣之前。我们看到保罗所介绍的福音， 保罗跟教会所传的福音， 我们今天所要强调的是什么？藉众先知在圣经上所应许的旧约圣经的启示。
接下来我要讲， 在路加福音 24 章耶稣这样说：
{{scripture}}耶稣对他们说：“这就是我从前与你们同在之时所告诉你 们的话说：摩西的律法、先知的书和诗篇上所记的， 凡指著我 的话都必须应验。 ”      (路加福音 24:44){{/scripture}}
我想告诉大家的是，在圣经书卷里有一些被称为先知书，但是从广义上讲， 比如说出埃及记， 创世记等虽然不归为先知书， 但也是神借着众先知所发出来的预言， 神借着众先知预言指的是整个旧 约书卷。接下来我们看保罗教导提摩太圣经是什么。
并且知道你是从小明白圣经；这圣经能使你因信基督耶稣 有得救的智慧。圣经都是   神所默示的（注： 或作“凡   神所 默示的圣经”）， 于教训、督责、使人归正、教导人学义都是有 益的， 叫属   神的人得以完全， 预备行各样的善事。 (提摩太 后书 3:15-17)
“圣经都是神所默示的”， 是谁能够在这位救主还没来到的上千 年前就已经预言这位弥赛亚，就是有一个婴儿降生，为要拯救人类 脱离罪， 何等惊人的准确。
为了能让大家可以更加形象的想， 如果有人送你一本书，记载  未来 30 天内股票的走势，每一天都跟这本书一模一样。你说“吹牛， 怎么可能？”然后他说“免费给你要不要？ ”你会说“当然要啦， 给我看一下。”结果你拿来一核对，第一天，哇， 惊人的准确。你说“哎呀，巧合”；第二天，哎哟还是一样， 第三天还是一样。这 30 天都一模一样的记在这本书上， 30  天后他又来找你说“上次我给你的是上册， 还有下册是关于下个月的， 你还要不要？ ”我想， 炒股的人一定说“我要”。这个从来没有发生过的，哪有人可以准确的预测，  有的对， 有的不对，乱猜。很多人称为专家，听了专家的话， 有些人倾家荡产， 因为他们并不是在预言， 他们只是在猜测。圣经是神的话语， 不是猜测，而是有惊人的准确性。
所以， 保罗告诉提摩太： “圣经都是   神所默示的”， 我告诉大 家，我们城光教会的信仰告白总共有 18  条，第一条是什么？为什 么要信仰告白？ 因为信仰告白很清楚的告诉大家， 清楚的表明我们 所信的是什么。信仰告白是我们根据圣经简略的概括出来。那么大 家看下 18  条里第一条是什么？  “我们信圣经是神的圣言”  如果有 人说牧师我想加入你们教会，那我们来谈一谈，你相信圣经是神所 默示的吗？如果你觉得圣经是一本非常棒的书，觉得圣经就像名人 名言， 能给我们很多启发， 很多道德上的引领， 所以你觉得圣经是 一本好书。我会说“朋友， 你跟我不是弟兄， 因为你跟我的信仰有 极大的差别， 我相信圣经是神全备无误的话语，是我信仰最高的权 威。就是我相信不是因为圣经是一本好书，我相信是因为圣经是神 的话语。我发现有些弟兄姐妹对神的话语没有真正往心里去。你知 道吗， 这本圣经惊人的预言基督的降生。同时，  此时正在听我讲的 每个弟兄姐妹， 我要提醒你们， 不用再过几十年， 我们都会如圣经 所预言的，人必有一死， 死后且有审判， 要站在这位主面前， 你相 信这些话吗？你相信这些话，怎么敢乱来？太可怕了，那一天我们 所做的一切将要被放出来， 将要大白于天下， 所有秘密的念头， 所 有一切不再是隐藏的， 凡隐藏的事情， 在那一天无不公布出来， 无 不显露出来， 在上帝的眼里，完全是赤裸敞开的， 你相信吗？这非 常重要， 弟兄姐妹， 如果我们不相信圣经是神的话语， 圣经就不能 进入你的灵魂， 滋养你的生命， 改变不了你， 可能你只是多知道了 一些知识。我最怕一种人， 就是越学头脑越大， 越学讲起来一套一套的， 生命却没有改变， 我很害怕人用这种方式来说神的话语， 他 不把它当作神的话语。我告诉大家这是神所默示的。弟兄姐妹们， 我们读的是神的话语。你每天捧的是神的话语，我们学习罗马书不 是因为这是保罗的信，是因为神是保罗的神，使得这封信不是一封 普通的信，而是成为神的话。神的话用来做什么呢？是用来教训， 现代人听到这个词就讨厌， 我告诉大家，除非你被神的话语教训， 否则你会被生活教训。很多人是在生活当中遇到各种各样的困难 了，才来到神的面前， 但是我要告诉大家， 我盼望我们都是在神的 话语中受教， 不要总是撞得头破血流了我们才回头，所以教训这个 词，是现代人非常反感的，不要教训我， 我是最大的，我不需要任 何人的教训。我告诉你， 我们可以不要人的教训， 但我们需要神的 教训， 所以牧师没什么大不了的， 牧师不过在讲神的话语而已， 不 是他发明的不是他创造的， 他着重在解释圣经而已。你为什么要 听？因为这是神的话语。你受教训是因为主借着神的话语在教训 你。你若不受神的教训， 你的心思意念不被神更新，等着吧， 会有 很多生活的教训临到你。所以我们一定要拥抱神的话语，渴慕神的 话语， 爱神的话语，圣经说昼夜思想神的话语， 这人便为有福，他 好像一颗树， 栽在溪水旁结果子， 叶子也不枯干， 凡他所做的事尽 都顺利。你有没看到有些人他的生命左撞墙右撞墙，有些人的生命 却非常蒙福， 非常蒙上帝的恩待。不同的地方在哪里？他有没有像 一棵树栽在溪水旁？他渴慕神的话语，他顺服神的话语，他做一个 顺服神的儿女。哇，真的，我们人不要太复杂。有一次，我跟一个 弟兄聊天，我说弟兄，我不需要你很聪明，我只需要你很顺服，你 不要左聪明右聪明的把神都计算进去了。我们怎么讲都算不过神。
7.  圣经与圣灵
{{inline-scripture}}我们继续思想“神借众先知在圣经上所应许的”(罗马书 1:2){{/inline-scripture}}这节经文。我们一直都在强调“The word of God”神的话语，神的道。 首先我要提出一个问题， 同样一本圣经， 放在不同的人手里， 为什么有些人能够明白神的话，有些人不明白神的话？ 我跟大家分享一个非常重要的信息：在读圣经过程当中， 到底什么会阻碍我们明白神的话。
现在已经不像几十年前，很缺乏资料， 当时很多人从香港帮忙  把圣经运到大陆，因为当时的基督徒要拿到一本圣经是不太容易  的。但现在不同了，每个有手机的人，都可以有圣经，不仅有圣经， 还可以下载很多不同软件， 不同的资料。现在在网上， 你可以买很  多属灵书籍， 很多资料， 所以， 这不再是一个信息匮乏的时代。但  是我们人手一本圣经， 为什么很多人还是读不懂？ 我们来思考这个  话题。今天我要告诉大家的是， 在神和人之间，没有别的， 如果有  问题， 就只有一个问题——罪。读神的话语也是这样， 罪使得我们  对真理是瞎眼的，罪可以说是最可怕的一个后果，我们生命当中的  罪让我们无法领受神的话语。牧师讲道在讲什么？ 在讲神的话语，  其实牧师最主要的一个职责就是解经。
当我们拿着这本圣经读不懂时怎么办？弟兄姊妹们，我想对一  个人灵命非常重要的测试，是他对神话语的反应，就是他是否能够  明白神的话语，如果他不能明白神的话语，到底什么在阻碍他明白  神的话语。我刚才讲到读经，讲到听道， 牧师的职责就是讲神的话  语。像这样的分享，是以什么方式在分享呢？这叫做“解经式讲道”。 为什么这么小的一段话要讲几个礼拜呢？ 因为这虽然是罗马书上  的话，但圣经 66  卷书是一体的。当我们在解释一段圣经的时候，  我们要以经解经： 不是以我的一些故事、想法解经。我们在这当中  会谈到， 可能有一些故事、 一些例证等， 但最主要的方式是以经解经——让圣经来解释圣经。所以，  牧师最重要的职责没有别的， 最 主要的就是解释圣经， 帮助人认识神， 认识神的话语， 认识到底什 么是罪。因为圣经告诉我们“世人都犯了罪”，而罪最可怕的结果导 致人无法认识神， 导致人与神是隔绝的状态。以赛亚书讲到， 你们 的罪使你们与神隔绝。与神隔绝是非常可怕的，就是对永恒不感兴 趣，对天国不感兴趣， 对神是谁没有兴趣。但是对有些事情却很感 兴趣， 比如“我怎么样成功，我怎么样过一个快乐的人生。 ”有些人 来到神的话语面前， 他是用什么样的心态呢？ “圣经可以帮助我什 么呢？ ”这本圣经不是帮助你什么， 而是来揭露你什么。这本圣经 让我们知道：啊，原来我们需要悔改！啊， 原来我们是有罪之人！ 啊，原来神是何等的圣洁， 原来我们是何等地得罪祂。所以读这本 圣经， 不是我们掌握了圣经，而是让圣经来掌握我们。罪的一个可 怕结果， 是使我们对真理是瞎眼的。我在这里要告诉大家， 没有悔 改的人是读不懂圣经的，是听不懂讲道的，对我们所讲的东西也不 感兴趣。
我刚才讲的是未信的人，就是没有悔改归正的人。顺便讲一下， 圣经讲的悔改有两种， 请大家记住： 第一种悔改是悔改归正。什么  叫悔改归正？就是从一个未信的人到一个基督徒，就是悔改， 转移  罪， 归向神，这是第一种。这种我不多讲， 大家应该很明白。第二  种是什么呢？有没有可能你悔改之后，走着走着又偏到岔路上了  呢？有没有可能你成为基督徒之后，你还有一些得罪神的地方，你  还需要悔改呢？我们借着圣经认识的悔改， 不仅是非基督徒成为基  督徒需要悔改， 而且成为基督徒之后还要不断地悔改。
有没有这方面的例子呢？ 圣经上最明显的一个例子是在启示录。当耶稣借着使徒约翰写信给 7 个教会的时候， 大家可以去看， 有 4-5 个，要他们悔改， 7 个当中， 超过半数的要他们悔改，要教会悔改。你说我已经悔改了，我是基督徒，我当然已经悔改了，我十年前就已经悔改了。对！这十年来你有没有一直在悔改？在灵性上真正非常棒的人，你可以看到他生命有一个悔改的模式，什么意思呢？当然不是总是找一些问题来骂自己，这不是悔改的意思。大家要明白， 悔改是转离罪， 转向神。什么罪呢？可能是一种有罪的态度， 可能他态度不对， 很愿意在神面前说： “神啊， 我最近态度不对，我愿意悔改。 ”刚才做了那么多铺垫，其实我要讲一个东西： 就是同样的学习， 为什么有些人突飞猛进， 有些人虽然早起了， 听晨祷了，但是生命还是没有长进呢？ 这就是罪给人带来的极大影响。你知道罪给人带来什么样的影响吗？罪不仅存留在一个非基督徒当中， 他需要悔改归正。罪也会影响一个已经信主的人， 当他还容许一些有罪的态度、有罪的生活方式在他里面，他就需要神的话语来洁净。约翰福音里说“你们因我的话而洁净了”。神的话可以洁净我们的生命。如果没有悔改， 带来的问题是什么呢？我们虽然读神的话， 我们虽然听道，但是我们的生命不会有长进。
我先给大家看一段经文，约翰福音 5 章 39-40 节，耶稣这样说：
“你们查考圣经（或译： 应当查考圣经），因你们以为内中有永生， 给我作见证的就是这经。”  当时耶稣所面对的这些人是非常懂圣经 的， 所以他说： “给我作见证的就是这经”  读圣经是使我们能够被带领， 来到主耶稣面前， 认识神的儿子， 认识福音， 得着生命。然而接下来耶稣说：“然而你们不肯到来我这里来得生命。{{inline-scripture}}”(约翰福音 5:40){{/inline-scripture}}  哇，这是个极为悲哀的事情，他们认真地查考圣经，但是圣经讲的这位救主， 就在他们眼前， 他们竟然不认识。这是圣经中的一个例子。
那么现实中的例子是怎样的呢？我举一个比较典型的例子。现 在有些人学了各种各样灵修的方法，他们认为这个方法好棒， 然后 他们到处去推荐， 他们也觉得自己有很长的灵修， 很好的灵修， 每 天两三个小时的灵修，你看，谁能够像他那么棒？很少有人能够像他那么敬虔，那样灵修方式，他引以为豪，应该是“傲”！其实如果  每天能花两三个小时读经祷告，这真的是很棒，我也鼓励大家这么  做。但是我要看你灵修完后，你的脾气怎么样？我为什么后来没有  被他那么长时间的灵修所折服呢？因为我看到他脾气很坏，我看到  他虽然每天两三个小时，生命里面依旧那么多乱七八糟的东西，那  么多情绪垃圾， 那么多脾气。如果我们是这样的状态， 也不要觉得  不好： 哎哟，牧师在讲我了，我脾气很坏。如果你真的是这样的状  态，你也愿意承认：是的，我真的脾气不好，求神帮助我。这是很  好的， 因为你愿意面对自己的问题： 我就是不够刚强， 我里面有软  弱。我说的这个例子是什么样的例子呢？就是他很有问题，但是他  不承认，而且他还引以为傲，说：“我每天花大量的时间读经祷告。” 好，你读了这经，但是它进入你的灵魂了吗？罪使我们虽然在学习， 但生命却没有长进。所以一个不认罪悔改的人，我觉得学习是白费  的，你所花的功夫是白费的。你跟别人一样，每天早晨起来听晨祷， 但是你悔改了吗？你是否以神的话语去对照自己的生命，然后说：  哦，神啊， 我应当到你面前来悔改！我想告诉大家的是，我们为什  么每天早晨起来读圣经？ 为什么我们早上起来不放一个见证视  频？我觉得这个时代有很多问题，其中一个问题就是以某某博士，  某某科学家， 某个明星的信主见证取代神的话语。保罗那个时候有  见证视频可以放吗？没有。他们有博士可以拿出来说， 哇！这博士  好厉害， 大家来听他怎样做见证吗？
我给大家看一段经文：
但他们的心地刚硬，直到今日诵读旧约的时候，这帕子还 没有揭去。这帕子在基督里已经废去了。然而直到今日，每逢 诵读摩西书的时候，帕子还在他们心上。但他们的心几时归向 主， 帕子就几时除去了。主就是那灵； 主的灵在哪里，那里就 得以自由。{{inline-scripture}}”(哥林多后书 3:14-17){{/inline-scripture}}
“几时归向主”什么意思呢？圣经说：你转向我，我就转向你。“转  向”是什么意思？ “Repent”，就是“回头”，这里讲的就是悔改的意思。 什么时候我们向主悔改，什么时候心里这种愚蒙，这种罪带来的极  可怕的后果，就会被除去。
罪带来什么后果呢？罪带来的后果是让人读不懂圣经。我不止 一次地听到弟兄姊妹分享说，在他悔改之后，重新读圣经的时候， 发现圣经好像活起来了，过去读圣经的时候，感到圣经简直可以治 疗失眠， 一捧就犯困，读不懂， 真的读不懂， 也不被吸引。是因为 什么呢？ 我告诉大家，是因为罪， 再也没有别的什么东西使你读不 懂圣经。有的人懂得多一点，有的人懂得少一点， 有的人可能明白 得更全面一点 ……这些都有，但是不可能你不明白。当主的话语在 你心里响起时，你为什么不明白呢？ 有件事已经很明显了，你的罪 使你觉得圣经无趣，你的罪使你一直学习但却一直不懂，他进入不 了你的灵魂， 有一个东西在阻挡你认识神。我要告诉大家， 罪是一 个很深奥的问题，罪不是一个简单的问题，罪的问题竟然导致我们 不明白真理。
刚才读的那段经文， 接下来说： “主的灵在哪里，那里就得以 自由。 ”  另外一段圣经这样讲： “你们必晓得真理， 真理必叫你们 得以自由。”(约翰福音 8-12)  我要问的一个问题是到底是真理使我 得自由，还是主的灵使我得自由？圣经说神的灵在哪里，那里就有 自由。圣经也说，你们必晓得真理， 真理必叫你们得以自由。
这是我要讲的一个重点。圣经我们可以称之为 The word of God 或 The holy Scripture，它是以什么样的形式呈现在我们面前呢？ 是 话语——The word 的方式。而神的灵不是话语，神的灵你不能说是 印在纸上的， 神的话语可以印在纸上， 可以写在纸上。所以我们现 在可以拿到神的话语，是因为有人一直在传递神的话语，一字不漏 地按照圣经原有的样式， 按照原文， 然后把它翻译出来，而不是根据自己的想法去修改，所以我们现在有完整的神的话语。然而神的  灵却跟神的话语有所区别，我今天要告诉大家的是神做工恰恰是借  着这两样。一样是什么呢，就是我们手捧着的这本圣经——神的话  语，另外一样是什么呢，就是在这本圣经里面告诉我们的真理的灵。 所以真道与圣灵一起做工，在人的心里一起做工，释放人得以自由。 所以圣灵借着真理在人心里面做这美好的工作，带领人回转到神的  面前，使人得以自由。圣灵跟圣经应该是合而为一的。
如果当有人讲圣灵，却偏离圣经去讲，或者开始去讲自己的经 验， 他讲圣灵不是更多地讲神的话语， 而是说“我抬头望天， 看到 蓝天白云出现一个十字架”， 我不知道这个十字架能带来什么， 但 是对于有些人来讲，这是何等神奇。他读圣经十年都比不上他看天 空一次十字架，这是没有圣灵充满的读经，这是没有圣灵充满的基 督徒的生命。他读十年神的话语竟然赶不上他抬头看一次十字架， 或者为人祷告时看到一个人倒在地上开始吐白沫， 他觉得好神奇 啊。他把圣经丢一边， “我读十年圣经都还不如看一次这么怪的经 历。你看， 我以前都没有过。 ”我要告诉大家， 我们真的要激励的 地方， 真正要激动的地方是神的话语。如果有一天， 神爱你， 在天 上给你显明一个十字架，那个白云有一个心的形状，甚至上面写着 我爱你， 后面署名天父。我相信神要做这样的工作是可以做到的， 这是个人的一些经历。但是不要把它上升到神话语的位置，神的话 语是不可取代的。然而今天我们看到人在讲圣灵的时候，讲的是经 验，讲的不是神的话语。我盼望大家能够借着圣经明白，一个真正 被圣灵充满的人，是一个渴慕神话语的人，是一个愿意认罪悔改的 人，是一个谦卑的人， 是一个恨恶罪的人， 是一个渴慕过圣洁生活 的人。不是一个祷告的时候， 啪！倒下来， 口吐唾沫的人。各种各 样的现象，非常非常的多，我不排除说当圣灵充满的时候有这样那 样的现象，但是大家不要把这样的现象当做一个很大的事情拿出来分享： “哇！ 我要跟大家分享一个很大的见证！ ”我告诉你， 最大的 见证在圣经里面。
{{inline-scripture}}罗马书的开头说“藉众先知在圣经上所应许的”(罗马书 1:2){{/inline-scripture}}，结  尾说“藉众先知的书指示万国的民，使他们信服真道。”(罗马书16:26)  我们曾解释过，这里的众先知的书指的不仅是旧约当中的先知书，
而是整本旧约。保罗在这里反复强调， 从信的开头到信的结尾，我  要跟你们传的这个福音，不是一个突然来到的福音，不是神突然间  想起要做的事情， 而是从几千年前， 至少是一千多年前，神就已经  开始了。神启示摩西，启示写下圣经话语的这些人，神的计划，祂  在永恒里的计划， 神的儿子，这位要拯救世人的弥赛亚，这位受膏  者，这位基督要来。我为什么要引用这些经文呢，是想让大家知道， 这是保罗的习惯。
接下来我要告诉大家， 在哥林多书信里面， 保罗这样说：
弟兄们，我如今把先前所传给你们的福音告诉你们知道； 这福音你们也领受了，又靠着站立得住，并且你们若不是徒然 相信， 能以持守我所传给你们的，就必因这福音得救。我当日 所领受又传给你们的： 第一，就是基督照圣经所说，为我们的 罪死了， 而且埋葬了； 又照圣经所说， 第三天复活了。（哥林 多前书 15:1-4）
你看到没有，他一直在强调什么？他在强调“照圣经所说”，“保 罗啊，你就说耶稣复活了不就好了，为什么还要那么麻烦地说‘照圣 经所说’呢？而且那么啰嗦。”在不懂的人看起来，多么地啰嗦，前 面讲基督照圣经所说， 为我们的罪死了， 后面又讲照圣经所说， 第 三天复活了。难道这是保罗的口头禅吗？不是的，保罗一直在提旧 约圣经， 一直在提圣经、圣经、圣经，  因为这是神持续在做的， 祂 没有停下来。保罗所说的意思是， 现在发生的这件事情，神从那个 时候直到这个时候一直在讲、一直在讲、 一直在做。就是神藉着先知，启示我们， 神的话语一直在我们当中运行， 后来这个计划终于 实现了。神一直在做，持续在做， 借着圣经所说的， 不是藉着我们 想象的。
在使徒行传 17  章里记载说：保罗和西拉来到一个犹太会堂，  他们进去一连三个安息日，他们呆了至少三个礼拜，拿着圣经跟犹 太人辩论。有那么多可以辩论的吗？ 传一个福音可能 10  分钟就可 以搞定啦，如果我们读一下彼得所传的福音，记载在使徒行传第 2 章，10 分钟都不到， 他的福音已经传完了。保罗在这里三个礼拜干 什么呢？ 我们来看圣经， 他说“讲解陈明基督必须受害， 从死里复 活，又说：‘我所传于你们的这位耶稣，就是基督。{{inline-scripture}}’”(使徒行传 17:3){{/inline-scripture}}
我要告诉大家的是保罗的讲道里面，总是提到两点：一是基督必须 受害，死里复活；二是耶稣就是旧约预言的基督。
保罗讲道有非常简单的两点。第一，按照圣经所说，这位基督， 不是你们所想象的，认为他要带领大家，推翻罗马统治，建立政权。 我们可以想象一下，保罗当时是怎样跟大家说的， 他是以经解经，  他是以圣经来解释福音。他是如何证明呢， 他引用旧约圣经， 讲明  说：你们以为你们明白旧约圣经， 让我来告诉你们旧约圣经讲的是  什么。讲的是这位耶稣基督必须受害， 而如今这个预言实现了。第  二，这位耶稣， 就是旧约预言的基督。
接下来我要说一个问题，初代教会有一个极大的问题，他们脑 子里面有个疑问：为什么外邦人那么多人信主，可是犹太人却没有 呢？我想到今天还是这个状态。这是一个无法回避的问题， 就是犹 太人，亚伯拉罕肉身的子孙，从血缘上来讲，是亚伯拉罕的后裔。 为什么神在亚伯拉罕身上的应许， 从很大程度上来讲，却没有实现 在这些犹太人生命当中呢？
罗马书第 9 、 10 章，等我们讲到那里的时候， 会是非常令人激 动的一些讨论， 讲到“预定论”， 讲到“神的拣选”，讲到犹太人在神计划里面的位置， 神的主权，等等 ……这是非常令人兴奋， 非常令  人期待的一些话题。我今天稍微提一下罗马书第 9  章、第 10 章，  保罗回答这个问题：为什么那么多外邦人信主？犹太人到底是不是  被弃绝？并没有。所以保罗引用旧约经文，证明“余民”这个概念，  这个概念是什么意思呢？就是不是所有的以色列人都是以色列人，  就是说有灵里面的以色列人，这些真正的以色列人是以色列人当中  的以色列人。保罗如何证明这点呢？他不是凭空想象：我来跟大家  讲一个理论。他是引用圣经，保罗引用旧约中的经文来解释给他们  听，保罗是用圣经来回答他们。我们刚才引用了很多保罗的讲道，  或者是保罗书信里面的内容，是要来表明一点，就是保罗在传福音， 在整个宣教的过程中， 他最看重的是神的话语，他引用神的话语， 他引用圣经回答大家的问题，解释福音。
接下来， 我要跟大家讲我们对圣经的观念必须要有一些调整。 圣经是我们的最高权柄，我们所有人都应该顺服在圣经之下 。圣经 是非常重要的，若非圣经的帮助， 我们不能够明白到底罪可怕到什 么地步。我们作为基督徒， 最重要的是借着圣经来认识神， 不要由 我们的想象认识神。我觉得今天因为缺少真正美好的圣经教训的传 统，很多人对圣经的理解陷入一种感觉主义， 或者神秘主义。什么 是感觉主义呢？就是大部分都在讲他的感觉，  甚至他可以向神抱 怨：我现在很不快乐， 这是谁的错呢？我没有错啊！ 你查一查我的 原生家庭，从我父亲那代就怎么怎么样 ……有一种医治释放， 做到 什么地步呢？好像我都是受害者。我告诉大家，我们有两重身份： 的确， 因为在这个有罪的时代， 我们都是受害者， 我们这里的每一 个人都曾经因为别人的错， 别人的罪使我们受伤， 使我们受害。但 是不要忘记根据圣经，我们还有第二重身份，大家知道第二重身份 是什么吗？我们都是冒犯者，“世人都犯了罪。{{inline-scripture}}”(罗马书 3:23){{/inline-scripture}}  我们 冒犯了谁呢？冒犯了神，我们得罪了谁呢？ 得罪了神。但我发现现 在有些医治释放， 不是强调悔改， 而是强调说： “哦， 你感觉这么不好，你可以向神抱怨，你可以把心中这些不好的感觉全部抒发出  来。”他还引用《诗篇》里面的经文， 说： “你看， 当时的人都可以  这样， 甚至可以咒诅他的敌人。 ”难道我们的主耶稣没有讲过“要爱  你们的仇敌”(马太福音 5:44)  吗？所以， 我觉得现代的很多问题，  是因为缺乏正确的读经训练，虽然读神的话语，但是是以自己的想  象去读的，陷入一种自我的“感觉主义”。就是我的感觉是最重要的， 我现在感觉不好， 怎么办呢？肯定有错了， 要么是我先祖的错， 我  原生家庭的错， 要么是那个伤害我的人的错， 圣经却告诉我们， 最  重要的错，是我们的错。我们有什么错呢？我们犯罪了！怎么办呢？  我们要悔改！ 所以，美好的教训、美好的圣经的教导，不是带领人  们向神抱怨， 不是带领人抒发一大堆的情绪，而是带领人深深地在  神面前谦卑， 到神面前悔改，这就是圣经所教导我们的。耶稣讲道的第一句话， 大家还记得吗？耶稣传道的第一句就是： “天国近了， 你们应当悔改！”(马太福音 3：2) Repent ，for the kingdom of heaven    has come near!
所以无论听起来多么好听的教导， 如果不是带领人回转到神的  面前， 这样的教导，我不愿意再听下去，因为他可能只是在安慰我， 甚至是在加固我里面罪的力量。越读圣经，我们会不会越容易悔改， 还是越读圣经，悔改变得越来越难，为什么呢？因为我懂得很多了。 我问大家， 上一次你内心感到很扎心， 回到神的面前痛哭流涕，说： “主啊， 饶恕我，赦免我的罪”是什么时候，三年前， 五年前吗？还是上个礼拜， 或者是昨天？有些人已经想不起来，为什么呢？因为他生命当中很缺乏的是悔改。就是对一些人来讲， 我不想让他再多读一本书， 我也不会鼓励他听很多的讲道， 但是我要告诉他： “你必须悔改， 如果你没有悔改， 你这些学习的功夫都是白费的。 ”因为一个没有悔改的人， 学得越多， 可能越加固他里面的罪， 他知道你讲什么， 你讲一句， 他就知道你下一句要讲什么。他会说： “我听道听了这么多年， 还有什么我没有听过的呢？ ”对他来讲， 很少有新鲜感；对他来讲，很少有扎心的时候；对他来讲，你要扎我的 心，是很困难的。我不是要扎你的心，是圣灵要扎你的心！
我们再来读一段圣经：
{{scripture}}“从前所写的圣经都是为教训我们写的，叫我们因圣经所 生的忍耐和安慰可以得着盼望。 ” (罗马书 15:4){{/scripture}}
圣经不是为了增长我们的知识而写， 圣经是为了教训我们而 写，让我们因着圣经， 因着神的话语， 因着神的道， 我们能够生忍 耐和安慰。所以弟兄姊妹，你现在的心处于害怕吗？恐惧吗？焦虑 吗？沮丧吗？忧愁吗？ 如何得到帮助呢？回到圣经，但不是离开圣 灵去谈论圣经。有些人讲圣经， 但他没有圣灵的帮助， 这是一个干 巴巴的讲道， 这样的讲道没办法造就人，我们需要圣灵的帮助， 我 们爱神的话语， 我们传讲神的话语， 我们分享神的话语，为的是使 我们的生命得到造就。这本圣经是要带领我们到神的面前。
我最后要讲的是， 内心不单纯的人， 挣扎非常多， 就是他们老  是这里挣扎， 那里挣扎， 就是常常有问题。{{inline-scripture}}但我告诉大家圣经的一  句话 “清心的人有福了，因为他们必得见神，”(马太福音 5:8){{/inline-scripture}}  我们  要回转到小孩子的样式。所以我亲爱的弟兄， 我亲爱的姊妹， 你里  面有很多情绪垃圾吗？ 你经常跌倒吗？ 你经常发怒吗？ 你自己知  道自己为什么这里有问题，那里有问题吗？我以圣经的话语鼓励  你，简单地打开圣经，读神的话语，顺服、谦卑，做一个清心的人。 一个心里不单纯的人， 他的挣扎是非常多的， 我牧会十几年， 看到  有些人很好教， 有些人很难教， 有些人你教导他， 再次教导他——  下次又遇到一模一样的问题。有些人你下次跟他见面，他虽然挣扎， 但是已经挣扎不同的问题， 意思就是说， 他已经长进了。有些弟兄  姊妹，其实不用说我也知道，还是老问题。为什么一次又一次地，  为什么一年又一年地被同样的问题抓住呢？ 要悔改！我们真的是要  悔改！
8. 神的儿子
耶稣基督的仆人保罗，奉召为使徒， 特派传神的福音。这 福音是   神从前藉众先知在圣经上所应许的，论到他儿子我主 耶稣基督，按肉体说，是从大卫后裔生的；按圣善的灵说， 因 从死里复活， {{inline-scripture}}以大能显明是   神的儿子。 (罗马书 1:1-3){{/inline-scripture}}
也许有人认为这是问候语，应该跳过去， 问候语没有什么好学 的，可是这段话我们已经学习第八次了， 求神来帮助我们， 借着圣 灵的开启， 来深深地思想神的话语。神的话语是何等的宝贵。借着 这样一次一次的分享， 我们来建立一种态度就是对神的话语的渴慕 和珍惜。
保罗在开篇时讲到，他是被特派分别出来，特别蒙召做一件事  情，传神的福音， 这福音不是人的福音， 这福音是神的福音。接下  来他说， 这福音是神的工作。罗马书大概的架构， 分为两个部分：  从第 1 章到第 11 章是上集，从 12 章到 16 章是下集， 上集讲了神  是谁， 神作了什么； 下集主要讲我们基督徒应当怎么做，教会应该  怎么做。我们应当怎么做总是放在后面的。他不是一开始就说“亲  爱的， 在罗马的弟兄姊妹们， 我以神的慈悲劝你们将身体献上”， 这是在罗马书 12 章，罗马书在讲你们要怎样之前，花了 11 章的篇  幅讲了到底神是谁。罗马书 1 章 2 节讲这福音是神的工作，这福音  是神主动发起的。神的儿子降世的事情， 不是人讨论的结果：“说  人类再这样下去不行， 我们得一起向父神祈求，祈求他做点什么，  经过跟父神商量之后， 说要不这样吧， 我想了一个办法，我差我的  爱子……”我以这样幽默的方式跟大家来沟通，要告诉大家的是，  这福音从头到尾是神亲自做成的， 这福音是神的工作，在我们向他  祈求之前，在我们明白我们是有罪的和罪的可怕之前，神已经工作， 这福音是神主动的，是神从前借众先知在圣经上所应许的， 意思是说，这不是突然来到， 这不是后来的一个计划， 不是一个事故---在  事故中神的儿子死了， 被钉十字架， 现在要赶快让他复活。耶稣从  降生就知道是父的计划， 不是突然来到、突然死亡， 然后父突然不  知所措。完全不是这么回事。借着圣经我们知道， 这是神差派祂的  独生爱子， 所以福音， 是关于神儿子的福音， 是关于神儿子耶稣基  督的。这是毫无争议的， 这是不需要讨论的， 没有基督就没有基督  教。所以，  我们来思想福音就是好消息， 这好消息不是耶稣给我们  带来一个好消息，或者耶稣来了， 祂给我们带来了福音，不，祂本  人就是福音。祂不是带了一个好消息， 祂就是好消息。福音是关于  祂的， 福音是关于一个人的，福音不是关于一个道理， 不是关于一  件事情而已，福音首先是关于一个人的，就是关于神的儿子，the son  of God ，他也是人的儿子， the son of man。福音既是关于神的儿子， 也是关于人的儿子。他既被称为神子也被称为人子。大家思想一下  他的身份，他不是众先知中的一位，他不是旧约中伟大的先知中的  一位， 他就是耶稣基督， 是众先知所预言要来的那一位，是以色列  人终于等到的那一位，耶稣基督竟然是极不可思议的被称为拯救世  人的那一位弥赛亚， 那位基督， 他不是老师， 不是先知而已， 他是  神的儿子，他是神，他是受膏者， 除了这位独一的神，其它的都是  假神。
笔者以前住在海沧，那里原来是农村，小时候家家户户都到庙 会拜偶像， 从小我就去庙里面， 到庙会抬各种各样的偶像， 喝了很 多符水。我的一个邻居在村里德高望重， 他既是一个中医， 也是一 个拜佛等各种偶像人的导师，在我信主的时候，他非常不可理解， 他有这样一个评论，他说你们信主的人心胸狭隘。为什么呢？你们 的耶稣说， 只有他是神。你看我们信佛， 我们就没有像你们那么心 胸狭隘，我们信佛你也可以谈耶稣，都可以， 大家都是神， 不要否 认我们， 你们认为只有耶稣基督才是独一的神。大家说，我们这样 认为有什么样的根据呢？不是一拍脑袋，说我觉得耶稣是神比较有道理， 而是圣经里记载， 当耶稣在世上的时候， 他宣称：“我是唯 一的真理、唯一的道路、唯一的生命”。以色列所敬拜的神说， 除 了他们的神， 其它都是假神。这是在一般的观念里很难接受的。以 前我在家里的时候， 爸爸、妈妈、伯伯等他们拜土地公和菩萨，我 也不知道它们是什么关系，但是它们总是放在一起，有一次一个疯 子拿了一个哪吒的像，竟然被供奉在家里好多年，说这个疯子带来 了一个神，这样菩萨、土地公、哪吒就成了我们家三尊偶像， 后来 还有印刷的像， 弥勒佛等， 当时我们拜的佛是多多益善，心想万一 拜对了呢，所以多拜是没有坏处的， 宁可信其有，不可信其无。这 完全不是圣经的概念，圣经说你要拜就拜独一的真神，其它都是假 的。耶稣如果说自己是众神当中的一个， 或许信他的人更多。但这 并不是他真实的身份，他真实的身份是表明宇宙中独一的真神，他 是真正的神， 而其它都是偶像， 不是神却当做神来敬拜。借着圣经 我们知道整个灵界里除了神，还有魔鬼、还有天使。魔鬼是谁呢？ 魔鬼是堕落的天使。主耶稣来做了一件极不可思议的事情，他就是 这位神， 只有藉着他我们才能认识独一的真神。如果有人说我想认 识这位至高、奇妙、伟大的神， 除了藉着耶稣基督， 你再也没有任 何方法可以认识这位独一的神。
接下来在保罗的书信里面， 保罗说， 论他儿子， 指的是神的儿 子，我主耶稣基督，是神的儿子， 按肉体说， 什么意思？按肉体说 是从大卫生的。这位神的儿子竟然成了肉身，住在我们中间充充满 满的有恩典有真理，“道成了肉身， 住在我们中间， 充充满满地有 恩典有真理。我们也见过他的荣光， 正是父独生子的荣光。  ”(约 翰福音  1:14)约翰福音一开始说， 太初有道。我们想象一下， 在没 有太阳、没有星星、没有月亮、没有大象， 没有蚂蚁、没有一切我 们所知道的物质、一切的宇宙受造物的时候就有了神。当所有一切 都不存在，人不存在，世界万物都不存在，宇宙不存在，所有一切 都不存在的时候， 什么存在呢？就是从起初的时候，就有了神。这本圣经的第一句话，就是“起初，神……”在一切都没有的时候，  就有神。神不是后来才来到这世界的。不是人类现在有了麻烦， 然  后我们创造出一个理想的人物， 最后把上帝给创造出来。在人的头  脑里面，想说为什么会有上帝呢？因为人有各种各样的苦难， 各种  各样的困惑， 所以人就创造了一个美好的概念，把人间一切美好的  事物， 美好的创造，把人间一切的美好打包，放在一个地方， 在包  裹外面写上：这就是上帝。这就是人有罪的头脑认为先有一个世界， 它怎么来我不管，但是有了这个物质世界之后，后来陷入了麻烦，  人就开始在意识形态里面创造一个概念，后来把这个概念称之为上  帝，这也是一种世界观， 但这种世界观是完全与圣经相违背的。圣  经告诉我们世界本来的样子是什么呢？世界本来的样子是没有任  何物质的时候，在所有一切都不存在的时候就有了神，圣经称神是  自有永有的，他是永恒的。什么叫永恒呢？ 就是从来没有人创造他， 直到永永远远他也会存在。对他来说没有消失这回事，没有死亡这  回事， 没有时间这回事， 时间是后来创造的， 就是藉着永恒的神才  有了起初(beginning)、才有了结束(end)。圣经说天地都要废去， 这  个物质世界有一个终止， 时间到最后一刻终止， 就是停了， 没有明  天了， 因为时间停了。因为现在我们的认识限制在时空里， 当我们  用神的视角来看世界的时候，就有了一个完全不同的视角。从圣经  的视角看，他说道成了肉身，这位永恒的神，竟然进入时空的限制， 神的儿子竟然成了人的儿子，知道这个的伟大吗？ 就是他本来没有  死亡这回事， 他却来到世间，跟我们长一样， 有鼻子、有眼睛、有  耳朵、有头发、有身体。我们见过神的荣光吗？他是灵， 能够看得  见吗？祂本来看不见， 但是成了肉身就看得见。两千年来， 真正信  仰基督教纯正福音的， 而不是邪教异端、偏离纯正福音的人， 必须  要相信圣经所启示的这位耶稣是 100%的神。他不是比神少一点，  大概 80%的样子，不是这样的，他与神同实质、同永恒、同荣耀，  你怎么得到这结论呢？ 看圣经！圣经告诉我们的， 不要合上圣经之后，尝试着想象， 我们对神的认识必须有根有基， 必须基于神的话  语，而不是我们的想象。我们的想象是没有力量的。这里所讲的就  是，这位永恒里面的神的儿子成了大卫的子孙， 大卫的后裔。大家  可以看看马太福音第 1 章，路加福音第 3 章，有耶稣基督家谱的记  载，大家看到这些名字的时候， 开始可能会觉得头痛， 我们期待圣  经是一本道理，圣经却是讲一个事实。因为我们打开圣经期待可以  学到很多道理。然而圣经不是这样的， 打开圣经以后， 看到这一长  串的名字， 耶稣基督的家谱，他就是亚伯拉罕的后裔， 他就是大卫  的子孙， 这位永恒的神竟然成了人的样式， 他有先祖， 他有一代代  的家谱，有很清楚的记载，他是大卫的子孙，他是亚伯拉罕的后裔。
{{scripture}}及至时候满足，   神就差遣他的儿子， 为女子所生，且生在律法以下，要把律法以下的人赎出来，叫我们得着儿子的名分。  (加拉太书 4:4-5){{/scripture}}
大家想想，神的儿子“为女子所生，且生在律法以下，要把律 法以下的人赎出来， 叫我们得着儿子的名分。”神的儿子赎出我们 在律法之下犯罪的人，罪的刑罚本来在我们身上，耶稣拿走我们身 上罪的刑罚， 神还赐给我们儿子的名分， 这竟然就是神的儿子来到 世间的使命！
{{scripture}}你们当以基督耶稣的心为心：他本有   神的形象，不以自 己与   神同等为强夺的；反倒虚己，取了奴仆的形象，成为人 的样式；  (腓立比书 2:5-7){{/scripture}}
他没有坚持自己本应当有的位置， 他与父是同等的，他是自有  永有的， 我刚刚信主的时候，想到神的儿子， 就想他的妈妈是谁？  以人的经验判断， 既然他是神的儿子， 他有一个爸爸， 就应该有一  个妈妈。然而他不是这样被生的，他从起初在永恒里面就与父同在， 当一切都不存在的时候，圣父、圣子、圣灵就存在， 这位神就是这  样的， 藉着圣经我们知道耶稣与父是同等的，“反倒虚己， 取了奴仆的形象”，为什么是奴仆的形象， 因为人是祂所造的， 人不是与 神同等的。当人被崇拜为偶像的时候， 这是极为可怕的， 因为他本 来就不是神， 祂是神所造的。耶稣成为了奴仆的形象， 耶稣成为人 的样式， 他本来与神同等， 却以人的样式来到人间， 以人的样式出 现在人间， 当然成为人不是他生命的开始， 他是自有永有的， 但是 他成为人子是有一个开始的，是由圣灵感孕出生在马槽，然后才有 了耶稣， 作为人子他有一个生命的开始。
历史上有人否认耶稣的神性，有人否认耶稣的人性。当今世代  的挑战并不是否认耶稣的人性，几乎我们见过的大部分人都承认耶  稣是一个人。但是两千来有两种偏离真理的情况，一种是否认耶稣  的人性，一种是否认耶稣的神性。我们面临的极大的挑战不是否认  耶稣的人性， 现在我们所面临的极大的挑战是否认耶稣的神性，否  认耶稣是神的儿子进入到有限的空间里面。有人可能会说，你这样  说的根据是什么呢？今天人到教会里，是否从心里明白或者充满敬  畏说我来敬拜的是神！我们今天最大的挑战是世俗化，世俗化使得  人进入教会缺乏敬畏，我用一个不一定恰当的比喻， 当你进入清真  寺，那种神圣感要比很多人进入教会里要神圣得多。这是一个事实。 虽然很多人说自己信神，却过着一个败坏的生命，竟然敢说自己是  基督徒！
我们到教会敬拜的是神的儿子。这是一个很严肃的信仰，有时 我跟一些人交流，特别是称之为弟兄姊妹的，说你有好几个月没来 教会了，是什么让你好几月不来教会还很坦荡，很坦然？是什么让 你有这种胆量？也就是很多人对基督信仰失去了一种应当有的尊 崇和敬畏，他们知道自己进入的是神的殿吗？所以今天的问题是世 俗化， 世俗化是物质化， 是看不见我所敬拜的这位神， 他成为人的 样式， 但是他的本质，他是神的儿子，进入有限的身体，甚至圣经 讲说， 他进入了一个罪身的形状。不是他有罪， 而是说人的身体跟神的本体有极大的差别，这里讲说，神就差自己的儿子成为罪身的 形状， 才能够作为赎罪祭。{{inline-scripture}}“律法既因肉体软弱， 有所不能行的， 神就差遣自己的儿子， 成为罪身的形状， 作了赎罪祭， 在肉体中定 了罪案(罗马书 8:3){{/inline-scripture}} ”
{{scripture}}在提摩太后书， 保罗说：“你要记念耶稣基督乃是大卫的后裔， 他从死里复活，正合乎我所传的福音。 (提摩太后书 2:8){{/scripture}} ”
祂是神的儿子，是大卫的后裔， 按着应许，这位弥赛亚，这位 救灵魂的神的儿子， 成为大卫的子孙， 这就是我所传的福音， 也是 保罗所说的。现在很多犹太人还在等着这位弥赛亚的降生。圣经说 当时出现了一个事情，“当那些日子， 凯撒奥古斯都有旨意下来，叫天下人民都报名上册。这是居里扭作叙利亚巡抚的时候， 头一次行报名上册的事。众人各归各城， 报名上册。{{inline-scripture}}约瑟也从加利利的  拿撒勒城上犹太去， 到了大卫的城， 名叫伯利恒， 因他本是大卫一族一家的人， (路加福音 2:1-4){{/inline-scripture}}”这个事情绝不是偶然， 他们要进行人口普查，约瑟在加利利要回到伯利恒，不要看这位木匠的儿子， 他可是当时显赫的大卫王的子孙， 是有家谱可查的，大家知道吗？
主后 70  年，耶路撒冷被毁，同时以色列的家谱都被毁掉了。有一 次我去以色列， 有位向导他也是以色列人的老师， 他告诉我们， 其 实在几千年里面，很多家谱都丢失了，很多家谱现在都不是真的，就是耶稣那个时候有清楚的文字记载祂的家谱，他就是大卫的子   孙，按肉身说他就是神子出生在雅各家， 在犹大支派。神的儿子降   世，被钉死， 以色列人最引以为豪的圣殿被毁， 如今却没有再建立   起来， 为什么？因为如今的圣殿就是教会， 教会就是主的殿。感谢   主！马太福音说：“必有童女怀孕生子；人要称他的名为以马内利。” (以马内利翻出来就是“   神与我们同在”。{{inline-scripture}})(马太福音 1:23){{/inline-scripture}}
以马内利是什么意思呢？就是神与我们同在！就是当我们敬拜 的时候，我们有没有想到这就是神的儿子，这就是神与我们同在的明证！就是这位在永恒里从不会停止存在的神竟然会进入一个会  哭、会饿、会痛的生命。他进入我们的样式，为的是将我们带入一  个不再有死亡、不再有哭泣、与祂同在的生命！启示录说， 圣经宣  告，信他的人不至灭亡， 反得永生。怎么得永生？就是永恒的神进  入时空里来带我们回到他造我们本应当有的样式， 回到他永远的同  在。我再次提醒大家， 神造的亚当是本来不会死的， 直到他犯罪的  时候。神不会造一个人让他死掉，神造一个人是让他与他永远同在。 为什么人会死呢，因为人犯了罪，亏缺了神的荣耀。
9.  以大能显明
{{scripture}}你们必晓得真理， 真理必叫你们得以自由。 (约翰福音 8:32){{/scripture}}
我想鼓励大家的是， 经常导致我们生命中， 比如失眠、焦虑，  使我们痛苦难过的， 是因为， 我们容许一些谎言在我们的思想里面。为什么每天清晨我们醒来时， 不先看看报纸呀， 看看时事政治呀， 我们要打开神的话语，我们要祈求圣灵，将这些真理的道放在我们的心思意念里面。因为圣经说：“你们必晓得真理， 真理必叫你们得以自由。”是真理来驱赶一切的谎言。
这些谎言除掉的时候，我们的心思意念干净起来的时候，我们 的生命就快乐起来。常常导致我们痛苦的是一些谎言。有人说，  是 因为我很忙， 是因为那个人说了什么， 是因为我现在的境遇。可能 这些外面的因素诱发了我们里面的罪，或者说，这些外因使我们里 面的谎言起作用了。谎言潜伏在我们里面太久， 但是， 因为外面这 些因素，使得我们里面的谎言开始发挥它的功能，所以如果我们每 天都是平安、喜乐，  那不必太多的反省； 但如果你们当中有人是彷 徨、迷茫、困惑、孤单，或者是焦虑、压抑、沮丧、受伤、极为敏 感，谁讲一句话或者一个眼神过来你就受不了，或者是没有满足没有喜乐， 那你需要反省一下，你是否相信那些谎言？
谎言使我们深受各种各样的捆绑， 所以我们每天都应努力认识真理，藉着认识这真理的道，必叫我们得以自由。
耶稣基督的仆人保罗，奉召为使徒， 特派传神的福音。这 福音是   神从前藉众先知在圣经上所应许的，论到他儿子我主 耶稣基督，按肉体说，是从大卫后裔生的；按圣善的灵说， 因 从死里复活， {{inline-scripture}}以大能显明是   神的儿子。 (罗马书 1:1-4){{/inline-scripture}}
保罗提到主耶稣的时候，特别提到祂是按照圣经所应许的， 亚  伯拉罕的后裔，大卫的子孙。这位永恒的神竟然成为一个人的后裔，竟然成了大卫的子孙。祂从永恒里面进入到一个有限中。第 4 节讲  “按圣善的灵说， 因从死里复活， 以大能显明是   神的儿子”。所以理解这节经文的钥匙，就是关键词“显明”，英语用的“declare”。 福音是关于耶稣基督的， 他不是秘史， 不是秘密， 不是深山老林当中的一位智者。大家想一想，耶稣的传道、神迹奇事、他的死、他的复活，都是公开事件。他不是悄悄的，在当时，他是引起轰动的。 如果当时有新闻，他绝对是上报纸头条新闻的。所以理解这句话的关键是“declare”这个词。这位神，这个福音，要来显明，要来宣告，要来宣布耶稣基督，就是神的儿子。
我们要来思想这一点，福音不是要我们做什么，福音是宣布一  件已经做出来的事情。如果“declare”要用另外一个英文单词来帮  助我们思考它的意思， 那就是“announce”。大家知道“announce ” 是什么意思吗？ 就是说，我做了一件事情，那我现在宣布了这件事  情。这是一个宣布，福音是向全世界宣布，耶稣是神的儿子， 祂复活了， 它不是以悄悄的方式，是以极为轰动的、在世人看来极为戏剧化的、不可思议的、难以想象的方式。所以，福音不是要我们做什么， 而是宣布一件已经做了的事情。我来举一个例子帮助大家明白现在讲这句话是什么意思。有人说， 牧师， 我想信主，那我要做什么？那他可能下一个问题就是， 什么可以吃？什么不可以吃？ 可以吃肉吗？还是一辈子只能吃素呢？ 你们信主的， 到底是要做什么呢？
当讲到信主， 人们的第一个问题并不是说，来跟我讲讲神做了 什么。人们的第一个问题是说， 那我要做什么？弟兄姐妹， 今天我 要非常清楚地告诉大家，这或许是我们现在很多信主的人当中的问 题，就是在他头脑里面想得更多的是，我要做什么？ 而当我们了解 圣经的时候，这些信主的人，首先要知道的并不是他们要做什么， 首先要知道的是，到底神做了什么？ 耶稣基督到底是谁？他到底有没有复活？这个太重要了！ 神做了什么， 这个太重要了！福音不是 宣布我们要做什么， 福音也不是邀请说， 来吧来吧， 信呀信呀，信 就是这个可以吃， 那个不可以吃。福音之所以是福音，它是要宣告 一个好消息， 它宣布了一件极好的消息。什么极好的消息呢？福音 就是宣布，神做了一件极其不可思议的事情，就是差派他的独生儿 子降世， 来到这世间， 活到 33  岁，死在十字架上， 三天之后竟然 活了！ 这是独一无二的历史事件。你说，  不可能呀？独一无二？ 拉 撒路不是死里复活了吗？我告诉大家，这两个是完全不同的概念。 圣经里面的确有讲到，耶稣到拉撒路的坟墓前，使用极其不可思议 的力量， 使得拉撒路从死里复活了， 他从坟墓里面走出来， 甚至大 家赶紧把裹尸布解开， 因为他身上还绑着裹尸布。所以你的问题可 能是说，为什么你讲耶稣基督从死里复活是一个独特的历史事件 呢？这里不是明摆着还有一个拉撒路从死里复活吗？那我问大家 一个问题：拉撒路后来又死了没有？ 那么耶稣死里复活之后， 死了 没有？明白这个区别吗？
拉撒路不是“死里复活“， 如果我们用另外一个词来表述发生  在拉撒路的身上的事情，可能会帮助你明白这两个概念是不同的。  我们可以把拉撒路这个事件称之为“复生”。他地上的生命被延展  一段， 最终他还是死了， 他还是会死的。可是，耶稣基督， 当他从  死里复活之后，大家知道吗？他复活之后就升天了！他复活之后那  个身体，就是将来我们要得着的那个身体。这个是非常非常重要的。 我接下来给大家看几段经文，耶稣的身上彰显了神的大能！这个大能就是，他从死里复活，而且这是整个历史当中独一无二的历史事件。
路加福音 24 章 46-49：
又对他们说：“照经上所写的， 基督必受害， 第三日从死 里复活， 并且人要奉他的名传悔改、赦罪的道，从耶路撒冷起直传到万邦。你们就是这些事的见证。我要将我父所应许的降 在你们身上，你们要在城里等候，直到你们领受从上头来的能 力。{{inline-scripture}}” (路加福音 24:46-49){{/inline-scripture}}
这段圣经里耶稣告诉门徒，必须要领受来自上头的能力。我今 天要告诉大家的是，神以祂的大能来宣布了这个福音，但是听到的 人，若没有神的大能， 是不明白这个福音的。耶稣从死里复活需要 能力，传这个需要能力， 而且听这个也需要神的能力， 需要神的大 能。这就是今天我所讲的， 那么接下来， 我要回到刚才强调的从死 里复活， 是一个非常特殊的历史事件！ 因为基督既从死里复活， 就 不再死。
{{scripture}}因为知道基督既从死里复活，就不再死，死也不再作他的 主了。  (罗马书 6:9){{/scripture}}
耶稣的复活跟拉撒路的复活有什么不同呢？ 耶稣的复活不会 再死， 拉撒路的复活，会再死， 并且神已叫主复活， 还要用自己的 能力， 叫我们复活。为什么主的复活不再死那么重要呢？因为他是 第一个复活的， 我们将来都要复活。
但基督已经从死里复活，成为睡了之人初熟的果子。  (哥
林多前书 15:20)
什么意思呢？什么是“睡了之人”呢？就是这些死了的人， 将 来都要复活。复活要受审判！所以大家要知道， 将来受审判的是一 个复活的人。死了的人怎么审判呢？ 圣经说， 人必有一死， 死后且 有审判。你审判一个死人有什么意思呢？你把一个尸体拉到法庭 上，给他判决有什么意思呢？他已经死了， 不存在判决。地狱的可 怕之处是， 人是被复活之后，拥有了一个身体。这个身体是从那个 时候直到永永远远可以感受到地狱的火， 地狱的可怕，地狱的痛苦 和煎熬。这是地狱的状态。大家不要把地狱想象成一片坟墓， 地狱 不是一片坟墓，地狱不是一片死尸在那边。尸体你再给他烧又有什么痛苦呢?有些人说我才不怕地狱呢!先不要吹牛，等到那边了以后  就知道地狱不是我们想象的，好像说我死了都不知道。因为圣经说  所有死去的人无论是上天堂的还是下地狱的都要复活。复活了干  嘛？受审判！ 受审判干嘛？有的人就要永远与神隔绝，进入到地狱  里面。所以在地狱里的是复活之后的人， 那么在天堂里面也是复活  之后的人，他们永恒的命运和永恒的结局被定下来。而耶稣是所有  复活之人的第一个。当然，  圣经称进入天堂的人叫永生，圣经称进  入地狱的人叫永死 。我之所以刚才那样讲，是帮助大家明白永死的  概念：永死不是一堆尸体，永死不是在地狱里一堆毫无知觉的尸体。 永死按照圣经所说： 地狱是硫磺火湖， 地狱的虫是不死的， 地狱的  火是不灭的。那么这些火对什么有作用呢？ 对有知觉的人是有作用  的，火烧在一个没有知觉的人身上是没有任何作用的，是不可怕的。 所以永死这个概念怎么理解呢？永远与生命的主隔绝， 这叫永死。  永死不是说自己死了， 一了百了， 永死的意思是永永远远地死， 每  时每秒每刻从那个时候直到永永远远没有停止地煎熬。现在很多人  不明白地狱到底是什么东西什么概念，他只听过天堂没有听过地  狱，难道这本讲天堂的圣经没有讲地狱吗？ 有！只是人们不想了解， 但这个太重要了。
好，那我刚才讲重点是什么呢？就是耶稣基督从死里复活，这 是神大能的彰显。因为祂复活之后就不再死了， 复活之后， 祂在众 目睽睽之下， 就是在许多人看着祂的情况下， 不是秘密消失了， 是 在所有人看着祂的情况下，被一朵云彩接走，这记载在使徒行传。 祂复活升天了， 祂没有再死，祂复活的身体是荣耀的身体。而将来 我们每一个信靠主的人要得着一个不会朽坏的身体。你不用再担心 牙痛啊腰椎间盘突出啊，在那里不会再有了，不会再有死亡不会再 有哭号不会再有疼痛。因为神要为我们造一个荣耀的身体， 如同祂 自己拥有的那个。在千千万万复活当中耶稣是第一个复活， 祂首先 复活， 祂复活之后就没有再死了。圣经上说从圣善的灵说， 从两个角度看， 从人的角度看， 从肉身的角度看， 从先知预言的角度耶稣  基督降生在大卫的后裔里面；但从另一个角度来看，祂从死里复活， 是为了宣布福音是神的能力。福音，  就是从死里复活， 是神的大能彰显出来，要向这个世界宣布一个极其不可思议的消息，就是神的儿子来了，你们把祂钉死，但是祂战胜罪战胜死亡，祂复活了，这就是福音。所以福音不是说不能吃这个不能吃那个，不是你要跟我去教会 。福音不是我们做什么， 福音是神做了什么， 大家都要明白这个概念。
接下来， 我回到刚才说的， 这福音向全世界宣布了，不是悄悄 的，是以极为惊天动地的方式向世界宣布了。但世人为什么不相信 呢？不仅是现在很多人不明白不相信，其实初代教会时期当时就有 很多人不相信。耶稣在自己家乡时圣经记载说因为家乡人都不信 祂，所以祂在那里不能多行神迹， 耶稣在的时候很多人不信祂， 不 仅不信祂，还把祂钉死了。那么使徒传福音就非常顺利吗？没有! 使徒传福音的时候也是遇到各种各样的困难，他们到一些村庄一些 地方， 若是不接受福音的时候， 他们没有一直扎营在那边， 我就是 要把你们讲到信！没有！他们跺跺脚下的尘土往下一个地方去， 这 是当时我们看到初代教会的情景。并不是很多人说，“哇， 这个消 息太好了， 我们要赶紧相信。”因为我今天要告诉大家这个消息， 祂的本身是神的大能，传扬的时候需要神的大能， 听的人也需要神 的大能！大家听明白了没有？从头到尾都需要神的能力，对吧？他 们不仅不是明星，他们当时是到处被追杀，就是说他们当时作为传 道人， 他们的处境是非常不好的。他们如何能够有影响力呢？到底 福音是什么呢？ 你看，现在的人用各种各样方式把一个人弄决志信 主了， 反而栽培就很困难，为什么呢？到底什么叫信主？我们信的 是不用悔改的福音，然后呢？跟着主是不用背十字架的 。跟随主不 用背十字架， 信了福音不用悔改， 这样信的话是不符合圣经的。所 以信的时候信的不对， 后面培养是非常难培养的。你把他弄信了，然后再慢慢跟他说， 没有用的！ 把他整进来了， 然后跟他说你要背 十字架。他会问你，你咋不早说呢？ 我当时信的时候你咋没讲清楚 呢？我又不是为了背十字架来信主的，我为了得好处，对吧？你现 在没办法给我。
{{inline-scripture}}我们读一下哥林多的书信，我们来思考一下， 当时保罗写信给  哥林多教会这样说，弟兄们，从前我到你们那里去(哥林多前书 2:1){{/inline-scripture}}， 去干嘛？他不是去旅游不是去玩， 他去哪里都是布道。“并没有用高言大智”，高言大智怎么理解呢， 就是很厉害的口才， 我到你们  当中并没有试图用很厉害的口才， 对你们宣传神的奥秘，意思就是  说传扬真理或者说传福音， 第 2 节， 因为我先定了主意，在你们中间不知道别的，只知道耶稣基督并祂钉十字架(哥林多前书 2:2)。
“保罗你这样讲太单调了， 现在人家已经不听那一套了，不要再喊啊叫啊旧的方式， 搞点音乐、乐队， 我们要对话不要讲道， 要对话， 明白吗？主日聚会最好要有问答， 现在人不喜欢听你跳啊叫啊，这是古代的方式了。”
大家可以想象一下， 保罗当时是这样的： 我到你们当中，我已  经下了决心，我不乱讲，我不要用很厉害的口才。我不用讲那么多， 七讲八讲， 让你们非常佩服我， 我讲完道了， 你们最后结论耶稣基  督不是主， 最后结论是保罗真的很会讲。我有一次讲完道， 好像集  美一个学生给我讲，他是学生会的，他来教会呢我想是有别的目的， 不是为了追求真道， 他夸奖我了， 聚完会后说：“哇！ 很佩服你，  口才很好。”我说：“你听了这篇道，这是你的结论吗？ ”我并没有  感受到特别开心。哇， 这是在夸我， 我口才好哦。因为呢， 我们传道人传的是道，至于传道用各种各样口才、方式，在保罗这里，甚至他说什么呢， 他说我要稍微控制下自己， 不要用高言大智， 我要用最简单的语言， 不要用最华丽的语言， 华丽的词藻， 我要用最简  单不过的语言。
{{scripture}}我在你们中间又软弱又惧怕又甚战兢(哥林多前书 2:3){{/scripture}}
保罗很少连续用这样的词汇，保罗不是个懦夫。{{inline-scripture}}所以他这样讲， 软弱惧怕战兢跟保罗有什么关系呢， 保罗为什么软弱为什么惧怕为  什么战兢呢， 接下来他说，“我说的话， 讲的道， 不是用智慧委婉  的言语”(哥林多前书 2:4){{/inline-scripture}}，乃是用什么呢，“圣灵和大能的明证 ”。 就是神的儿子已经降世，祂已经从死里复活，这是千真万确的消息。 他为什么还要用圣灵和大能的明证把这消息宣布出来呢?为什么他  到这里不说：“弟兄姊妹们，坐好，我宣布一件事情，你们知道吗？  嗯，有一个人祂叫耶稣， 祂被钉死，第三天祂复活， 有谁信的举起  手来。”我们可以想象一下保罗在他的信件里面所透露出来的。他  当时讲道是用他的感情用他的信心， 就是要把他的心掏出来一样，  就是他应该是非常努力的。然后他说我不是用智慧委婉的言语，他  的努力不是用口才的那种努力，他的努力是用圣灵和大能的明证！  想象一下保罗向他们传福音， 切切地向神祷告：“神啊， 今天我讲  这篇信息的时候，你的圣灵要降在我身上，用圣灵和大能的明证使  用这个消息。”既然已经是神的大能， 为什么传递消息的人还需要  神的大能呢？所以，消息本身是神的大能，传递这消息的人也需要  神的大能。接下来，  他说叫你们的信不在乎人的智慧， 只在乎神的  大能。连信的人也要神的大能在他身上， 他才能够信。千万不要被  我说服信的，因为如果是被我说服信的，他的灵里没有真正的触动， 如果没有真正的属灵重生， 将来要培养就非常困难。大家知道， 一个基督徒是一个重生的人。基督徒不是说我脑子被说服了， 好，你不要再讲下去了，我已经被说服了，我来信吧。重生是什么意思呢？  就像一个婴儿出生了，这个婴孩终于可以吃奶了。基督徒是关于灵命的， 不是关于我头脑里面知道什么。我们这个灵需要被培育， 如果有一个基督徒有一顿没一顿的，就像一个人把孩子生下来之后，  然后过了三天之后， 哎呀，宝宝没喂了， 这两天太忙了，然后宝宝对不起， 妈妈这两天太忙了，没给你喂。你说这样的宝宝怎么健康长大呢？ 现在很多基督徒的生命可能是有一餐没一餐的状态， 或者是一直吃但是好像没吞下去，没有真正进入到他灵里去。所以基督徒的意思是他是一个属灵重生的人， 凭着我们的说服力我们不能够使一个人重生， 而是需要神的大能才能使一个人重生。
如果缺少神的大能，教会就成了一个制造假信徒的机构。就是  说，我们需要切切地祷告，我们需要在神的面前跪拜， 要谦卑，说  主啊， 你给我大能、能力，主啊， 当我们传福音而使一个人信主之  后，他要扎扎实实被培养起来，不要十个“信主”后面跑了九个。  这些事情其实也发生在我们当中。以前我们给一些人洗礼了， 洗完  他不见了， 再联系他， 他不来聚会了。不来聚会这怎么叫信主呢？  这就推翻了之前的宣告。当一个人宣告耶稣基督是主的时候表明他  相信自己是罪人， 他愿意向主悔改， 他愿意离弃原来的罪， 要转向  神。不是说他已经完美了， 但是他应当要千真万确地感受到， 我就  是一个罪人， 我需要主的拯救。然而他不来聚会， 这怎么可能呢？  这是自相矛盾的。所以我们现在在一个人受洗之前，要跟他问清楚。 我们有一系列的问题， 其中一个问题就是你接下来会承诺参加周天的聚会吗?当然他如果出差啊， 他如果一年偶然一次两次三次有事情而没有来， 那是没有关系的， 我们并不是教条主义， 说你一次没来就要怎样怎样，绝对不是，而是我们看到了很多自称为基督徒的人， 他们散漫， 自以为是， 他们觉得“我在网上看也一样啊”。但圣经有没有这样说，说可以不用聚会，面对着一台电脑就可以操练彼此相爱呢？没有。必须要走入到一群人当中。他为什么觉得他这样做也是很敬虔的呢？ 因为他自以为是， 他骄傲， 他没有从圣经里面去得着这些教导。所以现在我们很需要回到神的话语中， 去教导神的话语，去告诉弟兄姊妹们怎么样才是合神心意的，怎么样才是活在神的祝福里面的。
我今天重点要强调的这个词就是 declare，然后就是 power。在  《罗马书》里面， 保罗提到耶稣基督的时候，他说， 耶稣基督从死里复活，是这位上帝，这位父神， 在以一个难以想象的、极为不可思议的能力在宣告耶稣基督就是那一位，就是受膏者， 就是基督，  就是来拯救世界的。这是一个公众事件， 这是极为惊天动地的一件事情， 然而在传这个事情的时候却并不是那么简单，你只要把它念出来， 大家都会说，“啊呀， 你怎么没有早告诉我呢！ 你早告诉我我就信了！”我们多么希望传福音的时候是这种果效， 对吧。我们多么希望， 神的大能彰显出来， 传福音的时候就是这么顺利。你只要一说，他就痛哭流涕， 他就开始悔改， 但其实不是的，我们在传福音的时候常常被拒绝，常常被骂，常常被说“哎，你这个傻瓜”。 因为我们常常给别人讲福音，别人就觉得，你这个人本来做朋友还不错，竟然给我讲福音，你好烦，等等。我们在传福音的过程中， 我们感受到的并不是世人对福音的欢迎——“哇，神的大能哎”“哇， 死里复活哎”“哇， 他是第一个复活的， 接下来我会跟他一起复活  哎”“哇， 这么好的消息， 太不够朋友了， 我跟你认识这么多年你  竟然没有告诉我”他就觉得相见恨晚， 他就觉得你早告诉我， 我早 就信了， 你讲第一遍我就信了。但是没有这种果效啊， 为什么呢？  因为福音本身是神的大能，传福音的人也需要神的大能， 听福音的人也需要神的大能。神的大能从头到尾都贯穿在一个人信主的经历当中。我们这些服侍主的人，这些传福音的人，这些牧师，传道人， 我们真的是需要谦卑地来到神的面前说：“神啊， 我讲了十年的道了，我不是越讲越有经验， 我是越讲越深深地意识到， 我需要依靠你的大能。”口才是没有用的， 高言大智是没有用的， 非常智慧委婉的言语是没有用的。因为假如我动用了这些东西，把他给说服了， 但是问题是接下来他会渴慕真道吗？接下来他培养得起来吗？接下来他的灵命会成长吗？ 如果不会，那他到底在属灵上重生了没有，没有重生的话，那我是不是在制造假信徒呢？ 我称他为基督徒，他连聚会都不想来，不是来不了，是他不想来。有些人周天要上班， 这是另外一回事。这叫什么信徒呢？ 他的生命呢， 你一纠正他， 他就要跟你闹掰了。有些人的生命是说不得的。想象一下，你只要说他 …… “再说， 再说我就不来了。”所以有些人， 如果这个教会的牧师纠正他， 他就到另外一个教会。这是非常不健康的。一个人在成长中， 如果没有被纠正， 他是不可能真正成长的。所以我们在一起呢， 圣经说“彼此顺服”。什么意思呢？ 有时候你要纠正我， 有时候我要纠正你， 这都是在爱里面进行的， 不是一种批判， 不是一种站在道德的制高点去审判别人， 如果这样是要悔改的，这样是不对的。但是大家在一起不要总是你很好我很好，我们要彼此讲真话， 我们要彼此纠正，可是有些人经不起纠正，为什么呢？ 因为他刚信主时就不是悔改信的，所以你一讲他就要崩溃，再讲下去我就不来， 再讲下去我就崩溃给你看， 反正你就是说不得。这样算什么信徒呢？ 明白吗？一个信徒是一个经历了忧伤痛悔的人，一个信徒深深地看到自己罪的人，一个信徒是低头看到自己罪抬头看到神恩典的人。我们强调的不只是一个方面， 只是认罪悔改看到自己的罪而已，我们之所以愿意认罪悔改，是因为我们看到了神极为荣耀的福音， 耶稣基督极为荣美的生命， 这闪闪发亮似的恩典。这些都吸引我们转离自己的罪，转向神。
我来做一个总结。耶稣基督从死里复活， 宣布了这个充满神能  力的福音。这福音是这位创造天地万物的神在这个世界上所做的一  个惊天动地的事情。按照圣经，不仅这件事情本身就是神的大能，  传扬这个福音、带着这个好消息四处去的人也需要神的大能， 而且  听的人也需要神的能力。这才是一个非常非常紧急的使命。对我们  每个基督徒来讲，你说， 哎呀， 为什么传福音没有果效。我们有认  真祷告吗？我们真是要到神的面前来， 求神说， 神啊， 我知道这福  音是有大能，我相信， 但是在传的时候，我没有能力。使徒行传 1  章，耶稣说，你们要等候圣灵。为什么呢？因为圣灵降临在你身上，你要得着能力。我们不仅讲道或者传福音要忠于圣经，就是 faithful to the word，我们还要有圣灵的能力。在两年前当我开始类似今天早上这样查经的时候，我就说， 我不要那种查来查去查不出个什么的查经， 我要的是圣灵充满的查经， 如果不是圣灵充满的查经， 我 不要， 我觉得白费时间。查来查去只是研究背景资料啊，知道这个知道那个啦， 但是生命却没有翻转。弟兄姊妹们， 你们要什么？ 你们每天早晨起来要更多的知识吗？我相信不是的， 我相信你是内心 渴慕神的大能。
10.  主耶稣基督
耶稣基督的仆人保罗，奉召为使徒，特派传   神的福音。 这福音是神从前藉众先知在圣经上所应许的。论到他儿子我主  耶稣基督，按肉体说，是从大卫后裔生的；按圣善的灵说， 因  从死里复活， {{inline-scripture}}以大能显明是神的儿子。 (罗马书 1:1-4){{/inline-scripture}}
我们前面提到关于天堂和地狱。假如有人到地狱采访的时候，  他把镜头一切进去说： 哎，怎么没人呢？地狱的人都死了？人进入  地狱都死了吗？ 我们的观念里面觉得地狱就是一片寂静，只有火在  烧，反正人都是死的。其实人是不死的。按照圣经的描述， 地狱是  极为可怕的， 那种可怕是永永远远的死， 不是死一次， 是每秒钟都  在死， 而且没有尽头。大家可以想象一下， 如果有人不小心用水果  刀切到自己的手，那一刻是很痛的。如果不断地切，那就太可怕了， 地狱的那种痛就是这样的。在我们肉身里面只要切几次之后， 人被  折磨到一定地步，失血过多，他就死了。死了之后， 他就进入另外  一种状态，他的身体不存在疼痛的问题。但在地狱里面恰恰不是这  样的， 地狱里面的死，是这个水果刀每一秒钟都在切， 那个痛，每  一秒钟都能感受到， 又死不了， 而且求死不得。因为已经没有像地  上那样会死掉的身体，有了另外一个不死的身体，要永永远远感受  这个痛苦。
我们很多人对这种概念是完全没有认识的， 现在讲到基督教就 是爱： 你要接纳我啊， 你不接纳我， 嗯，讨厌！ 明白这个意思吗？ 现在很多人讲到的基督教根本就与地狱一点关系都没有。他信主到 现在可能从没有人告诉他地狱是何等的痛苦，就像一把刀一直切， 但问题是你死不了，从死的那刻起到永永远远一直在切。我从孩子 两三岁的时候就一直告诉他，圣经当中一段经文说地狱的虫是不死 的，地狱的火是不灭的， 如果人在地狱完全没有感受， 完全没有痛 苦，和虫是不死的，火是不灭的又有什么关系呢？ 我很形象的跟他解释这两段圣经： 那个虫一直咬你， 这个蚊子呢， 有一千只蚊子一 直在叮你，而且你拍他， 我拍、我拍、我拍……怎么都拍不死这个 蚊子。然后他们听了就很害怕。我觉得我们需要害怕。地狱这个信 息是个非常严肃的信息。我告诉大家，千万不要拿地狱来开玩笑， 不要讲笑话的时候把地狱搬出来哈哈大笑说： 太好玩了，地狱！ 好 像说这什么时代了，谁还相信地狱呢。我今天不是有意要讲这么多 关于地狱的事情，但是我想唤醒大家的灵性。
在这 4 节经文里面一直提到的一个词就是耶稣基督，或者说神 的儿子。“祂儿子”指的是耶稣基督，第 1 节，第 3 节，第 4 节， 反复的提到耶稣基督， 耶稣基督， 神的儿子， 以大能显明是神的儿 子 。所以这节将聚焦在 “主耶稣基督”。
可以说没有基督就没有基督教， 如果你说你是一个基督徒，那 你应当是如歌罗西书当中所说的：
{{scripture}}你们既然接受了主基督耶稣，就当遵他而行；在他里面生 根建造，信心坚固，正如你们所领的教训，感谢的心也更增长 了。 (歌罗西书 2:6-7){{/scripture}}
就是既然你说你信主了，那你必须知道信主是什么意思：就是  在行动上要遵他而行，并且不要做一个信心摇摇晃晃的人， 不要做  一个信主 3 年、 5 年还什么都不懂的人，要在他里面生根建造， 而  且这信心不是那种摇摇欲坠的，这样的人不用说传福音， 自己都站  立不稳。祂说你们既然称自己是基督徒， 就应当在他里面不断的扎  根，而且应当信心是坚固的。我们现在的基督徒很需要来读这段话， 很需要来默想这段话。就是我们信主之后为什么还是摇摇欲坠的  呢？还是摇摇晃晃的呢？ 所以主耶稣基督这句话要带领我们来思  考。
我先讲一下， 基督这个词是受膏者、弥赛亚， 在旧约里面指的 是神所应许要出生的、借着众先知所应许要来到世间的救世主。所以主耶稣基督包含着什么意思呢？就是弥赛亚，受膏者，意思就是  这位救主是来救我们脱离罪的。这是所有人都要鼓掌的。哇，  救我  脱离罪太棒了!不要忘记前面还有一个 Lord，就是主的意思， 他是  我的主人，我要听他的话，我不仅信他， 而且我要听从他的话，我  不仅信他，而且我服从他的带领，我不仅信他，我要遵他的命而行。 所以我想要让大家知道，圣经讲到的信，指的是信服， 或者信从。
但是， 我讲到这里，你们当中肯定会有人问，不对呀，罗马书  里面不是这样说的，你知道罗马书怎么说的吗？这就是很多人做决  志祷告很重要的依据之一：人只要心里相信就可以称义，口里承认， 就可以得救。你看多简单啊。我做了一个决志祷告，我口里承认了， 对吧？不要要求那么严格嘛。你这样要求人家，几个人会信主啊，  就是你这种人把很多人挡在信主的门外，所以现在很多所谓的信主  就是把人骗进来， 当然主观上不是要把他骗进来，但是传福音的结  果可能对方根本就不知道罪是什么，根本就不想悔改。因为圣经说  只要心里相信就可以了。当你问他：你觉得有主吗？啊，有有； 你  觉得我刚才讲的戒烟，就是信主之后不再抽烟，你觉得这个好不  好？很好，这个太好啦！他说，你只要口里承认， 就可以得救啦，  就算信主了。真是这样吗？
我们要非常的小心，我们怎样来理解这段经文。理解这段经文  的关键是明白这句话(口里承认就可以得救)，是谁对谁讲的？是保  罗对在罗马的基督徒讲的。但是大家知道当时罗马的基督徒在经历  什么吗？ 接下来我要给大家推荐一本书， 如果你们有人有兴趣，可  以买来看，这本书叫《殉道史》， 这本书记载了早期的基督徒受迫  害的历史。你们必须要了解这些历史，才能够知道这句话的分量。  当时的人他们必须承认凯撒是主， 明白吗？凯撒是主，所以对于他  们来讲，说耶稣是主，不是嘴巴讲讲，然后接下来就去吃饭，聊天， 泡茶了， 然后一个下午在那边很悠哉，而是意味着生命即将失去！所以对他们来讲， 口里承认那是真正的相信才敢这么做，才会这么 做的。
我听到一个故事——在圣经里面， 耶稣也编了很多的故事，这  是“喻道”故事，——就是把一个教导放进一个编出来的故事中。  接下来我要讲的这个故事我不知道是真实的还是有人编的，但是这  个故事能够帮助我们明白现在要讲的这点。它讲到在前苏联， 他们  逼迫基督徒的时候， 有一天有一群人拿着枪， 冲进一个祷告会， 恶  狠狠地对当时在祷告会里面的人说：“我听说你们在这里聚会， 你  们知道这是不可以的！现在，你们当中可能有些是不小心混进来的， 你如果不是基督徒， 现在出去！”然后， 所有的兵拿起枪， 对着人  群， 场面非常可怕。当时就有一些人说：“完了， 要丧命了。” 所  以就有一些人说：“我不是啊，我不是！我只是刚才来送外卖的。” 大家想象一下当时那个情景：有人说，我不是基督徒，我是跟班的， 我走了。就这样， 在这种压力之下， 一个一个出去了。到最后， 这  些兵又问：“还有没有人？给你们最后一次机会？ ”终于还是有一  个人松动了，他说：“我来串门的，我走了。”这个人走之后，(士兵)  就“哐当”把门关起来。接下来，这些兵， 很令人惊讶地放下枪，  问在场的人说，“请你们来教我怎么信主吧！”。
当有很多假基督徒时，我们都不知道真的基督徒长什么样。可  是这些兵，他们厉害的地方在于： 他们想要这些真信主的人教他们  怎样信主！现在有些人抱怨，我信主以来，怎么样怎么样。但你真  的信主吗？你信的是哪个主呢？为什么这一路上这么多的苦毒， 这  么多的抱怨，甚至还敢对神那么多的抱怨？ 信主这么多年，我承认， 我有很多的软弱， 很多的亏欠， 但是我不敢抱怨神， 抱怨神的基础  在哪里？ 你有什么理由抱怨这位神？ 但是有些人， 自从信主以来，  抱怨一大堆。他信的到底是什么主？ 哪个主？耶稣根本就不是他的  主，不是说信的无效，而是根本就没有信过！所以他说，我信主以来生活很糟糕，反正我各方面都很惨，很糟；你看我没信主的时候， 还没有那么多规条、没有那么多条条框框， 现在每周都去教会， 花  了我很多时间， 害我事业都做不起来。我真的听过， 这是一个真实  的、在现实当中的挑战。当假的泛滥时，真的都不知道是什么样子！ 而刚才故事里面的这些人， 就想要找那真正信的人， 说：“求你们  来教我， 我想信，但是我不想假信， 因为假信没有用！”。
很多时候我们说耶稣基督是主，但是我们却不相信永生。有一 天死亡快要临到的时候， 比如说再过十秒钟就要离开这个世界，那 个极为恐慌： 快要死了！ 太没出息了！信了一辈子的主，竟然最后 恐惧死亡！
我也分享一下我怎样跟我父亲传福音的。这些年我在给他传福  音，感谢主， 他的心里有一个很大的翻转。有一次我跟他坐下来传  福音的时候，我告诉他，爸，你还没信，没关系，但是我要告诉你， 有一天你信的时候，我盼望你是真信！为什么？因为假信进不了天  国。每一个人都要面对死亡，你满以为你信了，死亡临到的时候，  你还是一样的恐惧，这是一件极为悲哀的事情。如果一个基督徒怕  死，我觉得他真的是比众人都可怜。他说他是信的， 他比不信的更  可怜。一个基督徒看死亡，应当是：哦，要回家了！这不是说想死， 而是说， 他面对死亡的时候，不是带着恐惧去面对， 而是带着极大  的信心， 带着极大的盼望面对死亡。所以真正信主是极为可怕的，  可怕到什么地步呢？就是没有人可以再拿死亡来威胁你，也没有人  能吓得到你什么。连死都不怕，那你还怕什么呢？耶稣说什么？ 他  说，那能杀身体， 不能杀灵魂的， 你们不要害怕，他最多只能夺走  你的命， 但是有一样东西， 它要把身体和灵魂一起灭在地狱里面。  什么会使我们灭在地狱里面呢？什么会导致我们灭亡呢？那就是  罪！在宗教改革的时候， 历史上出现一个福音非常兴盛的时期， 因  为当时的人害怕罪(现在的人害怕痛苦)，当时的人害怕得罪神。
现在的人害怕的是：我怎么那么苦呢？我感觉很不好，很不舒  服，请你讲一些话来安慰我。因为我很不舒服。他在乎的是我舒不  舒服，而那个时候灵命兴盛的人，他在乎的是，我这样得罪神了！  Isin against God！神啊，我得罪的是神！我得罪人还不是特别要紧， 我可以向他道歉等等， 我得罪的是神， 要接受的是神的审判！ 所以  什么是悔改呢？ 不是哭得稀里哗啦是悔改，有些人哭了，但是他没  有悔改。悔改是， 只有当神出现的时候， 才有悔改。因为有些人只  是觉得， 我现在很痛苦， 然后他哭， 但是他那种哭并不是因为得罪  了神而哭！我给大家举一个例子，就是圣经当中，浪子回家的时候， 他说：“父啊， 我得罪了天， 也得罪了你！”大家有没有想一下，这  跟天有什么关系？他把爸爸的资财挥霍光了，这个败家子，他挥霍  了家里给他的这些资财，他得罪的是他的父亲，关天什么事？所以  大家读经文的时候要知道， 这就是悔改！ 如果神没有出现， 就没有  悔改， 有些人只是因为后悔而感到痛苦而已。他并没有感受到： 我  得罪神了！ 我应该恐惧战兢， 因为我得罪的是神！ 我有一天要受的  是神的审判，我拒绝的是神的恩典。这是何等可怕的事情！
所以弟兄姐妹们， 当我们讲到主耶稣基督的时候，我们讲到基  督是弥赛亚，是 savior ，是救主，是拯救我们的！ 但不要忘记， 一  个人之所以是基督徒，是因为他信从，他不仅称呼主啊，主啊，而  且也遵主的话而行。{{inline-scripture}}路加福音 6 章 46 节： 你们为什么称呼我“主  啊，主啊”却不遵我的话行呢？(路加福音 6:46){{/inline-scripture}}  接下来我给大家两  段经文，我们要在头脑里面牢牢地去树立一个观念，当圣经讲到  说，”心里相信， 口里承认”，什么才叫信呢？以弗所书 1:15 说：因  此，我既听见你们信从主耶稣，亲爱众圣徒。(以弗所书 1:15)信!  从！ 信，指的是我心里面相信； 从，指的是什么呢？指的是我的行动，  是跟从他的。所以大家在头脑里面要牢牢建立一个观念，就是当圣  经讲到“信”的时候， 是从来没有脱离行为的。就是雅各书里面所  提到的： 身体没有灵魂是死的， 信心没有行为也是死的。 (雅各书2:26)  信心没有行为就是死的！有一种信心是骗人的， 是假的，就 是一个没有行为的信心。这个人信主了， 但是你观察他的行为， 你 观察他的行事为人，你观察他的态度，就是看他有没有一个真实的 生命改变？有没有真实的态度翻转？有没有在行动上跟之前有极 大的不同？如果没有不同，我们怎么能够说这个人从心里面彻底地 相信了呢？他相信自己是罪人吗？他相信人必有一死，死后且有审 判吗？他相信耶稣基督是要来救我们脱离罪吗？他如果相信这些， 难道他不愿意去遵主而行吗？我这样讲， 并不是说，你必须是一个 非常完美的基督徒， 我们都不完美， 这里没有一个人是完美的。所 有的弟兄姐妹，我们有一个共同的身份， 我们都是蒙恩的罪人。什 么叫蒙恩的罪人？就是我们从本质上， 没有说大罪人、小罪人，  都是半斤八两， 我们都是罪人。我们恳求神怜悯我们， 藉着福音，我们知道， 神是真的怜悯我们。所以我们都是蒙恩的罪人。
圣经里面讲到“信，从”的还有罗马书，我们看下面的经文。
{{scripture}}我们从他受了恩惠并使徒的职分，在万国之中叫人为他的 名信服真道； (罗马书 1:5){{/scripture}}
{{scripture}}这奥秘如今显明出来，而且按着永生   神的命，藉众先知 的书指示万国的民，使他们信服真道。 (罗马书 16:26){{/scripture}}
为什么我要把这两节都拿出来呢？第 1 章的第 5 节，这是信的  开头； 第 16 章的第 26 节，是信的结尾， 已经是到了最后的倒数第  二句了，所以你看，开头和结尾都讲到什么呢？我们看到，开头说， 我们从祂受了恩惠并使徒的职分， 在万国之中， 叫人为祂的名信服  真道。所以这些使徒来传福音， 不是让人做一个决志祷告， 就回家  过从前那种肮脏污秽的生活，而是生命当中有一个极大的翻转。大  家想一下， 我们所受的恩惠，我们所领受的使命， 是为了让人能够  信，而且服。所以， 弟兄姐妹， 今天我问大家，你投降了吗？你向  神投降了吗？有些人还在跟神摔跤呢，跟神辩论呢！你说你信了，可是你根本就不服， 只有你服下来了，才真看出来， 你信了！ 什么 时候你投降， 就是什么时候你服。在你心里面， 你真的是被神的恩 惠、慈爱、怜悯所折服吗？在你心里面， 当你遇到一件事情时，你 想的不是悖逆祂，你想的是顺服祂吗？这是你所想的吗？
接下来， 我还要再放两段经文：
{{scripture}}因一人的悖逆，众人成为罪人；照样， 因一人的顺从，众 人也成为义了。 (罗马书 5:19){{/scripture}}
那时，你们在其中行事为人， 随从今世的风俗，顺服空中 掌权者的首领， 就是现今在悖逆之子心中运行的邪灵。 (以弗 所书 2:2)
“悖逆”，这个词你最好不要跟基督徒提到， 就是说， 现在这 个词已经从很多基督徒的词汇库里面拿掉了，在我们的字典里，没 有这个词。你现在跟弟兄姐妹讲话， 不要用这个词， 否则人家会讨 厌死你的：“别跟我讲悖逆， 我是基督徒， 我怎么可能悖逆呢？ ” 其实我看得非常清楚，我们很多的痛苦来自我们的悖逆。如果你现 在的状态不是悖逆的，那感谢主， 你现在的状态应该是很平安很喜 乐，然后每一天是该上班就上班， 该读书就读书， 非常有平安和喜 乐。你是这样的状态吗？ 我看有些基督徒是痛苦地要死！这个痛苦 的背后是什么？ 是别人害他吗？不是！真正的痛苦不是外因， 真正 的痛苦是里面的问题。那是什么问题呢？是悖逆的问题！罪是怎样 来到这世界的呢？ “因一人的悖逆， 众人成为罪人。”大家能不能 把镜头拉回到人类最开始的那一幕， 拉回到圣经的第一卷书里面， 提到什么呢？亚当怎么犯罪的？请问亚当、夏娃犯罪有没有偷东 西？没有！ 有没有抽烟？ 没有！ 亚当夏娃犯罪的时候， 有没有犯情 欲的罪、奸淫的罪、道德犯罪？没有！他们到底是怎么犯罪的？
今天我们对罪的概念是什么？甚至有些人作见证的时候，说他  们过去有很多女朋友、男朋友，过非常败坏的生活，然后有人听了，就想： 我过去就是太好了， 所以现在没啥见证， 我要是像他那么败  坏，现在我翻转了，我也可以讲出很多东西，所以心里有一点遗憾。 有些人讲见证的时候， 把过去描绘得很坏， 另外再上来一个人说，  他刚才那种坏算什么？ 我告诉你们， 我更坏！好像很骄傲的样子，  很自以为豪的样子， 弟兄姐妹们， 这是对罪的无知！ 罪不是一定要抽烟， 罪不是一定要喝酒、酗酒、赌博、杀人！  这些都不是亚当夏娃犯的罪，他只是悖逆而已，他只是听了蛇的话而已。蛇说，  基督徒不一定要这样，你不一定要把圣经的话都当真的嘛！你不要把神的话都当真嘛！ 神有这么说吗？他们没有偷东西， 没有情欲的罪，  他们有的是什么罪呢？ 他们远离神， 悖逆神， 不信神的话， 这就是罪了！ 没有尽心、尽意、尽力地爱主，就已经犯罪了！因为我们是神所造的，我们竟然把祂当做无所谓！我们需要更新对罪的观念，  不是你要干那种明显的事情，道德的犯罪才叫罪， 我们心里面悄悄地，把神放在一个不重要的位置， 就已经犯罪了！然而， 只有灵命比较好的人， 才能够敏锐地察觉到， 我在得罪神！ 对一些灵命很差的人， 往往是自我感觉良好的人， 这样的人， 你只能为他祷告，求圣灵开启他，因为他很难有扎心的感觉，当彼得讲那篇道的时候，  人们觉得扎心。请问弟兄姊妹，你上一次被扎心是什么时候？有些人想不起来什么时候被扎心，甚至信主以来都没有被扎过心， 这是很可怕的。
神的话语要来显明我们里面的东西。 一个人如果真正灵命好的  话，他对罪是敏锐的。他只要稍微得罪神，他就受不了。而不是说  得罪神到一个地步， 明显的周围的人都看出来了，就是他自己失败  到一个地步，只有他自己不知道自己很失败，而这种人是最失败的： 就是他把自己蒙在鼓里，别人都没有被蒙进去，他把自己蒙的非常  开心。所以我觉得这世界上最难对付的， 就是这些自我感觉良好的  人，他们从来不会认为自己有什么错。你也千万不要讲他， 你一讲  他，他跟你就断绝关系，他就讨厌你，你知道吗？
{{inline-scripture}}跟一些人谈话，我会试探性的提几句话，如果感觉到他的反弹， 我知道这个人根本就听不进去， 就不要讲太多了。为什么？因为讲  太多破坏关系， 没有什么意义。 一句责备话深入聪明人的心， 强如  责打愚昧人一百下。(箴言 17:10){{/inline-scripture}}  一个悖逆的人，一个不悔改的人， 一个顽梗的人，在谈话当中你如果感受到是这样的话，不要谈这个， 因为首先要保持关系。但是可以聊点什么呢，聊点关心他的事情，  比如家庭怎么样啊， 最近身体怎么样啊， 健康吗，等等这些。或者  谈一谈，今天天气不错。大概可以谈到这个地步，往深处走不行了， 这个桥会断掉的。就是说，谈话的深度，取决于对方想要谈到多深。 有些人只要谈到一定深度， 他就受不了了， 你知道再谈下去， 你跟  他的关系会崩溃的， 这时候不要再谈下去。为他祷告， 爱他，请他  多吃几顿饭，或许这个情形会翻转的。
当然，我们也深深的知道， 一个人愿意谦卑下来， 是神的恩典  临到他。所以你不要说： 你看我多么谦卑，他就谦卑不下来。你这  个想法多骄傲，你之所以谦卑下来，是神怜悯你，是神帮助你。但  他这个情形，你不要小看他，你不要鄙视他，你要为他深深地忧伤， 为他祷告。
我刚才讲到一个词，我说这个词或许从我们基督徒的词汇当中 已经被拿走， 可是却没有从圣经里拿走。{{inline-scripture}}圣经里面就讲说，就是现今在悖逆之子心中运行的邪灵(以弗所书2:2){{/inline-scripture}}。我打一个比方。我现在用的是苹果电脑。那么，  以前用的是 PC，在 PC 里面如果运行一 个程序， 后缀名是“.exe”的，它只能在 PC 里面运行，你把它放在 苹果电脑里面，是没有任何反应的。为什么？ 因为这里没有它运行的环境。所以弟兄姊妹们， 如果一个人是顺服神的， 在他里面邪灵根本就没有任何运行的环境，也就是说，如果邪灵在一个很顺服主的人身上都可以掌权的话，我们没有一个人有希望，那也不会有教会了。因为邪灵一旦占据彼得， 一旦占据保罗 ，一旦占据约翰，你说还有什么教会呢？邪灵拿一个顺服神的人是没办法的，那里没有运行的环境。但是在悖逆之子的心中， 谎言也可以起作用， 苦毒也可以起作用。你知道吗， 当邪灵进入一个悖逆神的人里面是如鱼得水。那弟兄姊妹们，为什么有些人的生命会一直遭害呢？因为他悖逆神， 但是他不承认。他说：“不要讲悖逆，那么难听，不要讲！”。 我去澳门的时候， 发现赌场不叫赌场， 叫娱乐城。你知道讲赌场多不好听呀，我们不是来堵的，我们来娱乐一下。罪还需要美化一下， 你知道吗？讲赌场太不好听了。如今也是，牧师，不要讲那么难听， 悖逆， 太难听了， 我哪会悖逆呢？我只是“软弱”一下而已。罪不  叫罪， 叫软弱了。悖逆不叫悖逆， 就说我只是忽略了，疏忽了。弟  兄姊妹们，我们要重新拾回圣经的词汇， 我们要回到这个非常有力  量的福音。罪是什么？罪不是我干了一些很明显的问题， 只要是我  心中悖逆神就是罪。使我痛苦的是我里面的悖逆。所以弟兄姊妹们， 只要我们心里面是顺服神的，是转离罪， 转向神的， 我们的心就得  到喜乐，得到平安。我们要尽心尽力的去爱祂， 去寻求祂。只要我  们不是尽心尽力的寻求祂， 这就是罪。
我再次提醒大家， 亚当夏娃没有喝醉， 没有奸淫， 他们只是听  了魔鬼的话， 他们只是把神的话扔一边， 但是他们犯了史上最可怕  的罪，就是把整个人类带进了一个极为可怕的后果，就是与神隔绝， 就是死。
还是回到我们今天的这个词，主耶稣基督。耶稣是你的救主，  这一点我毫不怀疑，  但耶稣是你生命的主吗？  当他来救我们的时  候，他是否成为我们生命的主人？还是救归救， 你救了我， 现在没  事了，你可以走了，今后的人生路，我自己把握？我的命运我做主， 我要怎样决定， 这是我的事。这不是圣经当中所讲的信。所以弟兄  姊妹们，千万不要再被蒙蔽了， 如果我们的生命没有事事来努力的  寻求主的心意， 努力的顺服主，我们真是不能称自己是信主的。
所以，  神将他升为至高，又赐给他那超乎万名之上的名， 叫一切在天上的、地上的，和地底下的，因耶稣的名无不屈膝， 无不口称“耶稣基督为主”， {{inline-scripture}}使荣耀归与父   神。 (腓立比书  2:9-11){{/inline-scripture}}
“所以神将他”，他指的耶稣。这位天父将耶稣升为至高，“又  赐给他那超乎万名之上的名”，name above all names，就是超过一切  的。   “叫一切在天上的、地上的， 和地底下的 ”，把一切都包括进  去了。因耶稣的名无不屈膝， 无不口称“耶稣基督是主”。耶稣基  督是主， 耶稣基督是主！ 我希望我们对主的那种尊崇， 对主的那种  敬拜， 在我们心里面完全不一样了！“使荣耀归于父神”，他真的是  主。有人说， 可是某某人没有把他当成主。我告诉你，谁没有把他  当作主，都不能够改变他是主的事实。主就是主，你信他，他是主， 你不信他，他也是主。有一天到主的面前，信他的， 就是谦卑来到  他的面前， 称他为主的， 就与他一同进入那永恒的荣耀。而那拒绝  承认他是主的， 耶稣并没有走下审判台说：“既然你不相信我， 信  则有， 不信则无， 那我就不是主”。当那一日， 他那威严的荣耀，  被押进去的， 就是被审判的每一个人， 不用再解释什么，看现场就  知道耶稣基督是主。但等到那一天一切都太晚了，所以才有传道人， 所以才有圣经。
11.  信服真道
首先我想鼓励大家的是，要默想。大家不要只是听，还要默想。 圣经里面说： {{inline-scripture}}昼夜思想这人便为有福。他要像一棵树，栽在溪水旁。 (诗篇 1:2-3){{/inline-scripture}}  我想，昼夜思想是非常关键的，这是现代人非常缺乏  的操练。我们听了，但是有没有把它存在心里。如果不存在心里，  听了很快就忘了。把它吃到我们里面，才能成为里面的一部分。
昨天我们在教会里面举行了祷告会。每一次祷告会我都非常期 待，就像我每一次和大家分享一样。在这祷告会之前， 我们并不知 道祷告会会发生什么。当然我们会做一些准备计划，但到神的面前 总是有很多令人惊喜的收获。
昨天在祷告会我们重点谈的是异象， 每一次祷告会其实都是对 大家信心的挑旺，我觉得如果我们的信心常常没有给它好像加火加 柴或者加油， 那它的火会越来越小。每一次的祷告会就好像又浇了 一罐油一样， 那个火又起来了。用另外一个比喻就是用一台电脑它 的运行速度已经很慢了，这时候你把它关机重启。我想祷告会就是 这样的效果， 使我们的信心再一次被激励。如果缺乏信心， 那很多 东西就会进来了。
接下来，我想请师母有一些分享， 昨天下午她在教会分享的内 容非常好，昨天回到家里的时候小儿子还是吐啊什么都吃不下啊 39 度多， 有孩子的都知道这时候爸爸妈妈都很担心， 很关注， 因为孩 子高烧。但是感谢主， 我看到这一次她的反应有很大的不一样。我 请她给大家做一个简短的分享。
师母的分享：
大家早上好，我分享就是通过这次孩子发烧学习的两个事情， 觉得真的特别奇妙。星期五的时候， 在我小组里面， 我们在查几段 关于信心的经文。其中一段就是大家熟悉的希伯来书 11 章 1 节。这段经文我想信主的人都读过很多很多遍。{{inline-scripture}}信就是所望之事的实 底，是未见之事的确据(希伯来书 11:1){{/inline-scripture}}。
这段经文其实在讲我们对于永恒的盼望，就是一个基督徒如果 对永恒对天堂没有什么感觉，没有什么盼望，那这个信得有点不太 对。这段经文讲我们对未来，天堂， 虽然看不见但是我们的信心应 该是很确信的，在信心里面应该是看得见的。这个是这段经文的意 思。另外应用在我们的生活中就是， 当我们面临苦难， 苦难还没有 解决的时候， 我们仍然有信心， 等待神的应许。我们的心里面就有 平安喜乐。小组的时候，有一个姐妹通过这段经文分享她生命里非 常痛苦的一个经历，她几年前在经历那个特别大的苦难时， 人真的 特别难受， 然后过一段时间，这段经文在她的生命中， 发挥一个很 美好的作用。她说，  虽然那个问题还没有解决， 但是忽然有一天她 的心里面，从天上而来的平安。她觉得无论这个问题有没有解决， 最重要是她心里面已经得胜了。我们在小组里听到她分享的时候， 我就和她说， 姐妹你为我们祷告， 因为在我们的生命中会有这样的 情况， 面临各种各样的挑战，那挑战还没有被解决的时候， 我们的 信心有没有得胜。我们就花时间，让那个姐妹为我们祷告。
然后，第二天就是星期六的时候我的小儿子就开始发烧了，其  实小孩发烧是非常正常的事情，做妈妈 8 年，看到孩子发烧是正常  的事情。但是我自己很惊讶，以前如果孩子发烧，我自己就绷起来， 感觉这个事情是一个非常大的事情，如果这个事情还没有解决，我  其他事情都没办法做。心啊，脑袋啊， 都太专注于这个事情了。心  里面有恐惧， 很紧绷的那个状态， 到小孩好了之后呢， 我才开始我  的正常生活。
这一次小孩发烧，我心里面特别有平安， 这一次我也没有太指 责自己，觉得我做妈妈做得不好啊，孩子又发烧啦。反而呢， 我在 他发烧的时候就一直问神，通过这个事情你要告诉我什么。上一周对我来说是非常得胜的一周，从我两周前再次开始拥抱神给我生命  的呼召， 上周是充满信心充满神的指导的一周。我见了一些姐妹，  开了小组，开了会。好像每一次都有很大的神的同在， 很有得着。  然后星期五的时候呢，这个事情发生的时候，我就觉得，恩，神呐， 你在我的心里面在说什么。为什么在得胜的一周的最后一天，你就  让这个事情发生。然后， 昨天去祷告会的时候，心里面就一直问神。 那其实孩子发烧虽然很有平安，但心里面还是很心疼， 昨天早上我  没有去主日， 在家里照顾孩子， 因为我婆婆也需要去教会。中午她  回来我就去参加禁食祷告会。其实心里面也纠结， 要不要去？要不  要去？我想如果我在家，可以给他物理降温啊等等。但是我还是去  了。心里面还是很心疼，我去的时候孩子发烧到 38 点 8，还是上升  的一个发烧状态。
但是当我们开始禁食祷告会的时候，神突然对我心里面，很清  楚的说话。就是圣经里面说， 收割的时候到了， 很大的问题就是工  人在哪里。我在想我以前的状态，想到为什么神让我经历这个事情。 其实我们服侍神，是在我充足时去服侍神，还是当我不足的时候我  也服侍神呢？
因为我觉得什么事情都很好，然后服侍神是一件比较自然地流 淌出来的一件事情，但当我们生命面临挑战的时候呢？ 比如孩子生 病，经济上有挑战，婚姻上有一些挑战， 等等。我们还有没有信心 继续服侍神， 我们的能力是靠自己的力量呢，还是真的每一天靠神 的恩典？ 所以昨天在祷告会的时候， 我也悔改， 说主啊， 因为上周 很得胜，所以我也越来越依靠自己，越来越觉得，主啊，我来服侍 你，我行。但是昨天下午，我就悔改说， 主啊，服侍你真的不应该 靠我自己的力量服侍，服侍你应该按照你的恩典服侍， 因为你的恩 典里面， 当我软弱的时候， 你就显明你是很伟大的一位神。
通过以上师母的分享，我们看到信心是非常重要的。我们服侍  神如果没有信心的话， 那我们到底用什么来服侍神呢？ 我们很可能  在用自己的能力服侍神，怪不得会枯竭， 如果你在用神的能力怎么  可能会枯竭呢？ 怎么可能用到一个地步，神说没有了， 不给你了，  不要再向我要了，我这里没有了，你要那么多能力干什么？你想，  神从来都不会这样回应我们。神总是要供应我们充充足足一切所需  用的。往往这个枝子是否还留在葡萄树上， 是我们要常常反思的。  为什么我会觉得疲累，为什么会觉得不想干了，为什么会觉得枯竭， 为什么我服侍着服侍着但是内心的激动， 火热大不如从前了。为什  么？
可能在这个过程当中，我使用的是自己的能力，而不是神所赐 的能力。所以当我在使用自己的能力时， 枯竭是早晚的； 当我在使 用神的能力时， 这是很奇妙的， 越使用力量越大， 当我们接通神的 这个管道是畅通的时候，你就放心地去付出吧。你越付出你得着越 多。但是当你还没有完完全全在信心里和神接通时，可能你付出得 越多你衰竭得越厉害。到最后不用说传福音， 自保都很困难了。保 住自己的信心都很困难了。这就是我们看到在现实生活中当遇到挑 战，我鼓励大家， 真的要有信心。无论你是在为神做什么， 凡是不 出于信心的就不是神所喜悦的。你千万不要服侍到一个地步， 开始 抱怨神了， 这是最悲哀的事情， 服侍神本来要得神的奖赏， 得着永 恒的奖赏，结果服侍着服侍着抱怨起来了。当我们服侍着抱怨起来 的时候， 神是不喜悦的。即使有时候没有说出来， 你在心里面偷偷 抱怨的时候， 也是不对的。因为神看见了，被神抓了。所以我想鼓 励大家，真正好的状态、对的状态，就是出于信心的服侍。我们在 教会里面也鼓励弟兄姐妹，如果有人做得心不甘情不愿地就告诉 他， 哎，你先停下来。免得你以后有功劳，觉得说你看我为主做了 什么， 为教会做了什么。你做的这些， 难道神不知道吗？所以我们 一定要做得欢欢喜喜地才真的有奖赏。我们要做得欢欢喜喜， 非常有喜乐，才是合神心意的。那甘心乐意地付出只有一种可能就是出  于信心的服侍。就是你所付出的你都知道神看见，神听见，神知道， 神必纪念。不需要神给你赞赏， 给你表扬。如果一个人需要别人给  他表扬，那最近如果很多人忘记表扬他了，他就会陷入困惑——为  什么这段时间我做得那么好，都没人表扬我？ 对我来说，如果有人  感谢， 表扬我， 这是额外的，不是我应得的。我所献上的侍奉， 尽  心竭力地服侍，是理所应当的， 教会不欠我什么东西。一个人，一  个牧师不要服侍到一个地步好像教会很亏欠他。教会从来都不会亏  欠的， 因为一个仆人付出， 不是为了这些人而已， 为了这些人是因  为神。所以所有的付出都要基于对神的信心，对神的爱。
我们花了两周的时间分享罗马书的 1 章 1-4 节，接下来要分享 第 5 节：
耶稣基督的仆人保罗，奉召为使徒，特派传   神的福音。 这福音是   神从前藉众先知在圣经上所应许的，论到他儿子我  主耶稣基督，按肉体说， 是从大卫后裔生的； 按圣善的灵说， 因从死里复活， 以大能显明是   神的儿子。我们从他受了恩惠 并使徒的职分， 在万国之中叫人为他的名信服真道； (罗马 书 1:1-5)
保罗说，他从神那里领受了什么？大家看一下经文，我们从他 受了恩惠还有使徒的职分。为的是什么？目的是使人信服真道。简 单讲呢，保罗从神那里得来的祝福是为了做神的工。这个时代我们 讲卓越，为什么要卓越呢？这就是圣经预言的末世危险之一，就是 人单顾自己的事， 人们所推崇的这些， 都不是为了帮助别人。是为 了让自己出名， 有钱， 有影响力，有势力， 被人看中， 被人赞赏， 所有这些想到的都是我。哇，我可以得到什么？而保罗说他从神那 里领受了恩惠、职分是为了什么？是为了我吗？他接下来的生活过 得很难过。他要么没得吃，要么被打，要么被误会， 要么被 ……你可以看到保罗的一生，对自己是没有什么好处的。所以我让大家思  考一点，到底什么是世人眼中的成功，到底什么是上帝眼中的成功。
现在对基督徒一个最大的毒害之一就是成功神学， 一个人到教  会不是为了背十字架， 寻求神，是为了说上帝你可以帮助我什么。  上帝我这么多麻烦，你看你可以帮助我什么。好像我们把一个供应  商搞过来说： 来吧，你可以供应给我什么？ 上帝是什么？上帝解决  问题的。 一旦上帝解决不了问题， 就是在他看来， 解决不了他想要  解决的问题， 他就把上帝开除了。所以这样的信仰， 是我们在圣经  里面找不到的，无论他信什么， 反正不是基督教。好，那今天我们  来思索一个问题，什么是在世人眼前的成功？大家想一下， 耶稣基  督，他在世上， 在世人眼里是成功的吗？在有些人看来，他凄凄惨  惨地死去。你看你失败啦，你也没有带过兵打过仗推翻罗马的统治， 就这样被钉死了。也称为是犹太人的王，你这个王一点职位都没有， 一点权力都没有， 还怎么为门徒洗脚。而且他死的时候，他这些大  徒弟、二徒弟， 十二门徒呢，各个四处逃散。他们没有起来反抗，  然后东山再起。没有。师傅都死了，他们就该干嘛干嘛去， 彼得就  回去打鱼了， 是吧。在世人的眼里， 他是极为失败的。然而， 在永  恒的历史里面这是神魔之战，最终呢，以魔鬼的惨败而告终。
因为在神的眼里， 耶稣的死不是一个事故， 我儿子降世，最后 被人搞死了。告诉大家， 这是他计划当中的， 是他计划的事情实现 了。看哪， 神的羔羊， 除去世人罪孽的。{{reference}}(约翰福音 1:29){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}  他来是 为了死的。我们吃圣餐是为了纪念他的死， 明白吗？ 我们吃圣餐是 纪念说， 因他死所以我们可以活。
我们刚才讲耶稣，再看看耶稣的门徒。你知道吗？在耶稣复活  之后， 耶稣向他们显现了 40 天，后来他升天了。耶稣交代他们说， 再过不久， 圣灵要浇灌在你们身上， 你们就得着能力了，对吧？那  果然， 你翻到使徒行传第 2 章，你看到说， 哇，教会那时候祷告大有能力， 求圣灵降下， 然后教会那一天呢， 彼得布道竟然一天之内 三千人信主，不得了。
好，在这之后，大家知道这些使徒们经历了什么吗？他们一个  一个成为非常出名的牧师， 然后呢， 写了很多著作， 在历史上带来  了很大的影响力。他们家的书房也有很多的书，都是关于耶稣的书， 是这样吗？我来告诉大家他们怎么样了， 我稍微搜索了一下，雅各  被砍头；多马被箭射死；马可在埃及的时候传福音，被人以绳捆绑， 然后推到火中烧死； 巴多罗买呢， 被逼迫着， 用棍毒打，钉十字架  剥皮， 然后斩首； 其他几位都被钉死在十字架上， 他们各个都是惨  死的。你有认识过这个基督教吗？这是你陌生的基督教吗？这些人  的家里不是很多的书，每天在研究耶稣是谁。他们领受了圣灵的能  力之后就过着有一顿没一顿的生活。然后他们被打死的时候， 彼得  被倒钉十字架， 为什么他要倒钉十字架呢， 因为他说 “我不配跟我  的主同样的死法 ”。他没有说 “不要钉死我， 不要钉死我 ”，然后把  自己推得一干二净。他们只要拒绝承认耶稣的名就可以活了。然而， 对他们来讲， 死是一件非常令人羡慕的事情。可以为主而死， 在当  时的信徒来讲， 为主殉道是荣耀。 就是你要羡慕我， 我竟然有这样  的职分，你有吗？ 这是基督教。这不是今天我们很多人认识的基督  教。不信你听哦， 有些人一遇到苦难就开始抱怨神。昨天我还在微  信上辅导了一个人，我说你怎么可以这样指责神，指控神，抱怨神？  就是你到底信的是什么主，我所信的主不是这样的，圣经讲的基督  教不是这样的。所以我们到底信的是什么教？为什么有资格去控告  主？如果你承认他是你的救主，那就表明你承认自己是罪人。罪人  才需要救主， 是吧。你不是罪人你需要救主干嘛？ 否则你就是自己  的救主。你承认你是个人，你需要神，你才信神， 对吧。如果你不  承认他是神，你是人， 那么你就像神啦。明白吗？
所以弟兄姊妹，我们要回想，我们所信的基督信仰到底是不是 基督信仰。如果是，  怎么可能没有永生的盼望？如果是，我们怎么 可能没有力量？ 如果是，我们怎么可能没有圣灵的能力？如果是， 我们怎么可能凄凄惨惨的过着基督徒生活？怎么可能？这不是圣 经所描述的信主的生活。圣经所描述的信主生活是大有能力的，是 在百般的试炼当中， 无论有什么挑战， 无论有什么风雨，无论有什 么困难， 他仍然坚定的仰望神， 这才是基督信仰。这就是成功神学 的毒害。成功神学让人追逐世上的成功。就是我想要世上的成功， 来吧， 上帝呀，放马过来，你可以帮助我什么。所有曾经相信过成 功神学的都要悔改，否则你得不着那十字架上的耶稣。
在神看来，耶稣是成功的，巴多罗买是成功的，马可是成功的， 雅各是成功的， 虽然他们在世人眼里是惨死的，却是非常的成功。  他们没有做什么大生意， 开什么大公司， 赚什么大钱， 买什么大房  子，没有。刚才讲的那几件事情中，没有一件事情跟他们是有关的。 甚至被打，被杀，被侮辱，被吐吐沫， 然而他们说，神啊， 赦免他  们的罪， 因为他们所做的他们不知道。哇，  这是一群已经活在天上  的人。他们所相信的基督信仰，是纯正的。
所以看一个人所信的是否纯正， 不是给他一张考卷，你给我答 题，答完之后我就知道你是否纯正。你看他是否有信心，你看他是 否喜乐， 你看他是否对天国有盼望。如果不是， 你答的再对也没有 用。你那么多的苦毒， 那么容易这个那个的， 有很多要修正的地方 啊，知道吗？ 所以，弟兄姊妹， 我们查考圣经就要使我们归正， 回 到神的话语， 回到神的真道， 回到神的设计里面。看了刚才这些使 徒的遭遇，然后我们再来读这段经文，现在终于明白这些经文的意 思了。
耶稣说， 不背着他的十字架跟从我的， 也不配做我的门徒。这 口气好大啊。然后背十架是什么意思呢？有次在一个地方聚会的时候，有一个人来到我面前， 然后他说： 我刚到中山路买了一个十字 架。我一看是纯金的。我看他果然背过来了， 他背了一个纯金的十 字架过来，看起来是一个土豪。我看有必要搞那么重吗？就是那个 十字架真的很大。挂在胸前，是纯金的，明晃晃的，但是看起来， 他对基督信仰可以说是一无所知的那种状态，但是他很骄傲的拿出 十字架， 意思说我很认真， 我很真诚， 你看我打了一个纯金的十字 架。这不是耶稣所说的。凡不背起他的金色的十字架， 或者纯金的 十字架，就不配做我的门徒。我要告诉大家， 在初代教会， 彼得说 过一句话， 他说 “金银我没有 ”。就是他们很坦白， 我没钱， 你向 我讨钱是没有的，但是奉耶稣基督的名叫你站起来走路。彼得行了 一个神迹。哇，感谢主， 然后我看到有一个记载，是关于使徒安德 烈在传福音的过程中，他遭到逼迫有人威胁他，你知道他的回答是 什么， 他的回答是 “你看我背着一个非常重的纯金的十字架 ”，不 是的，这不是他的回答，他的回答是，这句话，大家来思考一下， 他说 “ 一个惧怕十字架之死的人， 是不会得着十字架的尊贵和荣 耀 ”。哇，读这句话我很震撼。
基督徒是什么人呢？基督徒很可怕，基督徒已经不怕死了，你  拿什么威胁他都没有用了。如果你威胁他， 他怕了， 他到底信的是  什么基督教呢？ 一个基督徒对他来讲，他已经得着永恒的生命了，  他都不怕死了，你还拿什么威胁他呢？有一首歌里唱着说“贪生怕  死的人都成了罪的奴仆”。然后我查考圣经， 在启示录里， 讲到胆  怯的。他说在地狱里面除了杀人的， 除了说谎的， 还有一种是胆怯  的，然后读那段经文吓了一跳。胆怯的也要下去啦？ 我不就是胆小  一点而已吗？我不就是怕死一点而已吗？贪生怕死的人都做了罪  的奴仆， 这是基督信仰。最后当他走进刑场的时候， 安德烈远远望  见十字架，从容镇定，面不改色，他言辞依然有力， 身体依然刚强， 他心思不受搅扰，他的理智非常清楚，他全然不像是在这种情况下  一般人的表现：临死的人是很害怕的。但是他那时候非常坚定有力，他说：“哦， 十字架！ 我欢迎你！ 我渴想你！ 我心甘情愿， 满怀喜 乐，满心渴慕来就近你， 因为我是他的学生，他曾挂在你上面； 因 为我一直爱你， 我渴望来拥抱你。”——摘自《殉道者》第 6  页。 从圣经那个时候直到现在两千年了。我告诉你，真正的基督徒长什 么样，请注意听。
当假货满地都是的时候，你就不知道真货长什么样了。现在买  一个 LV 包听说要几千，几万，那是不可思议的贵。但是，我发现  广州有那种一个 50 块的 LV，我发现劳力士手表在泉州有一个 30  块的。以前有一个亲戚， 春节坐在一起聊的时候， 他说市面上的白  酒 90%是假的，这把我震惊了。 10%是假的，我可以理解， 90%是  假的，这是什么概念呢？！ 的确，我们教会有个弟兄结婚的时候，  我们很紧急的调了一批酒， 因为到现场的那些酒是假酒，被那个服  务员发现了。所以，当假货泛滥的时候，真货就不知道长啥样了。  拿到一个 LV 包真的需要鉴定一下，这个到底是 5000 的还是 50 的。 当然，你们中间有些很厉害， 一眼就可以看出来了。
那么作为基督信仰， 我们是不能够“什么都一样” 的。我们要 从圣经和历史中看出来到底什么样的人是真正的基督徒。要看他们 对十字架，对死亡是什么态度。他们呢， 绝不怕死。他们怕什么你 知道吗？我告诉大家问题的答案就是，真正的基督徒害怕得罪他的 神，这是最重要的特征。如果不是真心仰望神、信靠神的基督徒， 他害怕的是痛苦。人生一有痛苦他就受不了； 而这些使徒、这些真 正的基督徒， 人生一有罪他就受不了， 如果他们活在罪中， 他们觉 得生不如死。现在有些人活在痛苦里面， 他觉得生不如死。其实他 也没有多少痛苦， 因为他没有受过苦，所以他觉得这个已经非常痛 苦了， 已经痛苦到极点了。我顺便告诉大家， 你在哪里找到一个非 常痛苦的人， 在哪里就找到一个非常自我非常自私的人。你找不到 一个非常奉献、非常付出、非常爱别人、非常关心别人的人， 他很痛苦。你找不到。因为这就是十字架。十字架不是我刚才讲的那个 来到我面前背着一个半斤的金十字架的那种背法。耶稣说你要天天 背起自己的十字架， 天天舍己， 天天舍弃自己的时间， 舍弃自己的 生命，舍弃、舍弃、舍弃 ……
你说牧师啊， 不要讲圣经啊，不要讲历史啊， 那多么可怕， 现  在已经不一样了。你知道在中国、在过去的一百年里至少有几万人  殉道吗？ 不要说那是一百年前的事情， 最近{{inline-scripture}}在浙江有一千多所教  堂，他们的十字架被野蛮的拆除， 在这个过程当中有很多弟兄姐妹  受伤。你知道吗？ 现在就发生了暴力事件，这是完全不可想象的事  情，就是在这个时代，还在发生。所以你不要幻想， 说我们已经太  平了。我告诉你，圣经上说：不但如此， 凡立志在基督耶稣里敬虔  度日的，也都要受逼迫。(提摩太后书 3:12){{/inline-scripture}}  不要以为逼迫离你很远。 我们都要随时做好准备。牧师的一个很重要的工作是什么呢？是预  备教会的信心。当他们面对苦难的时候， 不要一下子就垮了。假如  现在逼迫来了， 那我们到底会怎么样？你看周天现在还那么多人。  逼迫来的时候，还剩下多少人？但是这才是真正的基督徒。我不管  你唱歌的时候哭得多厉害，我不管你觉得你多么爱主。当逼迫来的  时候， 就把你真正的信仰显露出来了。所以，  牧师要预备教会能够  经得起苦难的洗礼。
但这不是说我们要自讨苦吃。我们这些人都是聪明人，不会做 那种愚蠢的事情。我们都是正常人， 不会做那种疯狂的事情。我们 都是很小心， 很谨慎， 很愿意尽量去遵守各种各样法规的。但是不 要忘记了， 耶稣说： {{inline-scripture}}你们在世上有苦难。 不要忘记了， 历世历代， 在教会 2000  年的历史当中，很多时期都是有逼迫的。保罗在以弗 所书讲了这段话。以弗所书被称为监狱书信。监狱书信是什么意思 呢？就是他在被关起来时所写的。他说，所以，我求你们不要因我 为你们所受的患难丧胆， 这原是你们的荣耀。 (以弗所书 3:13){{/inline-scripture}}
这是什么意思呢？你们在读这段经文的时候是怎么想的？ 保 罗的意思是告诉他们， 你们听到我坐牢了， 你们不要觉得很羞愧。 哎呀， 我们的牧师被抓了。你们应该要觉得， 哇，我们的牧师竟然 有这样的福分。当然我们也要为他祷告。但我们要羡慕他。我们不 是可怜他。我们不要觉得说，他好倒霉啊，不就是传福音而已，怎 么被抓了呢？我们的主所走的是怎样的道路呢？是十字架的道路！ 那我们羡慕走什么道路呢，是成功之路吗？这就是很多人所信仰的 基督教。怪不得你身上没有力量。你所信仰的基督教若是与我们的 主同走一条十字架的路， 是不会没有力量的。因为，  这是一条可以 战胜死亡、战胜罪的路。我们信了主， 竟然还是有人被罪玩弄得一 塌糊涂。夫妻成天吵架。那怎么能够服侍主呢？所以， 如果我们还 在整天吵架，整天内耗，那我们还在幼儿园，我们还在被罪玩弄。 这里软弱那里软弱，我什么时候有时间服事主呢？
所以， 我们所信的是一个战胜罪、 战胜死亡的信仰。死都不怕 了！ 知道吗？但这个当然不是指那种“我们共产党员都不怕死”。 类似的基督徒也是不怕死的。不是这样的。那是靠意志力， 我们是 靠信心。这是完全不同的概念。你明白吗？如果你觉得这两者都是 一样的， 你根本就不懂什么是信仰。信仰是我们的灵重生了！ 我们 获得的信心不是在我们情感的部分。而是在我们灵的部分。
所以， 我问大家一个问题， 这是今天大家都要思考的问题。你 信的是什么？如果有一天逼迫临到你，承认耶稣就会死，否认耶稣 就会活。你会怎么选择？
思想这个问题有什么意义呢？太有意义了！想这个问题，你只 有知道你要为什么而死，你才知道要为什么而活。现在有很多人活 得浑浑噩噩，是因为他不知道要为什么而死； 所以， 他也不知道为 什么而活。
那我再告诉大家， 保罗为什么而活 。他说， 我们从他受了恩惠  并使徒的职分，他说， 我知道我为什么而活。我为的是——在万国  之中叫人为他的名信服真道。他一生为此而活。你说我又不是保罗， 我又不是使徒，我没办法像他那样。 的确，我不是说你是保罗，你  肯定不是保罗。但是， 除了保罗以外， 神对其他人有没有旨意？ 神  对我的生命有没有旨意，有没有计划？神对保罗有。那神对你有没  有？有！ 那你知道吗？ 你知道为什么而活吗？
12. 在万国中
{{scripture}}我们从他受了恩惠并使徒的职分，在万国之中叫人为他的名信服真道； (罗马书 1:5){{/scripture}}
这节经文里保罗说  “我在万国之中”，哇！在当时谈论万国是 一个很了不起的事情。现在，我们已经有了地球仪， 有了飞机，有了种种设备， 有了现代种种便捷的交通工具，似乎国与国之间的距离已经越来越短了。在当时要去到国外， 那可是一去就不知道还能不能回来的事情。然而，我们读到：
{{scripture}}但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力，并要在耶路撒冷、 犹太全地，和撒玛利亚，直到地极，作我的见证。” (使徒行传  1:8){{/scripture}}
这福音要传到哪里呢？直到地极!  在当时谈论“直到地极”。大  家可以想象一下吗？ 在那种旅行基本靠走路， 而不是现在靠搭飞  机、坐火车、动车，一天就可以跨越几千公里。在当时基本靠走路  的情况下，耶稣说，这福音要从耶路撒冷、犹太全地，和撒玛利亚， 直到地极，作我的见证。耶稣说，
{{scripture}}这天国的福音要传遍天下，对万民作见证，然后末期才来 到。” (马太福音 24:14){{/scripture}}
这天国的福音要传遍天下。刚才找了一下《当我认识你》这首歌， 当我们教会创作出来第一次唱的时候， 我非常感动， 因为这首歌里面唱到我们要传遍天下，就是要走遍天下， 传扬你的真实。这福音不是要传遍厦门而已，这福音不是要传遍中国而已，这福音要传遍天下！
在当时就讨论到“传遍天下”。《当我认识你》中有两句歌词“我   愿意， 像麦种结出喜悦的果实； 我愿意， 行遍天下传扬你的真实。” 我想说， 怎么有人能够写出这样的句子呢？ 相信这是圣灵在我们当中的感动。就在厦门这个地方， 怎么能够行遍天下呢？ 当时他们就在耶路撒冷那个地方， 怎么能够将这福音传遍天下呢？ 从一开始保罗就说， 我们受了他的恩惠，得到使徒的职分， 为的是什么呢？ 不是建立一个大的教堂，我想任何一个基督徒这样想都是错误的。这福音不是让我们建立一个大的教会，这福音是让我们将它传遍天下，在万国中对万民作见证，然后末期才来到，末期就是主的再来。
{{scripture}}所以，你们要去，使万民作我的门徒， 奉父、子、圣灵的 名给他们施洗。 (马太福音 28:19){{/scripture}}
这是耶稣在升天之前对他的门徒所说的，万民包括耶路撒冷、 罗马(罗马也有犹太人)很多族群的人，也包括纽约、厦门、非洲、 欧洲，包括所有，万民， All Nation ，包括万国万民。
{{scripture}}那天使对他们说：“不要惧怕！ 我报给你们大喜的信息， 是关乎万民的； (路加福音 2:10){{/scripture}}
这是耶稣降生的时候，天使向牧童显现所说的话，那不仅是关  乎犹太人的，“是关乎万民的”。没错这福音是从犹太人出来的， 不  要忘记耶稣是犹太人，保罗是犹太人，但这福音不是只关乎他们的， 而是关乎万民的， 关乎我们的。耶稣是普天下的主，是万民的主。
{{inline-scripture}}此后，我观看， 见有许多的人， 没有人能数过来，是从各  国、各族、各民、各方来的，站在宝座和羔羊面前，身穿白衣， 手拿棕树枝， (启示录 7:9){{/inline-scripture}}
异象向使徒约翰显现， 在天上， 那个场景十分壮观， 有许多的  人，非常非常多，多到数不过来。这些人是从哪里来的呢？是从“各  国、各族、各民、各方”—— “every nation, all tribes, all peoples, all   languages (ESV) ” 在天上都有代表，在天上一定有汉族、苗族，有  各种族群，有法国人、中国人、加拿大人，各族、各民、every nation， all tribes ，all peoples ，all languages……不仅是现有的地球上两百多个国家都一定有代表，而且这个世界上所有的族群在天上都会看  到。神的心意是让各族、各民、各方都能听到福音， 不仅听到福音， 保罗说， 能够信服福音，在万国之中叫人因祂的名信服真道。
{{scripture}}我又看见另有一位天使飞在空中，有永远的福音要传给住 在地上的人， 就是各国、各族、各方、各民。  (启示录 14:6){{/scripture}}
大家有没有意识到这福音是关于万民的，是关于万国万民的。  14  年前， 2001  年我第一坐飞机，第一次出国去菲律宾的时候， 当  时的祷告会是每周三早上 6 点在我们的课堂里，祷告会直到如今都  让我非常怀念，非常感动。在那个祷告会上，你想一下：清晨 6 点  钟，一周一次，各个地方的人，包括我们的老师，哲学系的老师等， 都来到课堂， 参加 6 点开始的祷告会。当时，  当他们知道有一位来  自中国的学生(我是那个学校第一个中国学生)，他们非常兴奋，他  们为我祷告， 为中国祷告。他们说，从八几年，他们就在为中国祷  告。那时已经是 2001  年了。就在祷告了十几年之后， 看到了来自  中国的第一个学生，他们是何等地兴奋！ 我当时还没经历过这样的  场面， 就是为万国祷告， 为不同的国家祷告，为中国、为缅甸、柬  埔寨， 为老挝、为泰国……为很多国家， 特别是为第三世界国家祷  告， 向神求说：神啊， 愿你使用我们， 能够差派宣教士去到他们当  中。
{{scripture}}便教训他们说：“经上不是记着说：‘我的殿必称为万国祷 告的殿’吗？你们倒使它成为贼窝了。” (马可福音 11:17){{/scripture}}
这句经文的上下文是什么呢？当耶稣到圣殿的时候，看到有人 竟然在神的殿里做买卖，有的在兑换银钱，有的在卖牛羊……大家 要知道，这句经文的意思不是字面描述的，不是因为有人用本应该 祷告的地方用来做生意。要知道， 以色列的圣殿分为好几层， 最里 面的是至圣所， 向外是祭祀院， 再向外是以色列人院， 再向外是以 色列里院， 再往外是外邦人院。大家可以想象一下圣殿的图画， 那是一层一层的。如果你是一个外邦人，是不能进入以色列人院的， 如果不是祭司，是不能进入祭司院的。当你没有资格向里走一层的 时候， 你如果向里面走一层，这是死罪， 会有杀生之祸，他们非常 看重在圣殿里的敬拜。
顺便说一下， 当耶稣为我们受死在十字架上的时候，希伯来书  说，祂就是那位大祭司， 祂带领我们这些人进入到至圣所， 所以以  色列的圣殿不需要存在了， 因为新的圣殿已经建立起来了， 就是教  会。我想从圣经大家应该明白这一点，就是我们现在不需要到以色  列去朝圣，我们现在每周在教会里就是在敬拜这位永恒的主。大家  知道吗？ 那个圣殿在主后大约 70  年已经被毁了， 再也没有被建立  起来，因为神不允许它被建立起来，因为神的圣殿已经建立起来了， 就是祂的教会。神的圣灵藉着以弗所书让我们知道，教会就是神的  圣灵所在，神的灵住的地方，就是教会。
回到刚刚所解释的经文，当时为什么耶稣教训他们说这殿是万 国祷告的殿？当时除了犹太人，其他都是外邦人， 万国更多指的是 外邦人， 犹太人只有一个国，一个小小的国， 所以这个殿就是外邦 人院。这个殿为什么要存在？是给你们做生意的吗？不！ 是要通过 以色列人吸引万民来认识这位亚伯拉罕、以撒、雅各的神。全地的 人都不知道有一位耶和华， 只有藉着以色列人，其他族群的人才能 知道： 啊，原来有一位造天地的神！ 以色列人几千年前就知道这位 神了， 可是外邦人不认识。神的旨意是什么呢？神的旨意是藉着犹 太人， 让外邦人知道有一位这样的神。我再给大家看两段经文， 这 样大家才能知道马可福音所讲的这句话到底是什么意思。
{{scripture}}因为这一次我要叫一切的灾殃临到你和你臣仆并你百姓 的身上，叫你知道在普天下没有像我的。 (出埃及记 9:14){{/scripture}}
在普天下，在万国当中没有像以色列的神， 耶和华那样的神， 祂要让全地都知道， 以色列所敬拜的这位神才是真正的上帝， 才是 独一的真神。
{{scripture}}我若伸手用瘟疫攻击你和你的百姓， 你早就从地上除灭 了。其实， 我叫你存立，是特要向你显我的大能，并要使我的 名传遍天下。 (出埃及记 9:15-16){{/scripture}}
这是在摩西时代，出埃及记，距现在大概 3500  年。神说什么  呢？我要藉着你们，让普天下知道，没有人像我。我是独一的真神， 独一无二的。他说，藉着你们我要彰显我的大能； 我的名， 是耶和  华的名， 是全能上帝的名， 是创造天地万物主的名，被传遍天下。  这就是外邦人院存在的目的。在圣殿里，外邦人院的存在是为了万  国能够藉着以色列认识这位真神， 然而以色列人却不管外邦人是否  认识神， 而用这个地方来做买卖。耶稣之所以生气， 耶稣之所以推  翻这殿里兑换银钱的， 因为当时有这个需要，如果当时是在殿门口  之外摆这些是没有问题的，  因为他们从各地来， 有的人要走几天  几夜，哪有可能赶着一只家里的羊来这里敬拜呢？ 他们必须带着各  国的钱来这里兑换， 兑换完之后， 买牛羊来敬拜神。所以这是没有  问题的。问题不在于买卖， 问题在于敬拜。他们把一个本应当用来  敬拜神， 带领外邦人来敬拜神的地方， 变成一个失去意义、失去敬  拜初衷的地方。如果他们不把买卖搬进外邦人院， 是没有问题的，  但是在外邦人院， 他们在做这些事情， 就违背神了。这样大家就能  够明白耶稣为什么引用这句经文。祂说：“我的殿必称为万国祷告  的殿。”这句话的意思不是说， 我们在祷告的时候要有各个族群来  的人一起祷告。当然这是非常好的， 但这并不是这句经文的原意。  这句经文的原意是，神的教会必要传遍地极，地上的万民都要来敬  拜主。我的殿， 要吸引万民来认识我。神的心意是要使万国万民都  能够认识祂。
我们今天要来体会。你说，“牧师呀， 中国已经够大， 不要再 讲万国万民了， 中国你都传不完。” 这种言论我已经听到很多了， 我今天要挑战你， 如果当年的英国、 美国、 荷兰等这些地方的宣教 士， 他们也是这么想的， 说：“福音都还没有传遍英国呢， 福音都 还没有传遍美国呢， 福音都还没有传遍荷兰呢，”如果当时保罗这 么想：“福音都还没有传遍耶路撒冷呢， 干嘛要去到撒玛利亚？干 嘛要去到西班牙？干嘛要去到罗马？ 干嘛要去别的地方？”
接下来我要讲的话可能有些扎心，扎一扎没关系， 也挺好的。  你到国外开会，会发现如果有几十个国家的人， 中国人总是和中国  人聚在一起。因为在中国人的观念里， 世界上就只有两个国家： 一  个国家是中国， 一个国家是外国。我不管你是柬埔寨或者泰国， 我  不屑于了解你是哪个国家的，你是外国人， 就是老外。我发现一个  非常严重的问题，“中国”这个名称本身就是非常自我为中心的。  中国，我是一切的中心。不要忘记万国，不要忘记 all nations，不要  忘记将来天上是各国、各族、各方、各民，然后中国人坐在那边说： “哎呀，怎么都不是中国人呢？怎么那么多老外呢？ ”因为神的心  意，是万国， 包括中国， 但不只是中国。接下来我要给大家看罗马  书第 10 章的一段经文。
然而，人未曾信他， 怎能求他呢？ 未曾听见他，怎能信他 呢？ 没有传道的， 怎能听见呢？ 若没有奉差遣，怎能传道呢？  如经上所记：“报福音、传喜信的人，他们的脚踪何等佳美！ (罗 马书 10:14-15)
大家明白这个逻辑吗？ 如果没有人传福音给你，你要信什么？ “若没有奉差遣， 怎能传道呢？”如果没有人差传， 哪有人可以出 去呢？ “未曾听见他，怎能信他呢？ ”我给大家看一些数据。世界 上有 237 个国家，约有 24,000 个族群，讲 6,528 种语言，“未得之 民”是指在这个族群当中没有本土信徒团体。比如说我们现在读的和合本圣经， 是 1919  年翻译成的。再往前推一些时间，中国几乎 没有信主的， 也没有圣经， 中国人想要认识神是没有渠道的。现在 说教会太远了，但至少你有渠道， 你听过耶稣，知道要悔改， 可是 你不悔改。未得之民的意思是：在这个族群当中根本没有人信主， 没有这个语言的圣经。在 24,000 个族群中，约有 13,000 个被认为 是触及的， 比如说厦门， 如果你现在想了解福音， 完全有渠道和办 法，这不再称为一个未被触及的族群， 这是可以接触到福音的。当 然， 如果从一个更广的概念来看， 比如厦门有这么多教堂， 但当我 20 岁，外国人向我传福音的时候，在那之前我从来没有去过教会， 我从来没有听过教堂，我从来没有听过耶稣这个名，我从来没有见 过圣经。所以即使在这些已经有他们语言的圣经，有宣教士在他们 当中， 但是还是有很多人是没有信主的。比这种情况更严重的是什 么？还有 11,000 个族群，还没有人进入到他们当中，在一些地方， 族群当中根本没有一个人信主。你说：“哎呀， 主会保守的， 主会 掌管的， 主会想办法的。”如果没有福音宣教士到他们当中， 就如 保罗说，“没有奉差遣，怎能传道呢？ 没有传道的，你怎能听见呢？ 没有听见， 你怎能信他呢？没有信， 你怎能悔改呢？ 没有悔改， 你 怎能得永生呢？ ”归根结底， 最重要的在于是否有人说：“主啊， 我愿为你去。”作为基督徒，我们可以说：“主啊， 你去吧！ 我在家 里祷告。”祷告是需要的， 但祷告是不够的！
戴德生(1832-1905)，我们来看一下他生命的故事。戴德生的父  母不能生育， 他们就求神赐下一个孩子， 他们愿意使用他将福音带  到中国。戴德生 16  岁将他的生命奉献给神，被训练要进入宣教禾  场。在接下来的五年，他接受医学训练， 为到中国宣教作准备。戴  德生 22  岁时来到上海，注意这个年龄，当时中国正处于政治剧变  和内战当中， 一个 22  岁的年轻人， 来到异国他乡，而且还在战争  和动乱当中的异国他乡。讲到这里我顺便提一下，现在的年轻人普  遍晚熟，不用说 22 岁，到 30 岁还像一个孩子。可是一个成熟的人，二十几岁， 可能十几岁就很成熟了。我常常鼓励弟兄姊妹们： 这么 大的年纪了你还在装嫩。“哎呀，我才 35  岁嘛。”可是你看看戴德 生的年纪，22 岁就开始宣教了，司布真 17 岁的时候他的讲道就可 以震动整个伦敦。我觉得我们应该羞愧：“都这把年纪了还这么幼 稚！”而不应该觉得说：“我还年轻着呢。”年日不多了， 时候不多 了！
继续戴德生的故事。他 22  岁时来到上海， 在那时，外国人被 限制在中国的沿海城市，不能进入内地。但戴德生对中国内陆数百 万中国人有负担， 他不理会法律的限制， 直穿入中国的内地。戴德 生建立中国内地会，初始目标招募 24  个工人来帮助他，工人在一 年内抵达。接着来了 70 多个，然后是 100 多个，终于，有 849 个 工人分布在中国各地工作。当戴德生去世时，中国内地会建立了 205 个宣教点，有 125,000 名中国基督徒。我们要想一想， 年日不多， 我们要如何为主做工， 而不要整日在这个罪， 那个罪里挣扎， 赶紧 摆脱那些罪，没有那么多时间浪费在罪里面。我们看这些宣教士， 若他们当时没有来到中国，我们会有这样的光景吗？然而， 我今天 要告诉大家的是， 我们今天来到一个时代， 不再说这是洋教。有人 会说，你们是外国宣教士建立的教会， 是菲律宾的教会。2003 年我 们的牧师走了之后，这就是一个中国的教会。你谈的和我所想的完 全不一样。你所想的是， 我们是否还在接受外国的帮助，我们想的 是，中国的教会要承担起向万民宣教的责任。
下个礼拜我要去印尼， 这些年我去香港、台湾、澳门、美国、  菲律宾、印尼等这些地方，主给我一个机会，在这些地方讲道， 向  他们讲述神在我们当中所做的工作， 而且去鼓励他们， 建造他们。  我们有一份责任你知道吗？ 我们多么希望我们就在中国，然后万民  都信主了。但是中国不是这样信主的。中国之所以信主，是一百多  年前有人到了鼓浪屿，他们在那里生活，然后死在那里，埋在那里，一生都奉献给了中国。鼓浪屿上有一个第二制高点，大家都知道日  光岩， 还有第二高的地方， 叫做祷告岩， 就是一块大石头。当我到  那里参观，听主内的弟兄介绍，在祷告岩前，当年的宣教士跪下来， 为这片土地祷告。在那里我根本停不下汹涌澎湃的心情，他们来了， 死的时候都还没有看见过复兴。他们死的时候，中国还在内战当中， 还在苦难当中。我们物质好一点，也只发生在过去的二三十年中，  大家不要以为很久。在一百多年里，中国是世上最苦难的一个民族， 然而他们来到我们当中，也许他们多么希望在英国为我们祷告就结  束了。他们跟我们是一样的人， 但是他们读了《罗马书》， 读到保  罗这句话：
{{scripture}}“然而，人未曾信他， 怎能求他呢？未曾听见他， 怎能信 他呢？ 没有传道的， 怎能听见呢？ 若没有奉差遣， 怎能传道 呢？”(罗马书 10:14-15){{/scripture}}
我有一个梦想，就是在我死之前， 会看到很多、很多、很多的 中国人，被差派到英国、德国、西班牙、缅甸、柬埔寨、泰国，到 不同的地方去， 得着那里的未得之民， 当然也包括中国的新疆、中 国的西北、西藏，那些最危险、那些最难的地方。我有一个梦想， 就是我们不再只是想着，啊， 中国已经够大了，我们想着万族、万 民、万国，因为这是神的心意。
现在， 就全世界来讲， Bible  believer，就是相信圣经的基督徒 大概有 6 亿，告诉大家宣教学上的一个统计数字：名义上的基督徒 大概有 13 亿，基督徒的影响范围内的非基督徒大概有 11 亿，非基 督徒的未得之民大概有 24  亿。这是一个什么样的概念呢？在未来 的年间，如果没有人走入未得之民，完全没有基督徒可以接触到的 族群里面去，那么这 24  亿人都不会听到福音。我刚信主的时候， 跟牧师问的最多的一个问题就是：“我今天信了福音， 太棒了， 我 很兴奋， 但是我想问一个问题， 那些从来没有听过福音的人， 怎么办？”当时，我还不明白的时候， 我心里很痛苦。我说，太不公平 了，他们没有机会听到福音，不是他们不想信， 是他们没有听过福 音，没有人给他们传福音啊，如果有人给他传福音， 他不信那是另 外一回事， 但是没有人给他传福音啊！ 然后我的牧师告诉我说， 这 就是我为什么来到这里。他开始宣教的时候，才 20  多岁，他去了 俄罗斯， 去了广州， 去了厦门， 你觉得他懂很多吗？ 认识他的人都 知道， 他就是一个普通的弟兄而已。他成了牧师， 不是因为他懂很 多。今天我们很多人懂很多， 却哪里也不去。然而， 大使命说， 你 们要去， 使万民做我的门徒。
几个月前，他们邀请我去菲律宾，这是一个全球年轻人的聚会， 有 30  多个国家。他们邀请我去讲道，当时我心里其实怕怕的， 虽  然我有尝试过， 但是每一次遇到这样的大会， 我还是很紧张， 特别  是用英文讲道。记得当时我闪过一个念头：主啊，我豁出去了， 只  要是你给我机会， 无论到哪里我都愿意； 只要你给我机会， 无论怎  样为你做见证，我都愿意。五月份的时候，在菲律宾， 几十个国家  的人聚在那里， 当我看到那个场面， 非常非常兴奋， 因为这是一群  十几岁的孩子， 比较年长的也就二十多岁。当我看着那个大会场的  时候，我心里就想起一句话：Hear the cry, cry for the nations，我就  在那里敬拜流泪哭泣， 听啊， 听万民的呼声， 听啊，在这 1 万 5 千  人中， 一定有宣教士， 在这 15000 人中， 一定有很多人会去到未得  之地。那次的讲道我是尽心竭力地去传讲，为什么？ 因为我相信神  要兴起年轻人。所以， 我总是鼓励弟兄姐妹们， 不要再去听某某人  软弱啊，某某人又怎么样啊，我告诉你， 总有人爱主，总有愿意为  主而去的，但你是那个人吗？所以， 不要跟我讲，啊，这个人又软  弱， 这个人又怎么样      你怎么总是想些负面的呢？你有没有想一  想那些一生为主摆上的人呢？你怎么没有想那些 20  几岁就为主传  福音的呢？你怎么没有想想，在我们这一代人一定会兴起一些人，  从中国走出去， 到列国为主做见证呢？ 一定会有的！
当我在那里的时候，我心里想的是， 我要为教会的 90  后年轻 人做榜样。我要让他们知道，这不是一个遥远的梦想， 而我们中国 需要承担起责任。不要再想， 哎呀，我们怎样接受国外的帮助。我 们是时候去帮助国外了，我们是时候要走入他们当中去帮助他们。 当然， 不是我们不需要他们的帮助， 我们是彼此帮助的。但是我们 中国人有一个思想， 就是我们还有很多需要， 但，谁没有很多的需 要呢？哪一个教会没有很多的需要呢？如果我们想着自己，神怎么 加力量给我们呢？我们要想着万国万民，然后说， 主啊，我不够。 从来没有钱够多的，只有异象不够大！
我们当时在中信广场聚会的时候， 只有 120 平米， 如果我们城 光教会从那时到现在一直在那里， 根本就不需要为奉献祷告， 我们 这几个人从口袋里掏出来都有了。如果我们只有五十几个在那里聚 来聚去的， 聚到永永远远，根本不需要信心，根本不需要祷告。但 是，如果我们想到，主啊，缅甸还有很多人没有信主， 柬埔寨还有 很多人没有信主，我们还想着，24 亿的人怎么办， 主啊，能不能差 派出宣教士 …… 有几次的祷告会让我非常感动， 这个梦想在我心 里面存了很多年，我一直想怎么还不能产生宣教士呢？ 怎么还不能 有人从我们教会被差派，差派到列国当中去呢？然后，我看到了希 望，我看到他们祷告的时候，一群又一群的年轻人走到台前， 他们 举起手，他们痛哭， 他们说：“主啊， 我愿意为你去。”我就想：主 啊，我这一代可能去不了， 但是兴起的下一代可能会去。弟兄姐妹 们，当你们在做一对一的时候，在带小组的时候， 你们不要想着， 啊，我这个小区。今天我要挑战你，不要只想着我这个小区， 你甚 至不要想着中国已经够大。你要想：  主啊， 我所兴起的小区里这个 人，或者这个人的孩子， 有一天要到万国当中， 列国当中， 来宣讲 你的道， 来传你的福音。你可能说， 有必要想这么大吗？有必要！ 因为这是主的心意。如果当年神没有把对中国的爱放进欧洲的弟兄姐妹们心里， 今天我们不会在这里， 他们漂洋过海、背井离乡来到 中国，才有了我们。
为什么要向年轻人传福音？ 我告诉大家， 90%信主的人，是在 25 岁之前信主的。大家听好，根据宣教学的统计， 90%信主的人， 是在 25 岁之前信主的。我们城光教会最早的一批同工，90%都是在 25 岁之前信主的。所以年轻人信主，这是我们非常非常看重的一件 事情。老年人要不要信？ 当然要， 但你能差派他们到缅甸吗？我们 要知道主的心， 主的心要得着年轻人，主的心要使用年轻的一代。
现在在我们教会，一对一，小组等等，弟兄姐妹们，你们要想， 为什么要在本地有果效？我们有一个姐妹，跟我说，她的梦想是有  一天能够去到巴基斯坦， 有一天去国外宣教。我说：“好！ 你要好  好学习怎么在厦门服侍主，不然我们差派你到国外干嘛呢？你在国  内都服侍不好，在国外能服侍好吗？ ”明白吗？我们将来会挑选出  一些很优秀的人， 在这里已经做得很好， 能够出去的， 而且本地教  会要有力量， 不然不能够出去，他们出去吃什么？当年我的牧师来  到这里，是家里人给他们供应，家里人是教会的人。如果教会不强， 不用说宣教，连租金都付不起。
13.  为他的名
在团队里面服侍非常开心， 彼此激励， 彼此支持。我们都竭力 追求耶和华， 然后也极力地去服侍他。当我们在一个大家庭中， 我 们在一个这样的团队时，我们每个人都是在这样被激励的状态中去 生活去服侍，我跟大家分享一段经文 ，在何西阿书 6 章 3 节：
{{scripture}}我们务要认识耶和华，竭力追求认识他。他出现确如晨光； 他必临到我们像甘雨，像滋润田地的春雨。 (何西阿书 6:3){{/scripture}}
在清晨，我们借着他的话语，我们借着祷告圣灵的开启，我们 要努力认识神， 我们要竭力追求和认识他。我们不仅要认识他， 我 们要顺服他， 真正认识他的人当然会顺服他， 并且会服侍他。当我 们众人都是竭力追求认识他，当我们众人都是在竭力服侍他的时 候，我们像在一个肢体， 我们在一个大家庭，我们在一个团队，是 能够彼此激励的。一个教会如果不是在一起非常被激励的状态，那 么可能会有一些怨言等等，这都不是神所喜悦的。一个教会应该常 常在神的话语里面，他们都是彼此相爱彼此激励，彼此扶持的这样 一个状态里面。感谢神，我们的教会就是在这样一个美好的状态里 面，就是大家彼此关心，我们在神的爱里彼此支持，彼此鼓励。
{{scripture}}我们从他受了恩惠、并使徒的职分、在万国之中叫人为他 的名信服真道。 (罗马书 1:5){{/scripture}}
我们反复阅读这节经文。 这里有个短语是“为他的名”。他的 名是谁的名？我们认识一个人一定要认识他的名字对吧，我们周天 要问说你好， 然后他要说我是谁， 我做什么。我们不敢想象说， 哎 呀，这个人是我的老朋友了，他叫什么名字， 哎，我不知道。 你连 名字都不知道你怎么说你认识他呢？ 我们认识一个人，我们要知道 他的名字，那么神是谁？他的名字是什么？ 旧约当中有 5906  次出 现一个词叫做耶和华，这就是他们认识的神的名。他们所认识的神的名不是耶稣， 因为是在耶稣道成肉身之后的，在神的渐进启示当 中，后来才认识神的独生爱子耶稣基督。在所有的旧约启示当中， 他们所认识的神的名叫耶和华。所以十诫里有一个非常重要的经 文。
{{scripture}}不可妄称耶和华你   神的名； 因为妄称耶和华名的，耶和 华必不以他为无罪。 (出埃及记 20:7){{/scripture}}
在十诫里告诉我们不可妄称耶和华你神的名，因为这个名是圣 名，是造天地万物的神的名。谁妄称神的名就是死罪， 神的名是何 等宝贵，这就是他们在旧约当中所认识的神的名。那我们来读几段 经文就是他们称颂的神的名，称颂他们所认识的神的名：
{{scripture}}耶和华是战士；他的名是耶和华。 (出埃及记 15:3){{/scripture}}
你要敬畏耶和华你的   神，侍奉他，指着他的名起誓。 (申 命记 6:13)
{{scripture}}你们和我当称耶和华为大，一同高举他的名。 (诗篇 34:3){{/scripture}}
他们要指着最大的来起誓，那么这个最大的是什么呢？ 是神的  名。中国人我们说对天发誓， 因为我们认识的最大的就是天。而圣  经告诉我们天是耶和华的天，天是耶和华所造的。起初神创造天地， 如果没有神就没有这个天，所以我们只认识到天这一层，但是比天  更大的是创造天的神。那么耶和华是造天造地的神，他们称颂神的  名，这是他们所认识的神。有人说旧约跟新约是很不一样的， 甚至  说我们读新约就好啦， 旧约不要管了， 这个错了， 新约跟旧约是一  起的。我们来看一下在新约当中歌罗西书 2 章 9 节：
{{scripture}}因为神本性一切的丰盛都有形有体地居住在基督里面 (歌罗西书 2:9){{/scripture}}
在新约当中， 耶稣基督降临的时候，我们终于更加明白这位神 是谁。因为耶稣是道成了肉身，什么叫道成肉身呢？ 如果我们用另一个词帮助大家理解道成肉身， 就是神降临在人间，这位无形无像  的神却是有形有体地住在耶稣基督里面， 大家知道耶稣是个人，但  是他也是神，耶稣是可见可摸，有历史，有记载，他不再是灵而已， 明白吗？ 圣经说神是灵，灵是看不见的， 这位看不见的神却成为看  得见的人，然后圣经说神一切的丰盛都有形有体地在耶稣基督里  面。什么意思呢？ 就是耶稣不是半个神， 你们明白吗？耶稣不是神  的 75%，耶稣是来向我们显明关于神的一切，就是关于神本性的一  切。在旧约当中他们所敬畏、尊崇称颂的这位神， 终于将他的爱子  赐下，让我们有机会以一个前所未有的近距离的方式去认识这位看  不见的神，他的名字叫耶稣。所以在旧约当中他们只认识神的名是  耶和华，在新约当中终于明白他的爱子， 就是唯独藉着他才能认识  这位神。若不是藉着耶稣基督， 没有人可以认识这位上帝， 这位耶  和华，这位永生神。所以知道吗？耶稣说他是道路 、真理、生命，  若不藉着他没有人能到父那里去。所以他所说的父是谁呢？就是旧  约当中这些以色列的众先知所认识的耶和华。在新约有 1525  次出  现耶稣，耶稣是一个人的名字，对我们显明的这位神的名字叫耶稣， 圣经里告诉我们神的名有多么重要呢？神的名藉耶稣显明有多么  重要呢？ 非常的重要。
{{scripture}}除他以外，别无拯救；因为在天下人间，没有赐下别的名， 我们可以靠着得救。 (使徒行传 4:12){{/scripture}}
{{inline-scripture}}明白神的名的为什么重要了吗？ 在天下人间没有赐下别的名 我们可以靠着得救， 所以耶稣这个名呢， 是超乎万名之上的名， 所 以，神将他升为至高，又赐给他那超乎万名之上的名， (腓立比书 2:9){{/inline-scripture}}  就是再也没有别的名字像这个名字一样重要，就是在人间所有 可以找到的名字当中，耶稣这个名字是最重要的。在天上跟人间再 也没有天使的名，再也没有任何谁的名可以跟耶稣相比拟。 有个周 天下午， 有位弟兄兴冲冲地来到我面前， 非常的激动， 我本来以为他很有得着， 后来他跟我聊了一段话， 他说给我个建议，他说你可  以向天使米迦勒祷告，我就开始警觉起来了。所以不要随便称兄道  弟的， 有些人信的到底是什么呢？你得了解一下，他到底是不是你  的弟兄， 是不是有纯正的信仰， 那么听到这句话我就头痛了， 我就  知道这个人又是信的乱七八糟的。有可能是个爱主的弟兄， 可是没  有很好的根基建造。不是说我们觉得他不是我们的弟兄，不是这个  意思啊。就是他里面的灵， 他是清心追求主的，还是他是愚妄的。  有两种情况， 有些人他是清心追求主， 可是他以前不懂，没有人教  导他， 没有人好好打他属灵的根基， 这样的人非常好教导， 只要你  帮助他， 给他传讲耶稣，他是很快可以成长的。但是有另一种人，  他生来就是要跟你辩论的，他摆出一种要跟你一决高下的那种姿  态，这是很难的。那好，  回到关于耶稣的名，在罗马书 10 章 13 节： 因为“凡求告主名的，就必得救。” (罗马书 10:13)  我们是靠着神  的名， 他的爱子耶稣的名而得救的。我们祷告的时候说什么呢？ 奉  耶稣基督的名。为什么呢？ 因为若非是藉着耶稣基督，我们是无法  向神祷告的， 向这位耶和华神祷告的， 因为我们得罪了他。再读一  段经文， 我们要明白这当中，为什么是这样的。以赛亚书向我们启  示说：
{{scripture}}耶和华的膀臂并非缩短， 不能拯救， 耳朵并非发沉，不能 听见，但你们的罪孽使你们与   神隔绝；你们的罪恶使他掩面 不听你们。  (以赛亚书 59:1-2){{/scripture}}
有人就问我， 你说神存在，我为什么感受不到祂的存在呢？那 我告诉他，我接下来回答的你会相信吗？是我们的罪导致我们感受 不到神的存在， 我们不认识神， 我们与永生神隔绝， 唯一的道路是 藉着耶稣认识神。
认识你独一的真   神，并且认识你所差来的耶稣基督，这 就是永生。  (约翰福音 17:3 )
所以你不需要做什么，才能得到永生；但是你要真正地认识这  位神， 才能得到永生， 明白吗？你认识不是说你听过， 这个认识是  与神交融，相交的意思。所以，你需要真正的认识祂，认识神的名。 没有别的方法可以使你得救，也没有别的方法可以亲近祂， 没有别  的方法可以让你得着永生， 唯有耶稣基督。你说为什么这样呢？ 因  为神用这样的方法向我们显明他自己，祂没有用别的方式向我们显  明祂是主。我再给大家看一段经文就非常清楚， 在《希伯来书》这  样说：
神既在古时藉着众先知多次多方地晓谕列祖，就在这末世 藉着他儿子晓谕我们；又早已立他为承受万有的，也曾藉着他 创造诸世界。他是   神荣耀所发的光辉，是   神本体的真像， 常用他权能的命令托住万有。他洗净了人的罪，就坐在高天至 大者的右边。他所承受的名， 既比天使的名更尊贵，就远超过 天使。{{reference}}(希伯来书 1:1-4){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
神既在古时藉着众先知多次多方地晓谕列祖，就在这末世藉着 他儿子晓谕我们；大家知道末世什么时候吗？从耶稣第一次来到耶 稣再来这段期间，就叫末世。我们现在就处于这末世当中， 耶稣再 来的时候， 天地都要废去。所以末世就是到了末尾。耶稣的名是远 超过天使，一切的名都是神所造的。圣经上说，祂是自有永有，什 么意思呢？就是神本来就存在，而且祂从来都不会停止存在。神的 意思是， 他原本就有， 圣经说， 他是“昔在、今在、永在的神”。 在一切都没有的时候，有什么呢？有神！ 保罗在《罗马书》里面发 出这样的感叹， 他说：
{{scripture}}因为万有都是本于他，倚靠他， 归于他。愿荣耀归给他， 直到永远。阿们！  (罗马书 11:36){{/scripture}}
万有都是本于他，就是一切都是从他而来的。而且一切都是靠  着他，我们今天能够呼吸，我们今天能够活着，是靠着他。圣经说，神降雨给好人也给歹人，就是神用祂的恩典托住我们， 只要祂把空 气抽走， 我们没有一个人可以活超过超过几分钟。然而，我们活着 的样式好像不需要祂。我用另外一个语言， 就是罪！ 罪就是说我可 以脱离神而存在，而圣经告诉我们， 我们的一切都是从他而来的。 所以， 藉着这位耶稣， 我们认识了这位自有永有昔在今在永在的上 帝，藉着祂的名向我们显明。
好，回到罗马书。罗马书说：
{{scripture}}我们从他受了恩惠，并使徒的职分，在万国之中叫人为他 的名信服真道。 (罗马书 1:5){{/scripture}}
这里的“他”，你看上下文， 指的就是神的爱子， 耶稣基督， 神的独生儿子耶稣基督。所以这句话我们可以这样读：我们从神的 儿子耶稣受了恩惠，并使徒的职分， 在万国之中叫人为耶稣的名、 为神的名、为神的儿子的名信服真道。所以我们今天重点要来思想 的是， 这位如此奇妙的神他行了一件非常不可思议的事情， 我等一 下来跟大家讲一下这不可思议的事情是什么。现在我要给大家看一 段经文：
独行奇事的耶和华以色列的   神是应当称颂的！    (诗篇
72:18)
什么叫“独行奇事的”，就是他办事不跟任何人商量。如果这 个词用在人的身上好不好？ 比如说，某某弟兄你是独行其事的，你 是独行侠， 你做任何事都不和任何人商量。不好。为什么？因为你 不是神， 你不是全知、全智、全能。然而，  这个词用在这位神的身 上，是完全恰当的。祂是独行其事的神， 意思就是说祂做任何事都 不跟人商量的。他不会跟你商量说，“某某人， 我要使你降世， 那 我要使你出生在哪里呢？ 上海呢？还是厦门呢？家在厦门岛内呢 还是在海沧健美村呢？ ”。你可以想象一下， 这位神不跟任何人商 量是怎样吗？这位神不跟任何人商量就把耶稣基督降世；这位神不跟任何人商量就把圣灵降在我们里面，做那重生的工作。还好这位 神不跟任何人商量，所以他从我们还在罪中的时候，还不懂得求告 他名的时候， 他就已经为我们预备了这份宝贵的救恩。这位独行其 事的神以非常奇妙的方式， 赐下祂的爱子， 接下来， 我要带大家进 入到重点。
又因爱我们，就按着自己的意旨所喜悦的，预定我们藉着 耶稣基督得儿子的名分，使他荣耀的恩典得着称赞。  (以弗所 书 1:5-6)
这句话非常令人惊讶，就是神做这一切， 是因为祂爱我们吗？  是的，这里有讲， 因为祂爱我们， 神有没有爱我们？ 所以现在我们  认识神只认识到这个地步，神爱我们是对的，但是比这个更高的是  什么大家知道吗？如果你只认识到神爱我们，然后别的你都不知道  了，很容易陷入什么呢？ 以我为中心！所以这就产生了很多以自己  为中心的基督徒， 但是神要把这一切都敲碎了， 都摧毁了。因为圣  经不是以人为中心。当我们听到以人为本，我们觉得，对呀， 肯定  是以人为本呀！ 当国家提出以人为本，这很好； 的确，我们是以人  为本。你看我们家里面， 为什么会有桌子？ 因为我需要； 为什么会  有窗帘， 因为我需要。屋子里面每一样东西都是以人为本， 如果我  不需要它，它就不会在这个房子里面。如果讲到我的家或者你的家， 的确是以人为本； 如果讲到这个世界， 在不认识神的时候， 都是以  人为本的； 但是当我们读圣经， 我们大吃一惊。神做事不是为了服  务我们，而是服务祂自己。这世界所有的一切都是“本于他， 依靠  他， 归于他”，他本是宇宙的中心。当我们还没有藉着耶稣基督去  认识这位宇宙的神、创造万物的主的时候，我们觉得“我”才是宇  宙的中心。假如我今天心情不好了，我觉得这个世界就可以为我停  止转动， 这是自我中心的想法。但是事实上， 是不是这样子呢？ 无  论他是一个怎样的人，他死了地球都照样转， 明白吗？所以我们来思考一个问题： 这世界到底本来是什么样子的？就是这世界的真相 是什么？是以我为中心吗？这世界的客观事实是什么？是以神为 中心的。
回到《以弗所书》这段话，“又因爱我们”，是的，祂爱我们，  藉着祂的爱子来拯救我们。但是，  这一切是为了“使他荣耀的恩典  得着称赞”，这一切是为了神祂自己。我这样讲你们有没有人不开  心？明明就是为了我吗？神爱世人， 甚至将他的独生子赐给他们，  叫他们不致灭亡反得永生。神爱我，  所以怎样怎样。神为了你我，  所以神呢，要做一件事情使人不至于落到堕落里面。如果你认识到  这一层面，不能说你错； 但是你忘记了还有更高的，更重要的。神  不是对我们的想法负责，对我们的需要负责，神是以自己为中心，  以他为中心。神做一切的事，是为了祂自己。先慢点骂我， 慢点生  气，先慢点怎么样。神是为了祂自己而做这一切所有的事； 神是为  了祂的名而做这一切所有的事。祂是谁？ 祂是神！神有没有可能失  败呢？所以在人犯罪之后，神没有让人停留在罪里面，而来拯救人。 是不是因为祂爱我们？ 是！但是还有一个更终极的原因，更重要的  原因， 是因为他是神！ 那我想问大家， 这是你所认识的神吗？如果  这是你所认识的神， 我告诉你， 你应当会非常有信心说：神为了祂  自己的名，必定要拯救我！而且他不会失手。你不会说，啊，糟糕， 想得不够周到， 所以怎样怎样。弟兄姊妹可能会说， 我有好多时间  浪费， 我有这样那样的问题，我现在很愁烦， 那你想一想， 神在你  身上的旨意， 为了什么？ 他不是对你负责而已，他要对自己的名负  责。他不是对你的想法负责； 他是对自己的旨意负责。所以当他赐  下自己的独生爱子拯救我们的时候，是使他自己的旨意成就。现代  教会有两个问题，第一个问题是：把神讲得不神了。你很有本事，  传福音的时候，把神讲得像是孔子呀、孟子呀，一个道德家。在这  样一个世俗化、物质化的时代， 人们不相信看不见的， 只相信显而  易见、看得见的。就是当人们敬拜神的时候， 都可以变得非常物质化。神你可以给我什么？ 或者把神当作一套理论；或者把神当作一  套价值观。所以有些人信神，我觉得他信的不是神， 他信的是基督  教的文化。所以我可以说，他是基督教文化的追随者，但是你问他， 你内心敬畏这位神吗？ 你敬拜祂的时候， 是否流泪，是否有发自内  心的感动呢？还有，你是否真的相信你已经得着永生了呢？ 还是你  觉得正义只是帮助你人生改善一下？心情改善一下？所以内心得  到平安，那么这个很多书都可以做到。心理学或许从某种程度上可  以做到。但是你为什么要来敬拜这位神呢？ 所以当这样去传讲神的  时候何必把这位神讲做神呢？ 很多人的概念耶稣是个人， 他不是  神。他在教会不会有一种庄严、肃穆、严肃、认真，他觉得在教会， 很好玩。当然我们希望教会是一个很友好的地方， 但是不要忘记，  教会是谁的殿？是神的殿。敬拜神的地方。这就是教会的一个问题， 把神讲得不神了。
另外一个问题就是把神讲成怪 ， 就是他不是按着圣经来认识  神，他开始胡说八道。我们为什么每天早上查经？ 因为这位神，不  是你想要他怎样他就怎样。有些人经常在讲他的经验，就是我祷告  的时候感觉自己到了第三层天，为什么？现在有很多这样那样的书  籍，还有一个人给我一本杂志， 告诉我说，牧师，俄罗斯发现了地  狱。我不知道那是什么科学杂志， 我忘记那个名字了， 我们教会有  一个人拿着那本书来找我，他们钻到了地狱，说有人进了地狱还听  到里面的声音。然后还有另外一个人拿了另外一本书告诉我，牧师， 你知道吗？有一个韩国的谁谁谁，他去到地狱， 地狱很惨啊， 怎么  样怎么样，他讲的兴高采烈 。我说地狱很惨需要你看这本书才知道  吗？圣经里说的你怎么不相信呢？我真的觉得好悲哀，那个时候我  的心情， 是很沉重的。离开了圣经， 我们去找人， 找经验，找某种  见证，我不是说见证不好， 有些见证可以帮助我们。但是我要警告  大家， 没有任何事情可以和圣经相比拟，而且在圣经以外， 你不需  要去寻找什么见证， 俄罗斯证据啊， 或者是某人去了地狱啊， 他发现地狱很惨啊， 我不需要你说那些我就知道地狱很惨， 为什么， 因 为神的话语告诉我 。所以大家一定不要离开圣经去寻找属灵成长， 你会走偏的，会走火入魔的 。 非常可怕。
所以我们既不要把神讲成一个道德家， 也不要抛开神去讲经 验，这是乱解圣经， 我们做神的仆人， 最重要的是按照正意分解圣 经的道， 依靠圣经来讲耶稣。这位创造天地万物的神， 藉着耶稣基 督来拯救我们， 这是他拯救世界的计划， 他来拯救这一切， 不需要 和我们商量， 他独行其事。 当我们了解这一些的时候， 他摧毁了我 们内心自我中心的想法。最需要战胜的第一步的就是，我们没有以 神为中心， 单单只以自己为中心 。 当以人自己为生命的中心时， 那 么神是为我们服务的， 神的名是来被我用的。 当你以神为中心时， 神的名是来拯救我们的， 是唯一的希望， 是被我们尊崇，被我们高 举，被我们敬拜的。我刚才讲的是圣经的教导， 现在要讲一讲圣经 的应用。
有些人会说， 牧师你现在讲的这些， 我们都认同， 但是跟我的  实际生活有什么关系呢？关系可大着呢！如果你是以神为中心的， 你不容易抱怨， 你不容易受伤 。为什么呢？因为你不是一切。在很  多人的心里面，他是一切， 所以他冒犯不得， 他看不清楚自己的位  置，所以他就陷入这种不满足，不时的抱怨中。所以我要告诉大家， 一个以神为中心的人是怎样的人， 是一个喜乐的人。这不是关乎有  钱没钱的问题， 有钱的人也有不满足的，没钱的人也有不满足的，  对生命的满足不满足跟有钱没钱是没有关系的，跟你认不认识这位  神，是有关系的。认识他为你生命的中心，敬拜神的人 ，他的生命  充满意义、满足、喜乐、平安。在我们服事神的时候，我们要什么？  如果神是一切的中心，如果神的名是我们高举的，那我们需不需要  宣扬自己的名？ 不需要！我告诉大家，我们教会曾经有好几年是没  有名字的， 我们去培训，人家跟我说登记一下你的名字，哪个教会的 。我说我的名字我知道， 教会的名字我不知道。 就是基督教的 。 后来想一想， 不对啊，这里都是基督教会的 。然后说，你要讲你是  哪一个，所以我们就很困扰，后来说那算了吧，起一个名字吧。 我  为什么讲这个呢？因为有些人他们很看重教会的名字，然后到处去  宣扬自己教会的名字 。 我们唯一的品牌是耶稣，没有教会的品牌 。 现在我们叫“城光教会 ”，到天上， 没有什么你是最佳教会， 我是  最佳教会，我们都是耶稣基督的。只有在地上的人才喜欢山头主义， 明白吗？ 这是我的，这是我们的， 我是最正牌的，我是老大，觉得  自己是最高的， 你知道为什么你觉得自己最大吗？ 因为神在他里面  没有很大，或者说神在他里面没有占据中心，如果神是你生命的中  心， 随便别人怎么骂你， 说你， 重要吗？ 神掌权，谁骂你神不知道  吗？谁使你委屈了，神不知道吗？ 你做了很多好事，神不知道吗？  你爱神，神不知道吗？你为神摆上很多， 神不知道吗？所以我们是  完全可以很喜乐的，你完全不用打自己的品牌，你完全不用打教会  的品牌 。所以我希望教会的弟兄姊妹， 别太提自己的名字， 除非你  像我一样去培训， 人家问你哪个教会的， 你不得已写上去， 否则你  就说神的名， 神的话语给他听。 你的名字不重要， 教会的名字不重  要，重要的是这位至高者，这位藉着耶稣基督来救我们，来爱我们， 经过耶稣的介绍我们才知道，他自己是耶和华，他还赐我们天使， 他跟我们有关系。 愿你尊他的名而欢欣， 愿你因他的灵而喜乐， 愿  你因他的名而感到无比的欢喜快乐。
14.  蒙召
“其中也有你们这蒙召属耶稣基督的人。我写信给你们在 罗马为   神所爱、奉召作圣徒的众人。愿恩惠平安、从我们的 父   神、并主耶稣基督、归与你们。”(罗马书 1 章 6-7 节)
当保罗讲完自己是谁的时候， 他接下来描述了写信的对象是 谁。保罗说： 我们从祂受了恩惠、并使徒的职分，在万国之中叫人 为他的名信服真道。这其中也包括在罗马的你们，我现在写信给你 们。你们就是在万国之中， 因为神的名而信服真道的，所以你们是 被包括在其中的。接下来他说：“你们这蒙召属耶稣基督的人”，大 家来思想一下，蒙召是什么意思？如果不是圣经帮助我们， 我们会 以为， 这个福音宣告出来，好像是一块饼拿出来，谁要谁就拿，谁 要就是谁的。我们没有去思想： 为什么同一篇讲道， 有的人听了会 信，有些人怎么听都不信？ 这当中有什么区别？我们需要根据圣经 来理解。
{{scripture}}“你们死在过犯罪恶之中、他叫你们活过来。”(以弗所书 2:1){{/scripture}}
这句话非常重要，因为这句话描述非基督徒和基督徒之间的变  化。我告诉大家，如果你听到哪个人讲说过去信主，现在不信了，  你不要相信他，没有人是过去信主现在不信的。如果过去信主现在  不信，表明他从来没有信过。这样的讲法表明他根本就不明白到底  什么是信。信， 是过去死在过犯罪恶之中， 在罪中灵性是死亡的，  祂叫你们活过来。祂是谁？是神。神叫我们的灵性活过来， 怎么可  能又死过去， 明白吗？所以我们不可能是今天信了， 得永生了， 过  两天， 遇到困难了，“哎呀，不信了！”，出来了，后来又觉得后悔， “我觉得我还是信会比较好，不然最近又没什么事干，你看又没去  聚会， 也没什么事干， 看电视也没什么意思， 算了我信吧！”又进去了。你想一下， 神是不是跟我们一样很折腾， 就是一会儿把我们  弄进去， 一会儿把我们弄出来？如果是这样的话， 大家想一下， 你  信主， 这个信心最好在死之前不要有任何动摇。就是比如说， 现在  要死了， 最后一分钟， 哎呀， 开始怀疑了！“啊， 糟了， 时间要到  了，开始怀疑了怎么办？ ”这些东西是想象的，这不是圣经的教导。 圣经教导我们，一个人一旦从死亡到活过来的时候，他不会再死过  去，而且神会保守他到底。
{{scripture}}你们死在过犯罪恶之中，他叫你们活过来。那时、你们在 其中行事为人随从今世的风俗、顺服空中掌权者的首领、就是 现今在悖逆之子心中运行的邪灵。 (以弗所书 2:1-2){{/scripture}}
所以一个人有没有信主，你看他是顺服圣灵，还是顺服邪灵。 就是说他到底有没有信主，在他心里面我们看不出来， 当他嘴巴讲 出来的时候， 我们就看得出来了。比如说， 他如果说耶稣不是从死 里复活的，他只是一个好的讲师， 你还能够认为他是重生的吗？ 如 果你认为他是基督徒，表明你自己可能都还不信。到底信是什么？ 信是坚定承认耶稣基督是神的儿子，是童贞女玛利亚所生，他从死 里复活， 这才是信。信不是我去教会就是信。不是的， 你去教会， 但是你信耶稣基督从死里复活吗？所以我们虽然看不到一个人心 里想什么， 但是当他从口里表达出来的时候， 圣经说“心里所充满 的， 口里就说出来”，我们就知道， 原来这个人是这样的。如果他 亲口承认他是不信的， 你知道他是不信的， 这不是论断。如果他亲 口承认他是不信的，  你怎么还能认为他是信的呢？ 这不是很荒唐 吗？所以在心中所运行的是圣灵还是邪灵， 人讲出来的话是不一样 的，我们根据他讲出来的话去判断，这个人到底是不是我们主内的弟兄。
{{scripture}}我们从前也都在他们中间，放纵肉体的私欲， 随着肉体和 心中所喜好的去行， 本为可怒之子， 和别人一样。 (以弗所书 2:3){{/scripture}}
这描述的是在罪中之人是神愤怒的对象， 他是可怒之子。不是  说，他是很愤怒的，而是说，神对他是很愤怒的，神的愤怒在他身  上。一个人还没有脱离罪的时候， 他是没有平安的。如果我们哪一  个弟兄或者哪一个姊妹经常晚上睡不着， 除非你身体有病， 如果身  体上没有问题，那就是心灵的问题。为什么睡不着呢？你要想一想， 是不是神的愤怒在你身上，是不是还有没认罪悔改的地方。你看满  身是罪的人， 这里犯罪、那里犯罪的人， 他就是不平安，他就是在  这里没有安息， 在那里也没有安息， 因为还有神的愤怒在他身上。  我们完全不能忽悠神， 只要你还有没认罪悔改的地方，你肯定有不  平安的地方。如果你是彻底完全的认罪悔改， 神必要赦免你， 赐下  平安给你，不可能已经认罪悔改了，还是不平安，不可能！ 除非你  心里面有隐藏的东西。所以我顺便讲一下， 大家不要以为， 我在家  里做什么， 你们又不知道。人在秘密的地方做什么， 在公众的地方  就显露出来， 一个人如果在秘密的地方过不洁净、 不悔改的生活，  在公众的地方看他的生命， 是软弱无力， 头脑混乱， 或者是常常这  里有问题， 那里有问题， 你可以从他漂移的眼神中看到，这个人在  暗地里得罪神了。
所以我鼓励我们的同工，我没有在你的家里观察你、监视你在  做什么，我也不需要这么做， 因为神在监视你，神在看着你， 神在  鉴查你的心， 但是我却知道，你最近这半年有没有进步！所以你不  要告诉我，最近这半年没有进步，但是我在家里面很认真读经祷告， 这不可能！ 我不用看你在家里干什么， 只要我们在一起祷告， 我就  知道你最近在干什么。你祷告不出那种力量，为什么呢？因为你在  暗地中得罪神！ 所以要知道，这里描述的是一个非基督徒； 那么我们成为基督徒之后，有没有可能还是这样呢？圣经里告诉我们，你  们既然已经蒙召，既然已经成为神的儿女，就应当与蒙召的恩相称。 你们过去是这样， 但是现在不能是这样， 这是这句话的意思。你们  过去的行事为人是“随从今世的风俗， 顺服空中掌权者的首领”。 你们过去是顺服撒但的， 顺服邪灵的； 现在不能顺服邪灵， 要顺服  圣灵。你从前是放纵肉体私欲的， 随从心中喜好的去行，你有神的  愤怒在你身上，你没有平安。但是，现在呢？ 你不一样了！ 过去的  这一切的确是非常糟糕， 但奇妙的是，“然而神既有丰富的怜悯，  因他爱我们的大爱， 当我们死在过犯罪恶中的时候，便叫我们与基   督一同活过来(你们得救是本乎恩)。{{inline-scripture}}” (以弗所书 2:4-5){{/inline-scripture}} 你们想象一   下，圣经告诉我们， 从灵性的死亡到灵性的复活， 就像是耶稣在十  字架上被钉死，然后第三天后复活。我们是与祂同死，然后同复活。 这段经文告诉我们，到底什么才叫信主？ 一个人信主，不是说听了  某个大科学家信主了，“哎呀， 人家大科学家都信主了， 我也要信  主。”，后来听说周杰伦信主了，“我是周杰伦的歌迷，我也要信主”。 假如是这样信主呢？这个叫假信！现在我们是在制造假信徒吗？ 有  些人传福音的时候，  尽量跟别人讲信主的好处。谁不想得到好处  呢？但是，你有没有跟他讲罪？你有没有跟他介绍耶稣是谁？你有  没有跟他讲最后的审判？你有没有跟他讲悔改？如果没有，他说他  信了， 后面你邀请他来教会的时候，他说，我不想去，信主怎么这  么麻烦呢？  我告诉大家， 这些都是假信。 一个人不可能信主了，  却拒绝去聚会， 拒绝读经祷告。我信了，  我挂一个牌子在这边说我  信了。这不是圣经所讲的信！大家知道吗？圣经所讲的信， 就像一  个婴儿出生了，婴儿需要奶！圣经说: “要羡慕那灵奶”。所以我们  读的圣经就像是灵奶。我问你们， 为什么你不睡到 8 点？为什么你  5 点多就起来，然后 6 点就晨祷？因为这圣经的话语，你听得进去！ 但是， 如果不是一个属灵重生的人， 他是听不下去的， 他觉得没有  意思。所以，  如果一个人宣称自己是基督徒， 但是他对这些话语又完全没有胃口， 没有兴趣， 你要怀疑：他到底是怎么信的？当时， 人家跟他讲了什么他信了？是跟他讲了好处他信了吗？还是跟他 讲了罪， 然后他悔改信了？
{{scripture}}耶稣说：“你从世上赐予我的人， 我已将你的名显明与他    们。他们本是你的，你将他们赐给我，他们也遵守了你的道。” (约翰福音 17:6){{/scripture}}
“他们本是你的”，耶稣向父祷告的时候，“父啊，  这些都是你 赐给我的， 我已经将你的名显明与他们。他们本是你的，你将他们 赐给我， 他们也遵守了你的道”。接下来我要告诉大家的是， 所有 信主的， 都是蒙召的。蒙了神的呼召和拣选， 要归属于耶稣基督的 人，才能信主！
{{scripture}}差我来者的旨意是，他所赐我的， 叫我一个也不失落，在 末日，却叫他复活。 (约翰福音 6:39){{/scripture}}
什么意思呢？神所拣选要信靠祂的， 神所定意要将他的名字写 在生命册上的，没有一个会掉在路上，然后耶稣回到家里面跟天父 说：“父啊，不小心，刚才在路上掉了一个。”不可能!因为一个都不 失落！
弟兄姐妹们， 如果你们真的是藉着神的大能来读圣经，读完之 后，你的信心会增添很多很多。耶稣说什么呢？耶稣说，你所赐给 我的， 一个都不会失落。 一个都不会中场离开， 一个都不会过去说 信主， 现在说不信主了。如果他是这样的，你要怀疑说，他是不是 神所拣选的？是不是真的蒙召归属于祂？这些蒙召归属于祂的， 无 论有多困难，神都会保守他到底。
“若不是差我来的父吸引人， 就没有能到我这里来的； 到我 这里来的，在末日我要叫他复活。{{inline-scripture}}”(约翰福音 6:44){{/inline-scripture}} 如果不是父吸引 人，没有人能够到耶稣这里来。到耶稣这里来的，到末日， 神都要叫他们复活。明白这句话的意思吗？如果不是神在人的心里面动  工，没有人能够信耶稣的。所以，  基督徒是属于基督的，他们是蒙  神所爱的， 是蒙召归属于神的。基督徒是蒙召属于基督的。那么在  刚才读的这段经文里面， 保罗接着说， 是为神所爱的， 所以第一个  描述是： 你们是蒙召属基督的人， 你们是住在罗马的， 你们是为神  所爱的。大家想一下， 在罗马， 他们当时是生活在一种非常糜烂的  状态里面。从哪里看得出来？你看罗马书的第 1 章，说 “神的愤怒  从天上显明在一切不虔不义的人身上，就是那些行不义阻挡真理的  人。”接下来， 讲了 “逞着心里面的情欲， 彼此玷污， 装满各种各  样的不义、邪恶 、贪婪、恶毒、嫉妒、凶杀、争竞 、诡诈、毒恨” 等等。当时的罗马城市，是罪恶之城。我想今天的城市也是一样，  今天的城市你可以看到，吸毒、犯罪、行骗， 甚至嫖妓，种种的罪  恶。但是， 在这样一个败坏的地方，竟然有一群人叫基督徒。他们  过去可能也是过着那种生活，但是因为蒙神所爱， 他们现在被蒙召  出来了， 脱离了那种生活， 要进入到一种与神相交的生活。所以，  因为神的爱， 把我们从各种各样的败坏中拯救出来。这些人的存在  是因为神爱了他们， 我们的存在也是这样。如果一个基督徒问说： “神这么爱我，体现在哪里呢？神这么爱我，为什么我的工作还这  样？为什么我的老公还这样？为什么我的经济状况是这样？为什  么我的身体是这样的？ ”。弟兄姐妹们， 这些都是对真理的无知。   你不知道，作为基督徒，你已经蒙了大福，这个大福到底是什么呢？  是在这种邪恶败坏当中， 神将你呼召出来， 祂爱了我们，不是我们  先爱祂。圣经说，  是神先爱了我们， 因着祂的爱，我们才能被呼召， 出黑暗，而进入到光明中。所以，  保罗对这一群人的描述是： 你们  是为神所爱的， 你们是奉召的。保罗是奉召做使徒， 当然是蒙召做  基督徒。这里“奉召做圣徒”是什么意思呢？首先要明白， 什么是  圣徒？圣就是分别为圣。圣徒不是说你已经完美了，圣经里面出现  的圣徒指的就是基督徒。你不要说，我这种水平达不到圣徒的水平。
你不是被神分别为圣的吗？ 圣徒不是讲你有多厉害，而是讲神有多  厉害： 他将你分别为圣， 明白吗？你们是被分别为圣， 你们是被神  呼召出来的一群人。所以圣徒是指被神分别为圣的。保罗说， 奉召  做圣徒的众人，意思是说如果没有神爱你，将你从黑暗中带领出来， 你是成为不了基督徒的。大家知道你成为基督徒是蒙了大福吗？
当我听到所谓的基督徒抱怨的时候，我知道有两种可能。一种  是他虽然蒙召，但是根基是一塌糊涂的， 所以我首先怀疑的不是他  是不是基督徒，而是怀疑他是不是根基很差，怎么会这样呢？怎么  遇到困难就开始抱怨神呢，好像神欠他很多，真正信主的人知道我  欠神很多，然后神愿意饶恕我，赦免我。这是多么让我感到安慰、  感恩的事情。所以如果信了主还觉得神欠你很多，有可能是被拣选  的，但是需要补上这些根基，你这样摇摇晃晃的根基是不荣耀神的。 第二种就是假的。可能他自己都不知道自己是假的。假的没关系，  只要打假，还有机会变成真的。你想一下，如果我们抱怨了一辈子， 到了死的时候，那一刻多么恐惧： 那一刻到底是得罪没得罪神呢？  如果我一生都是在爱神，顺服神， 那一天突然感受不到永生吗？ 不  可能！反过来，如果你一生都在违背神，抱怨神，你虽然也去教会， 但是死的那一刻怎么能确定你有永生的盼望呢？像我们这样讲道  的，服侍人的，很容易得罪人的。但是没关系，在地上可以骂一骂， 但是不要到了天上被人说：“牧师， 去了你教会十年， 你讲的那个  是什么道， 幸好后来有人帮助我， 不然我就上不来了。去了那么久  竟然没有听到真道， 没有扎心， 还是脆弱。”那个时候， 我肯定是  羞愧难当的， 所以我的目标是： 现在你可以骂我， 但是将来到了天  上你就不会骂我了。我不希望现在你对我很好，将来到了天上你骂  死我。所以神的仆人不要怕被骂， 反倒希望被骂， 因为我们是神的  仆人。保罗看自己是个死囚，是判了死刑的人，我们这些传福音的， 也要看自己像一个死囚。我已经判了死刑了，你骂我，你打我，这  些都没什么关系。我的神在看，祂在看我是否在忠心地对你。
你所赐给我的荣耀，我已赐给他们，使他们合而为一，像 我们合而为一。我在他们里面，你在我里面，使他们完完全全 地合而为一，叫世人知道你差了我来， {{inline-scripture}}也知道你爱他们如同爱 我一样。 (约翰福音 17:22-23){{/inline-scripture}}
我不知道这句话有没有让你感到震惊，这句话让我非常震惊，  甚至觉得不可思议！天父在永恒里怎么爱独生爱子耶稣，祂也一样  爱他所拣选的人！ 我在告诉你们， 你们去使徒行传里面找一找， 看  使徒们在向人传福音的时候，有没有讲神的爱。没有，  我可以告诉  你们， 一个字都没有。《使徒行传》讲的是使徒怎么四处去传福音、 建立教会的。他们是怎么讲福音的？ 他们和我们现在传福音是大不  一样的。他们讲爱是对信的人讲的， 假如一个人已经悔改信主了，  他们才和他讲神的爱。为什么呢？因为不信的人，他们不明白神的  爱。你们今天在听我讲， 我相信你们都是已经悔改信主的了。当你  们是蒙召被拣选的，你们再重新看神的爱，你重新再读这段经文的  时候， 是不一样的。对一个已经信主、悔改的人讲爱，才不是对牛  弹琴。因为神的爱不是肤浅的， 不是廉价的， 祂的爱是何等的长阔  高深!  我不想把珠宝当作地摊货出售， 所以我不轻易和一个不信的  人讲神的爱， 我和他讲什么呢？讲世人都犯了罪， 讲耶稣是谁， 讲  末世的审判， 讲悔改，如果他悔改了，我才对他说， 你为什么会悔  改呢，因为神的爱。
这节经文讲什么呢？他说神爱你和爱耶稣是一样的。这位天父 自有永有，祂在永恒里怎么爱耶稣，祂也怎么爱你。感谢主， 现在 终于明白了。因为我们的大脑是经历过神的工作，一个还没有成为 基督徒的人，他的大脑如果还没有经历神的触摸， 他是很扭曲的。 扭曲到什么地步呢， 他会想：神爱我为什么没有满足我呢， 神爱我 为什么没有给我我想要的呢，如果神爱我，为什么他不当我的仆人呢？如果你是基督徒还有这样的想法，你要悔改。因为神是你的主， 你是祂的仆人， 不是祂是你的仆人来满足你的需求。
接下来耶稣说什么， 他说：“康健的人用不着医生， 有病的人  才用得着。我来本不是召义人，乃是召罪人。{{inline-scripture}}”(马可福音 2:17){{/inline-scripture}} 基督  徒是一群什么人？是一群蒙恩的罪人，你不要把基督徒想象成道德  高尚的人。这世界上有一些道德高尚的人， 但不是基督徒， 他们仍  然没有意识到自己的罪。所谓的发光是在人前的， 当自己一个人坐  在房间里，他在想什么？他还那么高尚吗？ 我们来想一下当时基督  徒的处境是什么？是被火烧，被扔到坑里面，被打、被杀、被逼迫。 为什么还要信主，他们得着什么？因为是蒙召信主的人！有些人觉  得信主是一个很小的事情，没什么大不了的。信主是一件不可想象  的事情！ 是超大的事情！信主是神的儿子把性命给你！
我们一起读一下使徒行传 2 章 38-39 节：
{{scripture}}你们各人要悔改，奉耶稣基督的名受洗，叫你们的罪得赦， 就必领受所赐的圣灵； 因为这应许是给你们和你们的儿女，并  一切在远方的人，就是主我们神所召来的。(使徒行传 2:38-39){{/scripture}}
有些人会把最后一句漏了，我们为什么信主呢， 因为是主召来  的。那天为什么 3000  人信主呢？在出埃及记里面，摩西上山下山  之后， 这些本来属于神的却去拜金牛犊， 那个时候摩西接受神的指  示去杀了三千人，那一天死了三千人，因为错误的崇拜死了三千人， 而圣灵降临救赎了三千人。三千人对三千人，什么意思？这是神的  救赎。为什么不是两千， 为什么不是四千。大家要明白，这是神的  作为。就是神的预备， 神的拣选，神的呼召。
{{scripture}}惟有你们是被拣选的族类，是君尊的祭司，是圣洁的国度， 是属神的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗入奇妙光明者的  美德。 (彼得前书 2:9){{/scripture}}
宣扬什么？宣扬那召你们出黑暗，入奇妙光明的。
今天我要告诉大家两个名词，这两个名词是神学概念，我尽量  讲得通俗一点，“一般呼召”和“有效呼召”。什么是一般呼召呢？  每一次纯正福音被传讲的时候就是一般呼召，为什么有些人回应，  有些人不回应呢，因为有效呼召是神在这个人心中动工，使他回应。 所以他是蒙召，蒙拣选， 蒙圣灵在他里面动工， 所以他听得懂，他  回应了， 他悔改了。靠着我们的肉体是不可能的， 不要说我们了，  保罗多厉害啊， 保罗到一个地方传福音， 还是有很多人不信， 保罗  跺跺脚上的尘土就往下一个地方去了。保罗有苦口婆心劝他们吗？  没有！ 因为保罗知道唯有被呼召的人， 被拣选的人， 有圣灵在他心  里动工的人才能信。关于这点，我还要讲很多，在讲罗马书的时候， 我们要讲一个完整的认识。我们会涉及到神的拣选、神的主权， 神  说我要怜悯谁就怜悯谁。我知道你们有人有一百万个疑问，你先把  疑问放下来， 先祷告， 先去思想我今天讲的。接下来我们一起继续  学，但是这些如果你没有学习过，怪不得你在这里倒， 在那里倒，  因为根基不牢。
15. 奉召作圣徒的众人
昨天晨祷之后，有人提了问题，我觉得非常好。我想告诉大家： 真理如同一颗闪亮的钻石，有好几个切面，每一个面都是很闪亮的， 每一面都是钻石， 合起来也是钻石。当我们学习真理的时候， 我希  望大家明白这点， 你了解了一面， 还要了解另一面， 我们要了解全  备的福音。我举几个例子：
{{scripture}}我为他们祈求，不为世人祈求，却为你所赐给我的人祈求， 因他们本是你的。  (约翰福音 17:9){{/scripture}}
耶稣为什么不为世人祈求呢？ 什么叫你所赐给我的呢？ 不是 神爱世人，所有人都会得救吗？但是我问大家，所有人都信主了没 有？ 从《圣经》， 从历史， 从现实， 所有人都信主了没有？ 我们一 定要了解《圣经》的不同方面，《圣经》既告诉我们“神爱世人”， 就是所有的人，《圣经》又告诉我们， 父将一些人赐给耶稣， 耶稣 专门为这些人祈求，“他们本是你的 ”。
所以这里我想让大家明白一个观念：关于救恩这个观念，创造  这个观念。所有人都是属于神的， 因为世间万物、亚当夏娃都是神  所创造的，亚当夏娃他们所产生的后裔中才有今天的人类，所以从  这个创造意义来讲，天父是所有人的父， 就是世界上所有人都是属  于祂的， 这是对的。但是大家不要忘记，《圣经》里还说， 当人堕  落之后，本该属于神的，却属于了魔鬼。神将他们重新夺回的时候， 就不是所有人了， 而是某些人。从《圣经》， 从历史，从现实来看， 信主的人都只是一部分， 从来没有所有人都信主的。而且， 耶稣教  导门徒的时候说：走永生道路的人，这个门是窄的，找着的人也少。 我巴不得《圣经》里耶稣不是这么说的， 而是说： 我告诉你们， 从  此之后，所有人都会信主的。但这不是事实。不是神爱世人吗？ 对， 神爱世人， 这是钻石的一面 ；但是我们要了解钻石的另外一面， 当大家听到一些话语的时候， 没关系， 有任何疑问都可以提。有另外 一种方法呢， 你把疑问先放下来， 听完《罗马书》后再提问题。其 实很多你要提的问题后面都会解答。那么提摩太前书 4 章 10 节讲 到说：
{{scripture}}我们劳苦努力，正是为此，因我们的指望在乎永生的   神； 他是万人的救主， 更是信徒的救主。 (提摩太前书 4:10){{/scripture}}
《圣经》为什么这么写？ 祂到底是所有人的救主，还是我们信 徒的救主？神到底是爱世人就是所有人，还是爱祂所拣选的人？ 感 谢主，这就是我们要来学习的。今天我们来学习：
{{scripture}}其中也有你们这蒙召属耶稣基督的人。我写信给你们在罗 马、为   神所爱、奉召作圣徒的众人。愿恩惠、平安从我们的 父   神并主耶稣基督归与你们！  (罗马书 1:6-7){{/scripture}}
保罗描述自己之后，描述写信的对象。他写信给谁呢？给罗马 的信徒。这些信徒怎么描述他们呢？ “你们蒙召属耶稣基督的”， 后面讲“奉召作圣徒的众人”。
成为基督徒，《圣经》里面称我们为圣徒。所以你是谁呢？ 圣  徒。所以基督徒这个观念， 大家一定要改变， 我觉得很多人把基督  徒想象成是道德很高尚，各方面很优秀，成为众人的榜样。当然《圣  经》激励我们这样， 但是这不是基督徒最重要的描述。基督徒最重  要的描述是， 你是蒙召属耶稣基督的， 你是奉召作圣徒的， 圣徒这  个词是“分别为圣”的意思，如果用英文是被动语态，在这个过程  中，你是被分别为圣的，set apart 被分离出来。所以当讲到“圣徒”， 你不要很谦虚“哎呀， 不要讲我是圣徒啦， 不好意思”。这不是在  夸你， 你要明白，“圣徒”是在夸神。当讲“圣徒”的时候， 是说  这位至高奇妙伟大的神， 竟然将你分别为圣， 使你成为圣洁， 是这  个意思。所以“圣徒”不是讲你多好，而是讲你有多肮脏， 是需要  被分别为圣的， 是需要被洗净的。所以不要客气， 当我们讲你是圣徒的时候， 不要再推脱“哎呀， 我没这么好， 不要夸我”，所以不 是在夸你， 是在夸神。这就是对基督徒最重要的描述， 我们是蒙召 的，我们是为神所爱的，我们是奉召的。
现在我给大家看一段经文， 是在约翰福音：
{{scripture}}从此，他门徒中多有退去的， 不再和他同行。耶稣就对那 十二个门徒说： “你们也要去吗？ ”西门彼得回答说： “主啊，  你有永生之道，我们还归从谁呢？ (约翰福音 6:66-68){{/scripture}}
你知道在那个时候， 耶稣教导他们， 听祂教导的人很多，有一  部分人听懂了，也有一部分人没听懂，有一部分人说“主啊， 你有  永生之道， 我们跟定你了， 我们还归从谁呢？ ”《圣经》里也讲，  门徒中多有退去的，就是在跟随祂的人当中分为两个部分， 一部分  是听了明白了继续跟随，一部分是听了不明白走了。今天也是这样， 听到一样的内容， 有些人走了， 有些人留下了， 你有没想过这个问题，为什么？ 不是同样的讲道吗， 为什么听的人领受很不一样呢？
保罗在写给哥林多教会的书信里面说：
{{scripture}}写信给在哥林多   神的教会，就是在基督耶稣里成圣、蒙 召作圣徒的， 以及所有在各处求告我主耶稣基督之名的人。基 督是他们的主，也是我们的主。 (哥林多前书 1:2){{/scripture}}
在他里面蒙召是那么清晰， 以至于好像他不写那么几个字，他 就不能称呼基督徒一样。我们一定要把这些重要的观念非常清晰地 放在每个人里面。接下来：
{{scripture}}因为十字架的道理，在那灭亡的人为愚拙；在我们得救的 人，却为   神的大能。 (哥林多前书 1:18){{/scripture}}
这句话什么意思，大家想一下。什么叫“在那灭亡的人为愚拙； 在我们得救的人， 却为   神的大能”？整个人类的历史，是一个什  么样的历史？是一个不断犯罪、不断堕落、不断为自己的罪找各种各样借口的历史。总之，  人认为罪不是一个太大的问题，不信你问  问身边随便一个不信主的， 你问他天堂啊地狱啊， 他会不以为然，  他会嘲笑你： 都 21  世纪了，科学这么发达了，你还相信这些啊！  然后，你可以想象一下，科学这么发达了，为什么人还会死？ 21 世  纪了，科学这么发达了，人明白了人死后会去哪里吗？ 人类的文明、 教育、知识、能力，  在过去的几千年当中最发达的应该是过去一百  年，过去的一百年当中， 可能人类的整个知识量、科技等达到了顶  峰。你看， 电脑， 多么神奇，我们现在竟然 100 多人在网上连线一  起学习。但是你有没想过， 在人类的几千年当中， 在过去的一百年  内，有最残忍的杀戮，两次世界大战，不过就是过去了一百年而已。 为什么人类科学最发达、教育最普及、物质最丰裕的时候， 却无法  改善人类自身的命运，反而带来最可怕的杀戮？这些危险直到今  天，其实还没有解除。大家知道吗？ 我们现在只是暂时安宁了几十  年，对吧？况且这个世界来讲，局部战争不断，所以你要这样看，  整个人类历史是在不断犯罪，在不断得罪神。我们多么期望人类不  断进步，对吧？我们多么希望明天会更好，对吧？但事实上明天会  更危险， 你看在古代 ，打仗用刀枪的时候， 你可以毁掉一个军队， 你甚至可以消灭掉一个国家，但是你有没有可能毁掉一个地球？ 有  没有可能？不可能。但如今的科技， 现代的核武器能量，足够把地  球毁灭多少回！ 这就是事实！所以人在罪中越陷越深， 不要忘记，  这是人类的历史，但是我们要看， 从《圣经》的角度看，神有没有  容许这样的情况发生， 就是任由人堕落， 任由人犯罪， 衪什么都不  做？有没有？没有！如果神任由人这样的话，我们今天就不会信主  了。所以历史是一个人不断犯罪的历史， 历史也是神不断按照衪的  恩典的大能来施行拯救的历史。
那如今传福音有一个误区是什么呢？ 我要成为商场精英， 我 要成为职场精英， 要让大家知道我多么出色， 我多么厉害， 要让大 家知道我信主之后得到多少祝福。但是你看《使徒行传》的记载，当时的教会不是这样传福音的。所以，  很多所谓的基督徒， 他们不  相信罪，他们不相信罪的严重，他们不相信地狱的可怕。换句话说， 他们并不是相信罪得赦免， 灵魂得永生。他们相信信主得好处， 生  活得到改善。你们听明白了没有？所以， 这样信主的人是很难培养  起来的，就是说，他虽然信主了，不用说培养他，你连叫他去教会， 他都觉得很烦。“你烦不烦， 早知道这样我就不信了， 整天叫我去  教会！ 我是没事做是不是啊？你整天去教会， 就有饭吃了吗？”你  觉得讲这种话的人，他真的明白福音吗？我告诉你，他一点都不明  白。但是你为什么称他是基督徒呢？ 因为他做了决志祷告。所以大  家反思一下， 为什么人不能够越来越爱主，到底这个过程中我们做  了什么？
到底福音是关于什么呢， 福音是关于认识人到底是谁和认识  神到底是谁。认识到人的犯罪，然后认识到是神出手相救。所以，  这些相信耶稣从死里复活的人，是不简单的人，是神出手救了他们， 他们才会相信的， 在这个救恩的过程当中， 是神主动的，是神呼召  的，是神作工的。好！  回到刚才的那句话， 哥林多的书信里面， 保  罗这样说“十字架的道理在那灭亡的人为愚拙”，就是忽视神在他  里面动工来帮助他的人，他听了十字架这个信息的时候，他听你跟  他讲福音的时候， 他觉得你很笨， 或者他觉得你并不笨，但是他很  纳闷， 说：“你这么不笨的人为什么会信这个福音呢？ ”所以他也  很爱你，他觉得巴不得能把你从那个福音里面拯救出来。就是你不  要再信这些七七八八的东西了，好好赚钱吧！他们实在是听不懂。  知道吗？ 不要怪他。所以，十字架的道理，若不是神帮助我们，怎  么能够信呢？你知道我们信耶稣是信什么吗？ 信耶稣不是信耶稣  可以保平安。因为以前去庙里面，就是信菩萨可以保平安。知道吗？  信耶稣， 是相信耶稣确有其人， 耶稣的死和复活确有其事。那么请  问，一个人怎么可能死而复生呢？耶稣怎么可能死而复活呢？所以真正信耶稣的人， 除非上帝帮助他， 否则他信不了， 这是一个极大  的神迹。然而今天很多人没有意识到，所以说信耶稣是神帮助我的。
接下来哥林多书信讲， 在我们得救的人， 是神的大能。就是因  为神的大能， 使我能够信衪，使我愿意悔改， 使我能够接受这个信  息，使我非常甘心乐意地称自己是基督徒，使我非常喜乐地称颂神。 这不是一件普通的事，这是一件极其不可思议的事，你们知道自己  信主是不可思议的吗？ 我觉得是，如果是真信的话。所以假信的人， 信得就是连叫他来聚会都很难。真信的人， 他渴望聚会，他渴望读  神的话语。所以弟兄姊妹们，像我们这样每天早上六点钟能够起来  听神的话语， 那除非里面有圣灵动工，否则谁愿意干这个事儿呢？  知道吗？ 睡到八点多好啊。是吧？所以你愿意听神的话语，你渴慕  神的话语， 这是不寻常的一件事。为什么厦门市几百万人当中， 可  以说绝大部分的人不愿意这么做。可是你们却愿意。有没有想过？  所以今天要跟大家讲，这里有一个专有名词。在讲《罗马书》的时  候，我会讲一些比较专有的名词，昨天我讲 effectual  calling，就是  有效的呼召， 或者我们说是有效的恩召。有两种恩召， 这不是我们  自己想象出来的，这是从圣经里面我们学习到的，这也是历代圣徒  在他们的著作里面所同样印证的， 就是说， 我们读神的话语， 不是  自己归纳的。然后说：“哇，  你看，我独树一帜！”这是非常危险的， 你所学习的东西，别人也会有同样的得着， 因为同样的圣灵运行在  他里面，我要强调的是这不是我们独创的东西。那么，什么叫“一  般的恩召”？就是同样在听讲道，  当这个福音被宣讲出来的时候， 当神为着我们的罪，衪差派衪的独生爱子为我们死在十字架上，要  赎走我们的罪， 这福音往普天下传， 这就是“一般的恩召”，就是  外在的恩召。就是神爱世人，甚至将衪的独生子赐给他们， 所以对  于世人来讲， 只要他们愿意信主， 他们都得着永生。这是毫无疑问  的。一个信主的人说一定知道他有没有得到永生。我告诉你， 这是  毫无疑问的事情， 只要他是信了我主耶稣基督，信他是童贞女马利亚所生，信他无罪的生命，信他从死里复活等等，就是信耶稣是谁， 信他死在十字架上，信他为我们的罪死在十字架上，他必要得到永  生， 这是毫无疑问的事情！ 这是“一般的恩召”。用一个比较形象  的说法， 就是这是给每一个人的。
但是呢，接下来为什么还要讲“有效的恩召”呢？ “有效恩召” 就是说，虽然是给每一个人的，但是有些人拒绝了，有些人接受了，  为什么？ 你看保罗，他到不同的地方去传扬福音， 当他宣告福音出   来的时候， 对于在场每一个听到福音的人来讲， 都可以接受， 他们   只要接受福音， 都会得到永生， 对吗？ 换句话讲， 机会对于在那里   的每一个人都是公平的，他们都可以得到永生，对吗？但是为什么   还是有些人不信呢？这里还有一个问题，是我们自己头脑想象不到   的，所以藉着圣经我们才明白。我再次强调， 圣经不是大家智慧的   结晶， 就我们一群人坐在一起， 然后研究， 最后觉得说，好吧， 就   这样办吧，我觉得要这样描述神，我觉得要这样解圣经。不是的！
圣经是天启的， 是神告诉我们的，这个方面如果不是神告诉我们， 我们绝不会知道的 。这是关于有效恩召， 这是一个内在的恩召。意 思就是说， 既有福音讲给你听， 同时圣灵又在里面做工，使得你不 仅听了，而且信了。一个人能够信，是因为神摸着了他的心。是神 在他里面呼召了他。  那么这个呼召怎么理解呢？ 大家想象一下， 如果习近平召开一个会议， 商讨国家大事， 这看似是一个邀请， 事 实上是一个不容拒绝的命令。明白吗？那神的有效恩召就是这个意 思，就是神不仅要救你，而且衪说到做到，所以你就得救了。
很多人知道一般呼召，但却不知道有效恩召 。这叫只知其一， 不知其二。所以有人就问我：“哎呀， 你讲的好像跟我听过的不太  一样。”我说：“不是不太一样， 你讲的其实我也认同， 只是还有另  外一方面， 你可能不知道。”明白吗？ 就是说你讲的跟我讲的其实  没有矛盾，你讲的我是认同的，只是还有第二个方面你是不知道的。
当我告诉你的时候，会在你里面产生矛盾。这就是我们有限的头脑 不能够明白， 所以我刚才举了一个例子， 大家要记得这个例子， 像 颗钻石。当你在思想它的时候， 你左看右看， 闪闪发亮，你看这一 面，是不是钻石， 你看另外一面， 是不同面， 但它是不是钻石？ 是 不是？是！ 明白吗？所以神有没有差派衪的独生爱子为所有人死？
所以有一个基督徒对我们生气了， 他说：“你怎么回事？什么是有  效恩召， 难道神不是为所有人死在十字架上吗？ ”我说：“是， 这  绝对是！ 因为圣经就这么说。我相信！ 但是这是钻石的一面。请问  你有没有读另外一段经文？ ”明白吗？所以如果你只知其一不知其  二，就会误解， 有效恩召对我们来讲非常重要。你知道信主的人为  什么不感恩呢？ 因为他不明白，你信主是多么大的一件事情。这是  天大的事情。就是有些人信主后还讲：“哎呀， 我以前不信的时候，  你看我多自由啊。我抽烟啊，我又怎么样。现在我什么都不能做！” 好像信主很苦一样！ 我觉得这是纯粹的无知， 你越学习圣经， 你应  该越觉得： 哇，我是多么有福， 我得到了永生的生命！我是多么有  福，我蒙神在我里面动工！ 我是多么有福， 原来我能够信主是因为  有效的恩召临到了我。因为衪不仅让我听到福音，而且衪的圣灵在  我里面动工。
接下来我要讲，圣经启示我们，神在我们里面是从两个方面一  起作工。我举一个例子，《使徒行传》第 2 章， 当彼得讲道的时候， 圣灵降临在听道的人身上， 所以众人觉得扎心。他们那种扎心， 不是说讲道的内容，他们那种扎心是两个东西的配合，一个是神的话语被宣讲出来了，再一个呢，是圣灵在当场的作工。就是现在，弟兄姊妹， 你们在听我讲道的时候， 你听到的是话语的内容， 当我读圣经的时候， 这是神的圣言，是神的话语。那么当我解释圣经的时候，这些话语， 就是神的话语会进入你的心， 但是你知道吗？这个时候， 还有另外一层神所使用的， 就是无论你现在在上海， 你在加拿大， 你在韩国， 你在厦门岛内， 还是在翔安，还是在集美， 圣灵都与你同在。好，  我要说的是， 神用他的话语和圣灵一起在人的心 里面动工， 所以听道和讲道不是人自律的活动， 不是道德说服， 而 是一个属灵运动。明白吗？那接下来我给大家看一段经文， 是我经 常给大家读的， 因为这一段经文非常重要：
弟兄们，从前我到你们那里去，并没有用高言大智对你们  宣传   神的奥秘。因为我曾定了主意，在你们中间不知道别的， 只知道耶稣基督并他钉十字架。我在你们那里， 又软弱， 又惧  怕又甚战兢。我说的话、讲的道，不是用智慧委婉的言语，乃  是用圣灵和大能的明证， 叫你们的信不在乎人的智慧，只在乎  神的大能。{{reference}}(哥林多前书 2:1-5){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
保罗说：“在你们中间不知道别的， 只知道耶稣基督并他钉十  字架。”他解释他为什么要这么做。他说：“我说的话、讲的道，  不  是用智慧委婉的言语”，就是我不要用很有口才的话来说服你们，  因为如果一旦不小心你被我说服了，我还以为你信了，结果你不信， 是被我说服的， 明白吗？ 他说我要  “用圣灵和大能的明证”，就是  我要讲得很简单， 讲耶稣从死里复活你都信了， 这绝对是神迹 。如  果我讲某一个科学家信主，然后你信了，说因为你崇拜那个科学家， 所以你信了。但是我只讲耶稣基督， 你居然会信！ 大家体会一下那  句话的意思， 他说“叫你们的信不在乎人的智慧， 只在乎   神的大  能。”这不是一次又一次地说服， 这不是口才的演练， 这是神大能  的彰显，这是灵里面的动作，所以为什么要讲十字架，我告诉大家， 因为只有当你这样讲的时候，神才能作工， 圣灵才能动工。所以我  们要传讲真道，圣灵就动工，当你胡说八道的时候，圣灵不能动工。 所以你讲信主有什么好处，或者圣诞节音乐布道会，很多人是听音  乐感动了， 不是十字架感动他的， 不是神的真道感动他的， 是被当  场的情绪感动的，是被当时的音乐声音感动的。知道吗？你知道听  周杰伦的演唱会很多人会哭吗？是吧。你看到现场的录像他们很多人摇着头。听刘德华的演唱会的时候， 听张学友演唱会的时候，《 一 千个伤心的理由》 一唱出来，很多人都跟着哭了， 所以哭能表明什 么呢？感动到底是真理感动他，还是情绪上被感动？是灵里面深深 的感动， 还是情绪里面一时的激动。所以我们带领别人，不能够只 带领他的情绪， 要带领他的灵。要使他真正重生， 真正得到永恒的 生命。不然你就真正的害苦他了。 当他以为自己是信主的， 之后你 就很难再向他传福音了。他说“我不是信了吗， 还跟你受洗了”。 对吧， 你还想怎么样？你现在把他弄信主了，接下来很难真的信主 了，明白吗？
所以， 千万不要称一个人信主了， 你要看他里面有没有悔改的  迹象。 一个信主的人里面是有证据的， 一个信主的人， 神会在他里  面做一个呼召的工作。神的恩召意味着什么，我用两个东西帮助大  家明白，我尽量把神的真理讲得非常通俗。呼召意味着说被喊出来， 然后被喊进去。什么意思？我们被神恩召出来，就像被神呼召出黑  暗。被从黑暗中拉出来， 又被拉进光明中。呼召是被拉出来， 又被  拉进去。拉出来什么——黑暗， 拉进哪里——光明， 拉出来什么—  —脱离罪，逃离地狱的灭亡。
大家可以想像下，在圣经旧约里有一幅图画，可以帮助我们理解这一点： 所多玛要被毁灭之前， 天使有没告诉罗得？有，但是罗得非常留恋， 种种原因使他没有马上采取行动。最后你知道吗， 圣经记载是天使把他拉出来的。就是说，  他是被强行带出来的， 这幅图画就是我们每一个人信主的经过。你信主不是说， 喔，你良心发现，你突然意识到自己有罪。你为什么会知道你有罪， 因为神把你拉出来了。你被召出来了，你被外力带出来了。你脱离了世上虚浮的荣耀， 你不再追求自我价值， 自我实现这些东西。说白了这些东西是什么？是虚浮的荣耀。有人贪财， 有人说他不贪财，那贪什么， 贪名， 总有他所贪的。但是，一个被拉出来的人，他看自己完全不一样了。你知道吗，一个基督徒他看自己就像是一个火车上的旅客， 有没有人会住在火车上呢？ 没有。比如我们有一次从上海去西安，  坐了隔夜的火车，住了一个晚上，但不会住在那里，住到永永远远。 所以我告诉大家， 这个世界来了， 但是有一天是要走的，基督徒应  该有这样的看法，就是一个客旅，就是暂居的。
一个被喊出来的人，一个被拉出来的人， 他是这样看待自己的  生命：他看天上才是他永恒的家园，他看地上种种的一切都只是暂  时的。但现在我发现很多人来了以后，就赖着不走了，其实你不走， 有一天也要走的，你们信吗？有没有我们赖着不走，我就不想死，  这死不是你决定的，知道吗？要离开这个世界不是你决定的， 所以  我是这么想的， 我觉得我来了， 就没打算活着离开。每个人都是藉着死来到这个世界，但是感谢主我们基督徒离开这个世界时，是进入到永恒的家园。这是基督徒对自己的看法。所以神，  把我们带出黑暗离开罪， 要把我们带去哪里呢？ 带到他永恒的命定里。但是接下来有个问题是：为什么神要恩召我们？为什么圣灵要在我们里面动工？
{{scripture}}我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他 旨意被召的人。(罗马书 8:28){{/scripture}}
大家读到这句话的时候， 知道不是所有的人都“万事相互效 力”，不是所有的人“叫爱神的人得益处”。什么叫“爱神的人”，？ 是这些被召的人。好， 那么接下来：
{{scripture}}“预先所定下的人又召他们来。”(罗马书 8:30){{/scripture}}
首先是预定，当然在神永恒的角度里面，他就是一下做成的， 没有什么时间先后顺序，先预定再付定金再付余款啊，没有这么回 事。当我们在学习的时候， 是从神看我们的角度出发。 在神看我们 的时候，我们人是有时间的。而神是没有时间的，神是永恒， 明白 吗？所以预先定下，神先预定我们， 然后他把预定的人就召过来，那召来的人就称他为义。“所称为义的人，又叫他们得荣耀。”(罗马 书 8:30)  一环扣一环。那么保罗在讲什么？ 保罗在说： 你知道神为 什么要召你们？ 因为他预定了你们，这就是所谓的预定论。预定论 不是人的理论， 预定论是在学习圣经的时候发现： 哇，原来是这样 的。如果不是神告诉我们， 我们怎么能知道？接下来这段经文说：
“神救了我们， 以圣召召我们， 不是按我们的行为”(提摩太 后书 1:9) 多少人信主以为是自己的行为，说： 你看我， 在所有宗教 里面， 我经过比较，最终选择基督教，好像还挺厉害的。是神先爱 了我们， 是他选择了我们， 是他拣选了我们，不是我们选择了他， 这是《圣经》的话， 对吧。所以大家一定要明白， 是神以他的圣召 召我们， 不是按我们的行为，不是靠我们的表现， 不是经过考查之 后说： 我觉得某某人值得救。你能够得救， 纯粹百分之百从头到尾 都是神的恩典。如果这不是你的信心， 那你有一天会垮的， 你很容 易跌倒的。如果这是你的信心， 那你知道吗， 你得救的这个事情不 是你弄来的， 不是你争取来的， 不是你赚取的，是神赐给你的。{{inline-scripture}}他 说 “这恩典是万古之先” (提摩太后书 1:9){{/inline-scripture}} ，大家可以想像什么是 “万古之先”？ 如果你想像不到， 可以看下句经文：“神从创立世 界以前” 。(以弗所书 1:4)
好，发挥大家的想像力，在没有太阳，没有星星， 没有月亮， 没有大象， 没有蚂蚁， 没有亚当， 没有夏娃……一切都不存在的时 候，在神的脑子里已经有你，而且预定你要住在哪里，预定你要来 信主。明白这句话的意思吗？不是耶稣死在十字架的时候神才开始 爱我们，早在此之前，在创立世界以前， 神就爱了我们，神就召我 们，神就预定了我们。这是你所信的吗？你可能会问：那是不是意 味着我们什么都不用做了呢？不是的！圣经告诉我们这一切都是神 做的。《圣经》也告诉我们： 正因为这是神做的， 所以你要怎么样 怎么样 …… ，这个顺序要弄清楚。 首先是认识神的作为，然后才是我应当做什么。我们有的人完全搞错了， 他问的问题是：我应当做 什么， 才能够像一个基督徒。没有，你要信什么， 才能像一个基督 徒， 明白吗？你信了什么就会做什么， 你心里面充满的，你口里面 就出来。你生命里面相信的才能成为你的行为。{{inline-scripture}}《圣经》里面是非 常清楚的， 因为我们相信神召了我们，所以这里讲说:    “当恐惧战 兢做成你们得救的工夫” (腓立比书 2:12){{/inline-scripture}}  我怎么可能做成我得救 的工夫？ 接下来这句话：
{{scripture}}因为你们立志行事都是神在你们心里运行，为要成就他的 美意。 (腓立比书 2:13){{/scripture}}
请问“立志行事”是谁做的？神在我们里面运行，是谁的工作？ 是神。哇！  你看到这句话，你要明白圣经的逻辑。所以现在要把你 的逻辑扔到垃圾桶，我们人的逻辑很多都是有罪的逻辑。要明白圣 经的逻辑是这样子，你今天之所以能为神大大的发热心，是神先给 你恩典。所以谁都不能够自夸， 你能够活着跟随神， 是因为神给你 恩典。你能够立志行事， 是因为神在你里面的作为， 为要成就神的 美意。你今天为什么要爱神呢？因为神召了你；你为什么那么爱 神？因为神先爱了你。你为什么能够信主？ 因为神拣选了你。明白 吗？我换一个角度来说，神拣选了你，神恩召了你，神呼召了你， 神把你从黑暗当中强力带出来，所以现在你不要再去看那些乱七八 糟的东西， 你不要再去说一些污秽的话， 你不要再去浪费时间。明 白吗？所以， 如果你没有对神的认识，我和你说： 某某人，做基督 徒，不要乱来，不要乱看，不要乱讲话， 不要浪费时间……这就成 了道德教训，明白吗？ 小学生 24  个道德行为规范，思想品德老师 已经讲了很多， 这跟《圣经》有何不同呢？信仰与道德教训有何不 同呢？教会的讲台， 是道德教训的讲堂吗？ “来，过来过来， 我跟 你们讲一个基督徒的道德规范有哪些， 你们要照着做。”这样是没 有基础的， 如果你是这样带一个人信主的， 他会觉得好累， 跟你信主太累了， 你都是要求。所以你不是从内在去发动他， 你不是从他 的灵下手， 他只是脑子听懂了， 他的灵没有被触动， 他不可能有长 久的改变， 他不可能有真正的翻转， 他不可能有属神的力量。这就 是为什么我们坚持要传讲神的话语， 因为这才是最根本的改变。
今天有人信主，信得乱七八糟， 是他没有好好下工夫学习神的 话语， 他的内在需要被改变。但是我要告诉大家的好消息是： 无论 过去我们的根基有多差，无论过去我们是多么的无知， 只要你愿意 下决心好好学习，神的话语一进入你的心，圣灵的工作就马上运作 起来了。所以圣灵的工作不是你抛开圣经，在那苦思冥想的时候运 行的。圣灵的工作是当你开始读神的话语时运行的。
3 保罗与罗马人
1.  我的神
第一，我靠着耶稣基督，为你们众人感谢我的神， 因你们  的信德传遍了天下。我在他儿子福音上， 用心灵所侍奉的神，  可以见证我怎样不住地提到你们；在祷告之间， 常常恳求，或  者照神的旨意，终能得平坦的道路往你们那里去。因为我切切   地想见你们， 要把些属灵的恩赐分给你们，使你们可以坚固。  这样，我在你们中间，因你与我彼此的信心，就可以同得安慰。 弟兄们， 我不愿意你们不知道，我屡次定意往你们那里去，要  在你们中间得些果子，如同在其余的外邦人中一样，只是到如   今仍有阻隔。无论是希腊人、化外人、聪明人、愚拙人， 我都  欠他们的债。所以情愿尽我的力量， {{inline-scripture}}将福音也传给你们在罗马   的人。 (罗马书 1:8-14){{/inline-scripture}}
保罗在这里写了他心中的期盼是什么，要到罗马去，可是他现 在还不能去， 所以他写了这封信， 明白吗？这封信里表达了保罗的 心情， 也表达了保罗的目的。是谁写给谁的？ 是保罗写给在罗马的 这些基督徒的。
我现在要讲的是第 8 节的一个词： 第一。大家有没有发现这里 好像缺了第二、第三？有没人发现这一点？ 我们读经的时候， 有没 觉得说：好奇怪喔。 一般是“首先”，接下来有个“其次”，但这里 没有说“第二 ”，也没有说“第三”。你们看现在的神学著作都是非 常工整的， 而保罗所写的这个作品， 就是这封信， 并不像一篇博士论文或非常严谨的学术论文，会第一、第二、第三、第四、第五 ……  我们来思考这个事情，就是一个人写的东西呢，不小心就把自己透  露出来了。写出来的东西表露他的心， 表露他的思想。那从保罗写  的东西我们可以看到他表露了什么。我在这里不是最后一次提到这  一点， 我反复强调：你看保罗写这封信的时候并不是像学术论文一  样那么工整。所谓的工整就是非常坚实的架构，有第一点里的第三  小点， 第三小点的五个部分，第五个部分里面……在现在非常严谨  的、非常希腊式的教育里面，人的思维似乎变得更加有条理。但我  要提醒大家的是：保罗没有条理吗？不是的。我们看到整个罗马书  有非常完整的神学体系。我鼓励大家， 我们这样学完， 我们就会明  白关于神的三位一体， 教会论， 圣灵论，神的预定、神的拣选， 重  生、称义、成圣……这一系列非常重要的、基督徒应当明白的真理。 所以， 我想当这里讲罗保的思维并不是没有条理的，你们肯定都会 同意的。当我说保罗是聪明博学的人， 你们肯定也会同意的。那为 什么保罗说了“第一”，就没有第二、第三了呢？保罗不仅只有这 封信，总共有 13  封信， 从这些书信里，我们可以学到什么呢？这里表露出保罗什么想法呢？ 我要强调的是：他是在用心说话， 不是在用头脑说话而已。
当你跟人对话的时候，其实你可以感受到，这个人是在跟你用 心说话， 还是在用他的知识说话。他是讲话的时候将心掏出来， 还 是他表达很多东西， 但把自己置身事外。他好像在做评论， 他自己 是没有在这里面的，所以这是用头脑在说话。保罗在这里是用心在 说话。我想强调一点， 我们所讲的道， 我用一个什么比喻呢？就像 是水， 大家可以想像一下，一个矿泉水瓶里装满了水和一个碗里装 满了水，那区别在哪里？ 水的成分没有发生任何改变，对吗？但是 呢，那个容器发生了改变。什么意思呢， 神的道就像这个水， 是不 能改变的， 但呈现这个道的人， 可以用不同的方式讲。今天我们讲 道，或者说我自己， 会讲出什么样我不知道。假如我下载了整个基督教两千年来讲得最好的讲道，我可以从现在到死都不用再写讲章 了，每一次聚会的时候， 我只要把这些讲章念一遍就可以了， 为什 么？这些在历史上被证明是非常优秀的讲章。那你们认为这样讲好 吗？不好，神的道是不改变的，但是神藉着不同的方式去呈现他的 道。所以藉着曾经的保罗、彼得、约翰等这些人来呈现出神的道。 我刚才说的那种讲道的风险在哪里呢？就是我预备了一篇讲道， 我 自己也做了很多功课， 到了教会， 跟一些代祷者跪在那边，你们十 点聚会， 我们八点多就过去了， 过去干嘛呢？ 祷告。祷告什么？ 祷 告神啊，今天我不是把这个讲章念完就可以了，求主藉着我来呈现 主的道。我们今天要讲的不是外表的工整，是神要藉着不同的器皿 来呈现他的道， 是圣灵来恩膏他的道，这样才能够真正进入人心， 去改变人心。所以我们所谓的用脑子说话和用心说话的区别在哪里 呢？用心说话呢， 是他的灵在讲话， 他的灵被神使用。那么用脑子 讲话呢， 他注意的是形式 。如果是用心，那是从灵而来的道， 圣灵 恩膏这道，将大有能力地放到那人的心里面。所以我讲道的风险在 哪里？如果我是拿一篇讲道来念， 我想喔， 这些字都懂， 只要把它 多读几遍熟悉了，今天这道控制在我手里了，怎么讲都不会偏差， 都在纸上， 把它念一遍。但讲道不是这样讲， 讲道是要求圣灵的恩 膏。所以每天的讲道分享也是这样。我为什么要请人整理逐字稿 呢？我把这个稿直接给他不就好了嘛， 当我准备完的时候， 我也不 知道讲出来会是什么样。我们要求圣灵的恩膏， 因为我们都是用心 在服侍神！用我们的灵来讲话， 我们求神借着祂的话语对我们生命 说话，放进我们的心里面。
我要带领大家思考的第一个问题是保罗讲了的“第一”，意思 是最重要的， 没错， 但却没有“第二”，没有“第三 ”，为什么他讲 着讲着就忘记架构了呢？其实不是，其实他是用心在传递， 用心在 说话。我们一定不要只注重形式， 却忘记了最内在的东西。有一次 我在一个地方听讲道， 听着听着我就开始忧愁了，那是一种宣告式的讲道，很难激动人的内心。训练传道人是很困难的， 不是拿着稿 子，不是在神学院训练四年，就能训练出一个出色的讲道人。他的 生命必须被神的话语改变，他必须愿意冒这个险。我知道我讲道不 一定讲得很好， 但我一定要讲得很真， 我一定要求神来帮助我， 我 不在乎别人怎么看我， 我在乎弟兄姊妹有没有真正从这里面得到东 西。我想参加过讲道的人对我现在所讲的这些内容都比较有体会。
接下来保罗说，“我靠着耶稣基督，为你们众人感谢我的神 ”， 这不是唯一一个地方在讲“我的神， My God——就是我的”，他完  全可以说什么呢？ “我感谢神！”其实我们常常在生活当中说，“感  谢主， 感谢神，”但是很少说“我的神”。在哥林多书信里面 “我常  为你们感谢我的神”，接下来腓立比书 “我每逢想念你们， 就感谢  我的神”，腓立比书 4  章 “我的神必照他荣耀的丰富”，“我祷告的  时候常为你们感谢神”……保罗常常提到  “我的神”，我想他的意  思不是讲：“这是我的，不是你们的”，不是这个意思。打个比方让  大家更加明白这点，就像我讲   “我的 Lisa(师母的名字)”，有没有  谁？特别是男生，有谁敢讲“我的 Lisa”？你不能， 没有其他弟兄  或者男生能这样讲。你知道为什么吗？当我讲“我的 Lisa”，因为  我跟她有私人关系， 我跟她有亲密的关系。当我讲“我的神”的时  候，不是说这是我独有的神，别人不能这么讲，不是这个意思，而  是说我跟我的神有关系，我跟我的神有亲密关系，我知道我在向谁  祷告，我知道我所信的是谁。就像保罗讲的，“我常常为你们祷告”， 我为你们祷告为什么有果效？因为这是我的神，我跟他很亲密。
弟兄姊妹们， 我要告诉你们，我们每天早晨不是在晨祷吗？为 什么花这么多时间讲圣经呢？因为这位神在你里面一定要非常有 力量， 你的祷告才有果效。如果有些弟兄姊妹祷告的时候， 心里面 对神有许多抱怨和不满，我想这样的祷告是没有任何果效的， 甚至 是有害的。因为你不是在祷告，你是在抱怨。我想鼓励大家的是，这位神祂是全人类的主，但是祂也想要与你建立亲密的关系——要 成为 My God，要成为“我的， 我的神”，祂要进入你的心， 祂要成 为你生命里面随时的帮助。如果你跟神有亲密的关系， 成为“我的 神”的时候，你的祷告会大不一样。
我们分享罗马书系列不是让大家增长知识， 不是让你来掌握罗  马书， 而是经过学习， 让罗马书来掌握你， 就是让神的话语来占据  你的心思意念，来更新你的心思意念，来改变你，这是我们的目的。 不需要任何人学完后说：“我已经花了多长多长时间， 终于掌握了  罗马书。”我希望你说：“你知道吗？ 经过学习，罗马书深深地掌握  了我，掌握了我的心，得着我的心，更新了我的心， 占据了我的心。 我的生命应当是这样子的， 让神来掌管我的心！”
我重点要提到的是保罗说：“我想去到你们那里， 我想见到你  们，”大家看到一个词，第 11  节里“我切切地”。你们知道当时的  旅行是很麻烦的，不像现在订酒店，机场喝水， 买东西，在飞机上  什么东西都齐了。那个时候去到一个地方， 没有酒店， 要住在别人  家里面， 路上可能有盗贼， 在海里面可能会翻船。保罗可以安全地  待在一个地方， 拼命写信，“我写信说我现在还不可以到你们那里  去，可是不能等到那个时候才把我的话语传过去。我赶快先把信送  过去，但是我切切地想到你们那里去。”如果翻译成现在的语言是， “发微信是不够的，我们在这里经常 QQ  是不够的。”在过去的三  天里面， 我和妻子与好些弟兄姊妹见面， 让我们两个很受鼓励。在  见面过程中， 你去了解一些你平常在微信里聊不到的东西， 见面是  不可取代的。保罗说“我切切的想见你们”，不是多写些罗马书就  可以啦， 写信没有风险， 写信代价很低。我们今天发微信代价是很  低的， 今天下着大雨都可以在这里，这是便捷，这是好的， 但是不  可取代生命跟生命的连接。传承必须要见面，藉着话语当然会传承  一些东西，但有些东西必须要藉着见面， 因为保罗说 “要把这属灵的恩赐分给你们”，“你多写几封信， 你在信里面多分给我们，”他  说“不行， 我要当面才能够分给你， 我要当面才能够传授给你。” 所以保罗的心在这里表露无遗，保罗写这些信绝对不是在用脑子说  话而已， 他不是没脑子， 他是在用心藉着他的思维， 藉着他有力量  的思维， 用语言把他的心表露表达出去。
大家要得到他的心，他的心是什么呢？ “我切切的想见你们 ”， 最终的目的是干嘛呢？ 最终的目的是可以使你的心坚固，大家一起  跟我说“坚固”。我查原文字典， 坚固这个词非常重要。有些词需  要我们不断研究， 不断查考， 不断思想。“坚固”在字典里有两个  意思，第一是立定，如路加福音 16 章 26 节，第二个意思是确认，  建立，加强。我要例举几段经文，我们现在的讲道是释经式讲道，  一个重要的原则是以经解经。不是拿出一个词然后开始发挥我的想  象力， 把我的意思强加在圣经里面， 这是不对的。我们真正要做的  是：“神啊， 求你用你的话语来对我的心说话， 如果没有你的话语  我是没有什么想法的，求你藉着你的话语，让你的话语发声来对我  的心起作用。”要保证这点，我们需要以经解经。
圣经出现一个词不可能只在一个地方，“整本圣经就这一个词 啊，被我发现了， 其他地方都没有。”这种情况你们要小心， 这种 标新立异比较危险。我们学习圣经不要标新立异，“哇， 我发现基 督教两千年来没有人发现的东西，”你是异端啊！ 日光之下， 别无 新事，你所研究过的， 大家都研究过了， 所以必须遵循一些原则。 不能乱解经， 要有圣经依据，历史依据。就是说我今天这样讲，有 没有在历史上还有人是这样看的？那不是随便的一个人，而是非常 伟大的圣经老师。他们有没有这样想？他们有没有这样教导过？ 我 现在所教导给大家的， 不是我突然间醒过来：“哎呀， 我今天要这 样讲，”这是很危险的。所以要有圣经依据， 然后有历史依据。在 一些重要的基督教书籍里面，在一些基督教历史里面被证明的很伟大的圣经老师， 不是说他们就是完人， 他们解经就是对的， 而是需 要有这种相互印证。既有圣经的根据， 历史的根据， 还有圣灵的带 领，这样才是相对比较可靠的。大家明白我的意思吗？我们来看这 段经文：
门徒正围着他，他就起来，走进城去。第二天， 同巴拿巴 往特庇去。对那城里的人传了福音，使好些人作门徒，就回路 司得、以哥念、安提阿去， 坚固门徒的心， {{inline-scripture}}劝他们恒守所信的 道。 (使徒行传 14:20-22){{/inline-scripture}}
你看到当时的保罗、彼得、约翰、希拉、巴拿巴等等这些人他  们去到各城各乡，去到安提阿，他们去干嘛呢？去坚固门徒的心。  请问门徒信了没有？信了，信是开始还是结束？“呵呵，你信了啊？  可以了， 去聚会也可以， 不去聚会也可以，”——这是不对的。信  是一个新的开始。信就像是什么呢？ 你看我们现在在教会主日聚会  为宝宝们祷告，他们都抬头坐在那儿，婴孩出生慢慢加入到主日学， 很开心啊。这是一个新生命，都是宝宝， 都是孩子。我们为什么为  他祷告？ 为要教导帮助他们， 因为有一天他们会长大。所以我告诉  大家， 再过十年十五年，你看到在台山讲道的就是出自这一排在台  前领受祷告的孩子，你在这些人当中会看到被神使用的各种各样的  人才，我们做的是一个长线投资，大家一定要有一个长远的眼光。
现在回到我要讲的内容。生命是重要的， 一个宝宝生下来， 令人欢喜， 但是不要忘记， 他只是个宝宝。没有人生下来就对他说： “你现在是生命， 你要去找工作， 去煮饭。”不用说煮饭， 他连饭  都不能吃，他只能喝奶。 一个初信主的人，他只能喝奶，他必须在  一个家中成长， 他必须被照顾。我觉得没有比这个更残忍： 传福音  一个人信主了，来吧，接下来你自己搞定！所以开始不是结束，这  些人信了之后， 我们要栽培他们， 要建造他们。初代教会是不是这  样做的呢？他们是！ 你看保罗三次宣教之旅， 都是充满了艰险， 他们冒着生命的危险去干嘛呢？好玩、观光、旅游吗？他们去干嘛 呢？去到各个教会坚固门徒的心， 虽然信了， 接下来要去栽培， 去 劝他们要在道上成长， 要养护他们， 要设立长老。我们考虑三年作 为一个期间，三年就可以培养一个长老了。我觉得当他走的时候， 不是留下一大堆的宝宝， 而是有些已经长大了， 长大的这些人， 就 像一个家庭里面，三个人五个人，等大哥哥大姐姐长到 20  岁，他 就可以去帮助甚至去资助还在上学的这些弟弟妹妹们。一个教会里 面不能都是宝宝， 一个教会里面必须要有些长大的， 大的老了， 小 的慢慢长大， 他们也生小的，这是一个良性循环。所以一个教会不 能够大家都不成熟，有些不成熟没有关系，不可能一生下来就是大 人。生下是宝宝然后不断地栽培， 不断地浇灌，不断地坚固， 不断 地呵护，不断地爱， 不断地指正， 不断地帮助， 哎，他长大了，他 健康了！ 一个小伙子， 他成为一个大人了， 他成为一个成人了。
接下来我们看到使徒行传第 15 章：他就走遍叙利亚、基利家， 坚固众教会。这里指的是这个事情。到不同的地方去， 他的目的是  使得信徒的信心越来越坚固。不是信得摇摇摆摆， 不是信得东偏一  下，西偏一下。 以弗所书说，被异教之风吹得摇来摇去，连耶和华  见证人讲他也觉得有道理，我觉得这是非常可笑的事情，或者是非  常可怜的， 也是非常令人痛心的事情。信到这样子， 信到被异教之  风吹动就摇来摇去，就是说，虽然信了，但是摇摇欲坠；虽然信了， 不清不楚；虽然信了，经常软弱，甚至经常抱怨神，这算什么信呢？  那么， 这个责任不只是在于他哈， 当事人是负全部责任的， 栽培他  的人负一定的责任， 所以你看我们做牧师的， 一定要尽职尽责， 拼  了命也要把弟兄姊妹们的信心建立好，为什么呢？ 有一天神会审问  的。我不太在乎别人对我有什么评价，但是我非常在乎有一天到神  的面前他要怎么说我， 你到底尽忠了吗？你到底尽职了吗？你到底  努力了吗？你到底真的是用心在做吗？你到底真的尽力了没有？   如果你尽力了，那不是你的错。接下来，我们翻到第 16 章，他们(指的是保罗和西拉)经过各城，把耶路撒冷使徒和长老所定的条规，大 家知道这个时候没有新约圣经哦， 这个时候，教会遵守什么呢？ 遵 守使徒的教训， 就是旧约的圣经再加上使徒们对旧约圣经的解释， 而使徒们去教导四福音， 四福音解释的就是说， 耶稣的生平， 因为 这些人都是跟过耶稣的，他们讲述出来的这些就是我们现在所读到 的四福音， 明白吗？所以圣经所讲到的使徒的教训，就是我们现在 所拿到的新约圣经， 当然也包括旧约圣经， 因为使徒的教训里面包 括对旧约圣经的解释。明白吗？所以当圣经里面说，教会遵守使徒 的教训， 翻译成今天的语言就是说： 教会遵守圣经。当时是没有新 约圣经的，所以呢，保罗把使徒的教训，把使徒所定的这些条规， 就教导给了教会。这里讲到，于是众教会信心越发坚固。这个信心 坚固不是我坐在那边突发奇想，坐在那边幻想/发呆，然后信心就慢 慢坚固， 是一次又一次的晨祷， 一次又一次的学习， 是系统的学完 罗马书， 系统的学完以弗所书，系统的查考完整个神的救恩历史， 圣经哲学，这些过程之后发现， 哇，这是何等奇妙的神阿， 信心越 来越坚固。你知道吗？信心不坚固， 最主要的是缺乏神的话语， 缺 乏系统性的教导，缺乏在圣灵里面有恩膏的教训，我们不仅需要圣 灵的教训， 这些教训很多， 我们需要有恩膏的教训， 要求神帮助我 们，不仅是知道， 头脑接收这些信息， 还要我们的心我们的灵领受 从天而来的能力。
接下来， 18 节同样提到：“他们挨次经过加拉太，弗吕家， 坚 固众门徒。” 还有接下来， 哥林多书信：“我亲爱的弟兄们，你们务 要坚固， 不可摇动， 常常竭力多做主工。”       这里我要说一下， 常常 竭力多做主工的前提是坚固。如果我看到信徒自己都走得摇摇欲坠 的时候还说来啊赶紧为主做工，他以后会成为你的大麻烦，所以第 一个最重要的是什么呢？是信心要得坚固，信心要坚固，才能竭力 的为主做工。不然他呢， 牢骚很多，抱怨很多，然后每个月有什么 事情呢，就是哎哟我好累啊。你还没做多少事情就说累了啊？我观察到一个很有趣的现象，真正很厉害的做很多工作的，很少抱怨累。 你们注意看， 常常把累挂在嘴边的，你问他你做了多少事？来你摆  出来你做了多少事？ 做多少事情才算累？真正非常竭力为主做工  的，他是坚固的， 他效率很高， 他不花那些时间在那边软弱， 在那  里夫妻吵架， 很多内耗， 所以呢， 他有很多时间可以为主做工。那  些内耗呢， 可能自己都搞不定， 还能去帮助别人吗？所以你看，这  里很重要的就是“你们务要坚固”，这是基础， 要坚固才能常常竭  力多做主工。接下来，在基督里坚固我们和你们， 并膏我们的， 就  是神！ 这句话讲的意思意思是说最终使我们得坚固的是谁呢？是  神！神是藉着这些使徒的教训， 神藉着圣经， 藉着教会，神藉着他  的仆人， 神藉着晨祷， 神藉着各种各样的方式 。这源头是谁？神！  所以大家要知道， 如果你的信心得坚固， 你要归荣耀与神。可能神  是藉着我的分享，或是借着微信群里很多弟兄姐妹们的分享， 彼此  坚固。不是我而已， 不是讲道人而已， 是我们在分享这些东西的时  候可以彼此坚固。接下来，  务要笃守警醒。“因为你们的仇敌魔鬼， 如同吼叫的狮子，遍地游行寻找可吞噬的人。” 那么魔鬼这么可怕， 这么凶恶，这么凶残，我们怎么办呢？要用坚固的信心抵挡它。哇， 这个太重要了。如果没有用坚固的信心， 人就是一次又一次的掉进谎言， 哇，你有完没完， 花那么多时间来思想那些垃圾。怪不得生命里面不坚固， 常常是被魔鬼攻击完这边， 攻击那边， 这里跌倒，  那里跌倒， 刚从这个坑里爬起来， 还没走几步，“啪 ”，又掉进另一个坑， 我想这是非常可怜的光景。不是花时间来服事神跟随神， 而是花时间来晃坑。晃坑的意思就是掉进陷阱 、诱惑、仇敌的攻击，  我们真的不要这样。怎么才能不这样呢？当仇敌来攻击我们， 我有什么办法， 是它来攻击我的，它要攻击你是它的事情， 圣经说什么呢？你要以坚固的信心来抵挡它。就是你可不可以抵挡它呢？是可以的。所以坦白说，我看到弟兄姊妹的光景，我心里面很忧愁，你信成这样子，有什么用呢？真的要改变。就是说你左软弱，右软弱，左跌倒，右跌倒，就是陷入一个又一个的诱惑，你花时间干吗去了？  服事神吗？传福音吗？你能够到神面前，带来生命的改变和更新吗？没有。花时间在干嘛呢，花时间在想哎呀那个人又说我什么了， 那件事情让我很忧伤，忧伤了多久？ 忧伤了三个月。问你上个月去 干嘛， 你上个月干吗去啦？我软弱去了。弟兄姊妹们， 我们千万不 要这样。
2.  写信的目的
第一，我靠着耶稣基督，为你们众人感谢我的   神， 因你
{{scripture}}们的信德传遍了天下。 (罗马书 1:8){{/scripture}}
首先“信德”是什么意思呢？当我查考很多的英文版本，“信 德”指的是信心“Faith”，就是说保罗听到罗马教会这些基督徒的 消息，就是说我对你早有耳闻，但不是你的厉害， 不是你的才干， 不是你的恩赐， 不是你多么能干， 他说：“是你们的信心”。哇，虽 然没有到你们那里， 但是我要告诉你们， 为着你们都有的信心， 我 要感谢神，为着你们的属灵生命我要感谢神，保罗最看重的是什么 呢？是他们对于真理的认识，是他们对神的认识， 是他们在神里面 的这份信心。
第一，我靠着耶稣基督， 为你们众人感谢我的神， 因你们的信  心我们早有耳闻。那个时候传遍天下的概念呢，带到中国就是打遍  天下无敌手， 也就是打遍中国无敌手，而且也不是一般意义上的中  国，而是当时所认识的天下， 当时所认识的天下不是这个地球。我  们在这里重点理解的是信心，保罗不是因为赞叹这些基督徒多么有  影响力， 多么能干。他说，我为着你们的信心，我为着你们的信靠， 我为着你们对神的认识而感谢神 。这一点我要引申到今天我们的实际生活当中， 当我们认识我们的弟兄， 认识我们的姊妹，我们一般会关注，你在哪里上班啊， 你房子买在哪里啊， 你在社会上做什么啊，你爸爸妈妈是做什么的，等等。当然， 当朋友之间彼此认识， 这些都会慢慢了解，但是最需要了解的不是这些，最需要了解的是这个人对真理的态度是什么，这决定了这个人对神的认识是什么。  我们要认识一个人，需要认识他什么呢？ 最重要的是他对真理的态度，而不是他的家庭情况，甚至他的婚姻情况， 经济情况， 孩子的状况，基于友情我们对这些可以有些了解，但这不是最重要的信息。最总要的信息是他的信心和对神的认识。在教会中，我们观察一个人和评估一个人最重要的是他对神的认识，这是至关重要的， 只要他对真理是渴慕的， 对神谦卑的， 对真理是认真的， 对神的教会是充满热情的， 这样的人是非常好相处的，跟我的关系好不好是次要的，跟神的关系好不好是重要的。怎么这样说呢？ 一个人如果跟神的关系好你跟他相处起来是很容易的，这个跟我们信主之前所了解到的是不一样的，人的感情如果不是基于真理是非常可怕的， 现在可以称兄道弟，后来可以反目成仇。所以，不要相信人的山盟海誓， 不要相信人的信誓旦旦，不要相信人的承诺，这些都会让你非常失望， 一个成熟的基督徒不去看他讲的有多么的哥们，他对你多好，  要去看他到底跟神的关系怎么样。跟神的关系是至关重要的。如果他跟神的关系不好，他乱乱的，那么他跟你的关系迟早会出问题的， 除非他跟神的关系发生了变化，所以一个人跟神的关系是至关重要  的，如果他跟神的关系不好，没有对神的信靠，没有悔改， 那么跟他的关系就不是基于真理 。彼此相爱是基于对真理的认识， 不要随便称呼某个人为弟兄或者姊妹，他是不是异端呢？ 现在有很多稀里糊涂的基督徒觉得没关系，都信耶稣，都信耶稣什么呢？都信耶稣从死里复活吗？ “东方闪电”也信耶稣， 他信女基督，他说耶稣来了，出生在河南， 是女的。我们跟异端不能有任何瓜葛，任何关系， 我要强调的意思是信徒和信徒之间彼此相爱是基于真理和对神的信靠。
保罗在这段话里面讲他去罗马教会有两个目的，第一个目的是要使在罗马城的弟兄姊妹的信心得坚固，他说： 因为我切切地想见你们，要把些属灵的恩赐分给你们，使你们可以坚固。(罗马书 1:11 )  接下来他说： {{inline-scripture}}弟兄们，我不愿意你们不知道，我屡次定意要往你们  那里去，在你们中间得些果子。 (罗马书 1:12-13){{/inline-scripture}}  所以这两节经文讲明了他为什么要去罗马城的众教会，他暂时去不了所以他写了这封信， 他去的目的也是他写信的目的， 当然他不满足于写信， 他还是想去的。 前一节讲到“坚固”，坚固非常重要， 初代教会的处境是非常艰难的，我们现在的日子是非常好的，换到那个时候的情形我不知道还有多少能够坚持信主的。初代教会受到了很多逼迫， 当时的经济条件很多人都是社会的底层，不仅是环境特别艰难， 而且还要受很多的逼迫，所以弟兄姊妹的信心如何是非常重要的 。环境很好的时候看不出来， 一旦逼迫来到， 越来越困难的时候， 那么假的信心就坚持不下去了。还有真实的信心若是软弱的信心，那么他的信心非常需要被辅助， 被帮助， 由软弱变为刚强。所以使徒们拼命出去， 他们出去不是吃吃喝喝， 他们出去教导真理， 帮助教会生根建造， 帮助基督徒稳固起来， 帮助基督徒的根基扎实，生命坚固起来，这样当试探或试炼来到的时候，因为弟兄姊妹的信心坚固， 就可以站立得稳。
我的弟兄们，你们落在百般试炼中，都要以为大喜乐； (雅 各书 1:2)
怎么可能呢？除非是信心坚固的人， 信心坚固的人在百般的试 炼当中才有喜乐，信心不坚固的人不用说百般试炼，一不舒服就开 始抱怨了，就会抱怨说当初信神就是为了要得着很多好处的， 现在 得不到的如我想要的，想着我就不信主算了，他们对神的认识和信 心非常容易动摇。
现在我们要讨论的是撒但用什么方法来攻击我们。圣经为什么要我们用坚固的心来抵挡撒但？撒但一般有几种方式：第一是疑惑，就是让人怀疑神， 一个人的信心不坚固他就会左怀疑右怀疑， 常常会怀疑， 常常有疑惑， 常常脑子里面有很多的困惑。对神的信心如果不坚固的话，这些疑惑很容易生出来， 自己被自己困扰得很厉害。第二种是沮丧， 撒但常常让基督徒活的不开心。撒但没有能力让我们不得救， 但是他可以让人软弱、跌倒、甚至让人的生活过的很悲催。
我们今天要问自己一个问题， 我们到底是在过得胜的生活，还是过凄惨、凄凉的生活。凄惨、凄凉的生活就是各个方面很  混乱，跟妻子的关系不好，跟别人的关系也处理不好，生活一团糟。 如果我们过这样的生活，有可能撒但已经取得了阶段性的胜利， 当然撒但在我们的生命当中注定是要失败的， 因为神说他保守我们到底，但是他可以取得阶段性的胜利，就是他可以让人过得很没有力量。我讲这些是想让大家知道信心坚固的重要性，如果信心不坚固的人是活得不好的， 即使他信主了，但是他对自己的生活是很不满意的， 对婚姻不满意， 反正对什么都不开心 。一个真正的在主里面信心稳固的人标志是什么？  喜乐、平安 ，如果他满怀喜乐， 如果他充满平安，那么他一定有坚固的信心。
讲到信心坚固的人，我还要提到，保罗说我知道你们信心坚固， 但是接下来他说我在你们中间因你与我彼此的信心，就可以同得安慰，他说我想见你们， 也想安慰你们， 但是我也知道你们也能够造就到我。这几天我走访一些弟兄姊妹，他们说：“牧师， 你这是马不停蹄啊。”其实我们自己也很被造就， 也就是说， 他们需要我们， 我们也很需要他们， 不要忘记了， 信心是可以彼此建造的， 不止是我的分享鼓励到大家，他们的分享也会鼓励到我。作为一个牧师如果每天在家里做研究，就会成为一个神学的书呆子。就是知道了很多，但是这些知道是要造就生命的！那么生命在哪里呢？生命在外面，所以必须要走出去。 一个牧师既需要研经的时间， 也需要走入到家庭的时间。如果我是一个整天在书房里读书的牧师，不是一个好牧师。所以我需要走入到弟兄姊妹当中， 向他们学习，被他们建造。我在这里需要强调的是什么呢？ 保罗在这里说的不是客套话，  我建造你们， 哎呀，你们也建造到我啦！ 不是客套话。他知道一个群体的重要性， 一个合神心意的群体是彼此建造， 彼此鼓励， 彼此扶持的。一个没有信心的群体或者不蒙神喜悦的群体，是彼此拆台的。在那里闲言闲语，是是非非。甚至有人讲一些话搬弄是非。这个不是合神心意的群体。一个合神心意的群体是彼此相爱，彼此建造，当然也有彼此指正，这是必须的。但是他们是一个非常有力量、 彼此建造的群体。我以婚姻辅导为例，婚姻辅导不是辅导内容而已。比如说有人  找到我们说， 我想接受一些辅导。我们不仅要告诉他们关于婚姻在  圣经里面的教导，还要告诉他们在你们生命当中有没有委身的一个群体。我用一个比方让大家更加明白这点。假如有一个妻子哭哭啼啼地找到我说：牧师，我先生打我啦！然后我们去找到他的先生说， 按照圣经你不可以打你的太太，你为什么打你太太呢？ 弟兄这样做是错的哦！然后他就说：“你是谁啊，你算老几啊！”那我就没办法。 为什么？ 因为这对夫妻根本就没有委身一个群体。那么无论他学习什么， 辅导归辅导， 学习归学习。到了做的时候到底听谁的呢？ 你有没有一个可信任的人，这些人说得动你， 如果没有， 我觉得学这些都是白费功夫。就是最终两个人吵得不可开交的时候，需要有这样的人， 所以群体非常重要。我告诉弟兄姊妹说， 婚姻预备不是预备你们两个人而已。你们两个有没有一群至少几对比较成熟的夫妇是你们可信任的。然后你们商量好， 结婚之后你们一旦吵架， 你们无法达成一致时，你们有没有可信任的人。如果你们完全可以靠着自己的力量再和好那就没问题。你们吵架了，你有没有一个群体是可以信任的， 是可以真实地建造你们生命的。就是妻子可以不用取得丈夫的同意就可以去找。像我跟我太太，我们结婚之前就写下一个清单。第一对夫妇名字写下来， 第二对夫妇名字写下来， 我们写了总共有五六对夫妇。这是我们共同认识和尊敬的， 也是长者， 他们对我们的生命是很有力量的。我们说如果有一天我们吵架， 我们吵得不可开交，我们解决不了的问题，怎么办呢？我太太可以不用经过我的允许就可以给这对夫妇打电话。我不会跟她说：“你干嘛跟他们打电话？ ”我们结婚之前就说好了，她不需要取得我的同意。 这不是说拿着大喇叭到街上去喊， 那是错的。就是说在一个保护性的群体，在一个可信任的群体， 所以这里要强调群体的重要性。合神心意的群体是彼此建造的。那么有些夫妇其实是没有这样的群体，所以有很多问题， 三年五年都解决不了。比如丈夫有什么坏毛 病啊， 或者妻子有什么罪啊。反复地掉到同一个陷阱， 其实那个坑就那么简单。就是可能一些非常显而易见的罪。这不多说了。这是很可惜的， 很可怜的， 在一个这么简单的东西里面， 本来一会就会过去的，花了那么多年， 还没有走过去， 还在原地打转。什么没了呢？日子没了，可能十年弹指一挥间。那十年做成了什么呢？都在掉进各种各样的陷阱。爬起来， 啪，又掉进另一个陷阱，这是很可怜的。我们需要一个非常成熟的群体， 相互保护的群体。这个群体就如保罗所说的，我们是彼此建造的。因为你的信心， 我的信心， 我们彼此的信心，我们同得安慰。我们同得鼓励、 同得建造！
好，感谢神！接下来我要讲第一个目的跟第二个目的之间的关系。保罗说我去到你们那边第一个目的是我要建造你们使你们信心  得以坚固，第二个目的是我要在你们当中得些果子。那么这个就是信心与果子的关系是什么？ 我要告诉大家，一个信心坚固的人才能结出果子。让大家更加形象能够明白这点， 我举一个人的例子， 就是我们教会有一个弟兄，在我跟他接触的三年里面 ，每一次我跟他谈话， 只要你跟他谈话， 你跟他建立关系， 你会发现他的生命是突飞猛进的。他结出果子绝不是偶然的，那么有些人不结果子也不是偶然的。那个生命顽梗成那样还能结出什么果子呢？你信主十年到底做了什么呢？ 能够结出什么果子呢？所以结果子不是偶然的。 这位弟兄他常常会承认自己里面的骄傲， 你知道谁会承认自己骄傲吗？骄傲这个问题啊，很难缠， 为什么呢？一旦染上的人是不会承认的。如果你找一位弟兄说， 哎，弟兄啊， 你也带着爱心啊， 也很温柔的告诉他：“经过这段时间的观察， 我觉得你生命当中有骄傲这个问题。”那接下来看他的反应， 如果他说：“骄傲，我什么都会， 我就是不会骄傲。”那你知道结果已经展示在你面前了。骄傲的问题为什么难缠呢？一旦染上这个病他都不会承认。 这位弟兄常常说自己骄傲，事实上他是我见过的最谦卑的人。所以真正谦卑的人常 常会承认自己骄傲。再说一遍啊， 真正谦卑的人愿意承认我是骄傲 的，请你帮助我。其实我从来不会跟这位弟兄讲说你骄傲， 有需要讲你骄傲的呢，那已经是骄傲得很厉害了！他的信心他的生命不断 改变， 一个不断进步的人， 一个不断改变的人他才能结出果子。生 命的改变， 信心的刚强带来什么呢？ 结果子。生命的顽梗， 信心的 软弱带来什么呢？不结果子。你去看下，  在他生命当中，在他信主的历程当中成就了什么，或者大家自己反省下，无论你是信主五个月还是五年还是十年。你想一下，神藉着你的手成就了什么？这个非常重要！如果没有结出很多的果子就想一想， 神啊，修剪我、帮助我！ 我不愿意做不结果子的， 因为在约翰福音里讲说不结果子的将来都要被烧掉的！ 因为不结果子不是偶然的，这个枝子如果连与树是肯定会结果子的。我的生命如果连于耶稣基督，不可能不结果子。
接下来分享第 10 节的内容。
{{scripture}}在祷告之间常常恳求，或者照神的旨意，终能得平坦的道 路往你们那里去。 (罗马书 1:10){{/scripture}}
我们来看上下文，保罗说我切切地想见你们，但是还没去成。 你看啦， 他很想很想去， 但是好多年都没有实现。但是保罗这时候 说，我要祷告。为什么呢？ 如果保罗是一个非常厉害的人， 想去就 能去，那还需要祷告吗？ 现在很多人太厉害了，厉害到他不需要神 了，厉害到他不需要祷告了！所以大家要警醒要小心的是， 你所做 的事情是你的心意还是神的旨意。我们有时候的失败在于我们太厉 害了！ 这怎么可能， 我这么厉害怎么可能失败呢！ 我不厉害才会失 败呀， 你太厉害了以至于你不用祷告！你太厉害了以至于不像保罗 所说的， 像保罗这么厉害的人， 他说我要祷告求神的旨意显明，我要求神预备一个通达的道路。求神给我一个平坦的道路，这个“平  坦的道路”指的是路还是指的保罗呢？大家想下啊，保罗不是在为  这条路祷告吗？路上有什么问题，要保守这路的意思就是保守保  罗， 以至于这行程可以顺利，所以保罗说我很想很想去，但是我得  等，等什么呢？等于说我心里想得不得了，但是别动，除非神动了！ 这点非常重要， 勤奋是不够的。有的弟兄姊妹们很勤奋，感谢主。
懒惰肯定是不对的，圣经说不做工的人连饭都不要给他吃，所以圣 经是打击懒惰的！勤奋是好的，但是我要告诉大家的是勤奋是不够 的！注意听啊， 勤奋还要加上神的祝福！不要讲大话， 我要这样，我要那样，我要这样！而要谦卑地祷告说：“神啊，你要用我吗？” 我们最需要尊重的是神的旨意！如果一个人他内心比较狂妄自大，这是不可用的。我指的是在神的家中！ 在神的家中比较自大、 比较狂妄的， 用起来是非常可怕的！ 因为他最终会带来毁坏， 除非他愿意谦卑。谦卑的人长什么样呢？谦卑的人一定是说得动的。劝不动的人绝对是教会不敢用的人。就是你劝他， 他就跟你崩溃、吵架，  他就跟你翻脸，这种人是不可用的。要来聚会可以， 啊，我要来服侍神， 你先到一边去， 你先要好好谦卑自己。服侍神的人是能够听得进别人的劝告。那我们在教会里面， 我们是彼此劝告的， 谁都不能够说我是最大的， 你们说不动我！ 没有人是最大的， 真理才是最大的。如果教会里面高抬一个人到一个地步， 谁也说不动他呢， 这个教会是非常危险的！ 教会必须是， 圣经用一个词描述， 就是彼此顺服。我们算什么， 我们都是顺服在真理之下， 活在真理之下才是安全的！所以我们教会无论你是谁，都是能够说得动的，劝得动的。 当然这种劝要在真理里面， 要带着爱带着谦卑， 不是骂人， 不是批评，不是论断，不是到房顶上去宣扬。这是完全错误的，就是私底下很诚恳的，我有遇到很多这样的人。
所以弟兄姊妹们，神要不要用我们这是最重要的！最重要的不是你多厉害， 谁都不要夸口！我能怎么样！我能怎么样！我能够怎么样！我们要来学习雅各书里面的这句话。这句话我盼望能够成为 我们生命中牢牢记住的一段话。
你们有话说：“今天明天我们要往某城里去， 在那里住一 年， 做买卖得利。”其实明天如何， 你们还不知道。你们的生 命是什么呢？你们原来是一片云雾， 出现少时就不见了。你们 只当说： {{inline-scripture}}“主若愿意， 我们就可以活着， 也可以做这事， 或做 那事。 (雅各书 4:13-15){{/inline-scripture}}
这是引用啊， 所以用的引号。哇，  我很厉害啊，我要怎么怎么 地啊。他说，其实明天如何，你们还不知道。换句话讲，你有没有 明天，不一定哦！明年的这个时候我们在线的弟兄姊妹都在这里 吗？不一定。我还在这里吗？谁敢夸口， 我一定是明年这个时候还 活在世界上？谦卑的人认识到若是主愿意我们就可以活着，可以做 这事或者做那事。你看这就是保罗的态度。保罗很想很想， 我切切 的想见你们， 但是我还是得祷告， 还是得求神的旨意显明。我还是 得求神预备一个平坦的道路，要祝福我到一个地步，祝福我以至于 我能够去到你们那边。不是我想不想干， 我当然很想啦！但是最重 要的是我要等候你的时间，等候你来开路。这让我们学到什么原则 呢？弟兄姊妹们，在你们的生命当中你一定要看到神的手。能不能 够回望你过去的历程， 到底神为你开了什么路？你能不能说出一个 经历是神为你开路？ 你能不能说出一个事情是没有神你做不成 的？你能不能说出神对你的恩惠， 神是如何的恩待你，就是你与神 有什么共同的经历？不是说我觉得神很好，那神很好，他在你生命 中有什么印记呢？这是非常重要的， 我们需要回顾我们人生故事的 时候，看见满满都是神的作为。如果一个人在描述自己的时候， 讲 的都是我有多厉害， 信主好像都是你厉害， 你信主都是神厉害， 神 怎么改变你、神怎么祝福你、神怎么为你开路、神怎么保护你、神 怎么医治你、神怎么供应你，这是我想听到的。我想听到的不是我怎么样， 我怎么样，我怎么样。哇！  越听就越害怕， 这个人是自我 膨胀、自我陶醉、自我欣赏的。他佩服自己佩服得不得了！ 这样的 人很难真正在一起同工。 一起同工的人如果都是谦卑敬畏神的人， 那是很快乐的事情。这些年跟我们这些同工一起走是很开心的事 情，是很喜乐的事情。所以我们认真地把握我们要跟谁一起同工。 也有人邀请我，哎牧师我们一起做这个做那个。不一定我们要一起 做，我们真的要彼此了解才能一起做。
亲密同工在一起要快乐，不能亲密同工的时候有很多这样那样的事情， 不合神心意的东西我们不要，就是我们做到最后自己累得半死，筋疲力尽而不是开开心心喜乐地服侍神。我们所想要的服侍， 就是再怎么苦也是快乐的， 感谢主。我们现在讲到拦阻，拦阻其实有很多方面， 我来给大家看一段经文， 是在罗马书。为什么保罗说很想去但没有去成呢？他说，“我因多次被拦阻总不得到你们那里去”，这在我们之前也有解释过， 有一个很重要的点告诉大家的是，保罗之所以在这之前没有时间去罗马 ，一个很重要的所谓拦阻， 不见得是一件坏事， 是因为罗马已经有教会了， 但是当时保罗立志在没有教会的地方建立教会，而他的使命没有完成，这成为一个拦阻。拦阻不见得都是坏事， 神有时候使用一些事情、环境来拦阻我们，这是好事。接下来这段经文讲保罗立志不在基督的名被称过的地方传福音，他忙于在未得之民中去传福音建立教会， 他还没有找到时间和机会， 这变成一个拦阻 。所以， 这不见得是一件坏事。接下来的拦阻是什么呢？其实保罗的经历里面也有各种灾难、 船难、甚至保罗也生病， 保罗也有各种各样的挑战和问题， 这些都 可能成为生命当中的拦阻。
有些是撒但拦阻我们， 当我们遇到一些困难的时候我们要祷告 神将撒但的权能挪去，有些拦阻不是出于撒但的，也不是出于这个 那个， 是出于神的拦阻。 圣灵既禁止他们在亚细亚讲道， 经过弗吕加、加拉太、亚细亚等一带地方， 想要往比推尼去， 耶稣的灵却不  许，这就告诉我们为什么福音在初代教会的时候就传到了欧洲，福  音走的路径是什么样的。你看到保罗在那里非常敏锐圣灵的带领，  圣灵禁止他们在亚细亚讲道，为什么禁止呢？他们往比推尼去是去  玩吗？不是， 是传福音， 但耶稣的灵却不许。接下来的话题大家要  小心地听，有些话要认真地听，仔细地听， 认真地想， 不要听错。  拦阻神的旨意的不一定都是坏事， 有的弟兄姊妹是东跑西颠的，他  们 “做很多的好事”，但是对他来讲却不是神要让他们做的事， 我  再问大家，保罗如果去亚洲讲道， 大家觉得好吗？为什么耶稣的灵  不许，因为耶稣有一个计划，“神的计划”。大家不要忘记神的旨意， 我们的角色是顺服神的旨意，顺服圣灵的带领，保罗有热情但是没  有被热情冲昏了头脑。有些弟兄姊妹被热情冲昏了头脑，没有认真  地去祷告神，寻求神的带领，很多精力和时间都在做好事，但是“好  事”都是神的旨意吗？我们可以做的好事有一百万件， 大家相信  吗？作为教会，作为基督徒，其实我们能做的好事和善事是无数的。 但到底神让你做什么？你生命的这个阶段神的带领是什么呢？要  非常清楚神的带领，如果不敏锐神的带领他就是冲啊冲啊，根本就  不会停在那里想，不是往右而是往左，不是往亚洲，而是往欧洲。  他听到来自马其顿的呼声， 在梦中神对他说， 接下来往哪里去。我  今天要强调的意思是我们要顺服神的旨意， 千万不要讲我们自己怎  么样就怎么样， 阻碍你顺服神的不是一件坏事。弟兄姊妹赌博啊，  酗酒啊， 这些显而易见的我们就不讲了， 这个没有什么好讲的， 就  是悔改。
我现在讲的是好事。比如我跟一个弟兄坐下来让他看着我， 我 对他说：“我现在不要你很聪明，  我现在需要你很顺从， 从你过去 的这些事情来看，我拜托你现在听我几句劝告，要专注到底神要我 们做什么？”忙了半天什么都没有做成， 因为做太多了，我们需要 顺服神的带领， 不仅是保罗，我们也要顺服神的带领， 像主一样，说: “我父啊，倘若可以，请你将这杯离开我，但是不要照着我的意 思， 只要照着你的意思。” 顺服神的旨意， 要完完全全地顺服神的 旨意， 这是在神国里有效的秘密， 就是说如何做工有果效呢？就是 神现在是否祝福你所做的事情。神到底有没有与你同在？神的旨意 是什么？ 要敏锐于神的带领，神的带领到底要让你投身于做什么？ 我们不能够什么都做， 什么都做是不好的， 就等于没有专注， 等于 不清楚神的带领， 所以什么都做。在我们教会里， 我们做什么呢？ 我们要荣耀神， 带门徒，做校园事工，得着下一代，兴起年轻人， 建立教会。我们不会热衷于搞这个活动， 搞那个活动， 哪里又有什 么特会， 某个名人又来到厦门啦，这阵风吹过去， 那阵风吹过来。 我们知道我们要做什么，我们寻求神的旨意，在这些事情上我们要 忠心、专注。
3. 祷告
第一，我靠着耶稣基督，为你们众人感谢我的   神， 因你 们的信德传遍了天下。 我在他儿子福音上， 用心灵所侍奉的 神， 可以见证我怎样不住地提到你们； 在祷告之间常常恳求， 或者照   神的旨意，终能得平坦的道路往你们那里去。因为我 切切地想见你们，要把些属灵的恩赐分给你们，使你们可以坚 固。{{reference}}(罗马书 1:8-11){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
首先鼓励大家，学习真是需要坚持。我发现今天很多基督徒在 基本教义上投入的时间很少，我们很难想象，一个基督徒的成长就 是一周在教会里面两个小时。事实上，  真正圣经的教导，在国外可 能只有二十分钟、三十分钟。他们怕如果太久的话， 大家都坐不住 了。在我们这边可能五十分钟， 但还是很短的。我们之所以开始晨 祷分享， 其中很重要的考量是， 我们教导的量太少了。弟兄姐妹的 生命要被建造， 不能仅凭着周天这的五十分钟，这是远远不够的。 怪不得他们生命常常软弱。你想一下， 如果我们去五星级酒店， 吃 着一顿自助餐， 接下来一个礼拜都不用吃饭吗？
所以， 周天再怎么好，周一到周六都是一个问题。当然，如果 弟兄姐妹们可以自己读经祷告默想，这是非常好的。我也鼓励大家 除了晨祷时间外， 可以读经祷告默想。但是很实际的说，有些弟兄 姐妹自己读经是没有得着的。他们需要不断被教导、教导、教导， 到一个地步自己读经可以很有得着。感谢主！ 这是我们的目标。希 望藉着这样的教导， 激发我们的灵性， 使我们更有信心去祷告， 使 我们更加能够明白圣经。大家要知道为什么每天早上起来，花这么 多时间， 目的是什么， 用在哪里。
在刚才我们读到的这段经文里面， 我要讲一个非常重要的东 西。就是祷告！保罗说什么？他说， 我怎样不住地为你们祷告 。我用心灵所信奉的神，怎样不住地提到你们，我在哪里提到你们呢？  我在祷告当中提你们的名字，在祷告中我为你们向神祈求。衡量一  个人的灵性就衡量一个人的祷告。不是衡量他多么会讲，参加多少  活动。今天非常悲哀的是， 我们对一个基督徒的衡量竟然是， 他参  加了多少活动， 去过多少高大上的特会。他有多少人脉关系， 我想  知道的是，他有多少时间祷告。在他的灵里面， 多么重视祷告。遇  到挑战和困难， 是靠着什么战胜的？ 藉着祷告吗？ 还是打电话给谁  呢？我们是打电话给神，还是想到我有一个好朋友，他是做什么的， 他应该来帮我。我们所有的盼望， 应该是在神里面还是在人里面？  如果我们的盼望不是在神里面，我们对人会充满恭维、摇头摆尾。  作为基督徒， 这是一件非常羞耻的事情。无论这个人的身份是市长  还是总统，我有一次在菲律宾也见到他们的总统，在那样一个场合， 你可以感受到，大家都很尊重这位尊贵的人。我不是说我们要藐视  人，但我要说的是，我们对一个扫地的阿姨跟对一个总统所应当有  的尊重是要一样的。因为有权势有地位的是我们的神！所以一个基  督徒心里面要除去对人的惧怕。对人的惧怕是因为对神缺乏惧怕。  我们与神花时间必须要祷告！为什么？因为我们要与神花时间，要  靠着神来祈求， 要靠着神来得救。无论我们遇到什么困难， 我们第  一个想到的应该是，神啊， 帮助我！ 你是我的神！ 你是我的上帝！  你是我的拯救者！你是我的保护！你是我的供应者！你是我的一切！ 这就是保罗的生命。他说，我不住地提到你们， 为你们祷告！ 传道人非常重要的是祈祷、传道。这是圣经在《以弗所书》说的， 不是搞活动，不是搞联谊，不是音乐活动，不是励志节目。我曾经在神学院里面遇到一个人，我问他， 你们教会蛮大的，几百人， 为什么你还要去上班呢？他说，因为我上班很有乐趣。我两边都是个人物， 你知道吗？我在职场上很厉害，在教会里面做很多事情。我是不同意这种观点的。
有人说，保罗也是织帐篷的，我们既能在职场上成功也能在教  会里成功。保罗织帐篷是因为那段时间他们没得吃了。他不是因为  想要在织帐篷的行业里面取得行业领先地位，  保罗知道他要干什  么。所以我们解经的时候真的不能乱解。保罗之所以织帐篷， 不是  因为他想要在这个行业里面取得一定地位以至于他讲道的时候别  人说， 你看他是商场高手， 你看他卖的帐篷远销东南亚。他占领了  50%的市场份额，我们得听他讲道。极为悲哀的是，我们用属世的  能力去衡量一个人讲道的能力或者服侍 。你看，他在职场上是个人  物，在教会里面大家听他的，他有钱有势有地位， 教会最可怕最可  悲的是被有钱人控制。我的意思不是说有钱人不能在教会服侍。我  的意思是，是由一个人的灵命和爱主来决定的。无论他的经济地位， 无论他在厦门有没有房子，最重要的是他爱主吗？ 他若爱主， 灵性  上是活跃的， 是有灵性的，有美好品格， 无论他是谁，都可以服侍  主！有钱没钱， 都可以服侍主！我们今天要以属神的眼光来看待教  会。教会应当放在什么样的人手里去治理呢？是那些有呼召的。保  罗讲， 我用心灵所侍奉的神，他是用生命， 用一生， 他的命定， 神  就是要让他这样去服侍的。这样的人来治理教会， 因为他的一生是  以此为业的。他不追求任何职场上的成功、金钱的富有，人世间的  聪明，这些都与他无关，他只想用心灵来侍奉他的神！ 以此为业，  他的生死， 个人的名誉、地位都无关紧要， 最重要的是要救人的灵  魂进入永生的国度。他唯一活着的目标就是这个。
当然，如果教会里面， 有公司的高管、企业主管， 感谢主， 这  些都非常棒！而且他们以职业特长来服侍教会，这都非常好。但是， 千万不要因他们是高管，有一些成功，我们就因为属世的成功认为  他们在属灵里面也是成功的。这是非常错误的、颠倒秩序的， 我们  千万不要潜入这样的情形里面。
在这整段经文里面，保罗说他是写信给在罗马教会的基督徒，  他不仅讲写信给谁，也讲我是谁。那保罗是谁呢？ 他的工作职业，  他到底是干啥的呢？你看， 保罗描述自己， 提到这一点，“我在他  儿子福音上”，指的是神的儿子， 耶稣基督的福音上。我们不要忘  记保罗的身份， 他是罗马人。在当时，  罗马人的哲学、诗歌、建筑  都是最顶天的，保罗是非常博学的人。也不要忘记保罗是法利赛人， 他对犹太人整个文化、历史是非常有研究的。他是当时名师下面的  高徒。这些本来可以成为保罗的资本， 按闽南语来说， 就是讲天上  的事情我知道一半，讲地上的事情我什么都知道。甚至村里面有些  人很会聊天， 聊起来好像什么都知道， 吹牛的技巧好像很厉害， 以  至于还是有一批人佩服他。保罗不是没有学问的， 他是有学问的。  但是我们看到，在保罗的服侍里面，他非常局限。他局限是“我在  他儿子的福音上”。他去到不同的地方， 写信给哥林多教会的时候， 说 “我定意不知道别的， 只知道耶稣基督并他钉十字架”。难道保  罗不知道别的吗？所以他用一个词， 叫做“定意”。就是说， 我故  意这样做。你不要以为我知道很多， 我不想知道那些七七八八的。  不是要展示我的博学， 我要讲明耶稣基督是谁， 十字架是什么。我  要讲明他儿子的福音。他所谈论的是非常有局限的，为什么？因为  他知道自己是要干什么的。教会一定要知道自己是干什么的。传道  人一定要知道自己是干什么的。今天我看到很多东西都混杂在教  会， 心理学、道德训练、音乐训练、艺术、职场， 我教你们怎样在  商场上、职场上、社交方面非常厉害，甚至成为介绍对象的。教会  到底是关于什么的呢？ 教会的本质是什么呢？按照圣经的定义， 按  照圣经的描述，教会本质上是什么呢？我们看到，教会中有各行各  业的人，如果教会中有人特别善于做慈善的事情，有人善于教音乐， 我们非常鼓励百花齐放，教会里面弟兄姐妹各种恩赐都得到建造、  发挥 。但是，如果一个传道人开始说，我要去讲心理学 、艺术、音  乐，他就忘记了他的主业。
我要讲一下， 在当时教会增长特别快，到一个地步使徒们说不 行，我们要选出一些人管理饭食， 这些行政上面商业上面的这些我 们不懂，或者不是我们不懂而是没有时间去做，我们要以祈祷传道为业。这两个字什么意思呢？Pray and preaching of the word 。 教会的本质是什么？传道人到底是干嘛的？ 教会可不可以什么都做？ 我们可不可以做点生意，美其名曰我们来供应善工？但圣经的教导是什么呢？是信徒的奉献而不是教会来做生意。
教会不能去做生意， 什么意思呢 ？就是以教会的名义去做生  意， 以教会为主体去做生意， 以教会注册为法人去做生意， 教会入  股或者拿弟兄姊妹的奉献款去做生意，这是我坚决反对的。如果有  几个弟兄姊妹， 你们要合在一起去做生意， 这不是我所反对的， 但  是你不能说这是教会的生意，你要奉献多少给教会，这是你的事。  弟兄姊妹奉献的时候，对他们来讲是有属灵益处的， 因为对于他们  来讲， 他们投在神的国度里，不是投在生意场上， 知道吗？所以教  会跟机构是不一样的。机构可能有一些盈利，可能有一些计划等等。 而教会唯一的使命是拯救灵魂，传福音，如果不是围绕这个来做，  就是不务正业。
今天很悲哀的是，我们偏离了神的教导还觉得我们是服侍神。 我们坚持圣经的教导，教会绝不做生意， 我们不和弟兄姐妹有生意 上的往来， 因为我们坚持我们的呼召是祈祷传道，如果教会的供应 不够怎么办呢？ 信徒的奉献。一定有爱主的人可以奉献。如果有人 说我们来合作， 做一个生意，我收入的一半给教会好不好， 资本都 是他出的。听起来很诱人，但我会对他说，不用，我们不会参与任 何你公司的活动， 我们可以为你的公司祷告， 求神帮助你盈利， 但 是我们不会参与到你的生意，绝不参股， 参与你的管理。你奉献多 少这是你和神之间的事。
为什么呢？我们不要想商业上的事情而是想怎么打败魔鬼。我 说的意思不是说弟兄姐妹不要做生意，我们盼望弟兄姐妹生意上可 以兴旺。但不要和牧师传道人做生意，教会从本质上是超自然的群 体，是在讲怎么撕破魔鬼的诡计， 怎么带领弟兄姐妹打败魔鬼， 怎 么样传递真理，而公司的业务是讨论我们的业绩是多少，去年什么 水平今年要达到多少， 公司开会从来不会说研究如何去打败魔鬼， 怎么穿戴神所赐的全副军装。
教会区别于所有其它的机构，教会应该完全百分之百的来做神 的工作而不是其它的。我们看到今天教会参杂了很多东西，祈祷和 传道却被稀释掉了。悲哀的是很多传道人认为说我要去做生意以此 来供应教会的需要， 你看保罗曾经这么做， 保罗是织帐篷的，但那 是在很短的一个时期内，如果教会很小的时候，不能够供应自己， 那个时候我们确实要做点什么，但是等到教会过了开创初期能够站 立得稳的时候，千万不要想说我要在社会上有一个地位 。 的确在中 国，家庭教会的传道人没办法登记注册，什么正式的身份都没有， 但在神里面你有一个身份就好了。你没有一个正式的身份，但你在 神面前有一个真实的身份是最重要的。什么社会地位都不重要，重 要的是你在神面前的身份。我们要明白保罗在这里的意思。
传道人的薪水是由教会来支付的。那教会如果是非常艰难的时 候， 当然传道人应该要和教会同甘苦、共患难。  一个教会如果收入 真的不多的时候，传道人不能够要求要有足够的工资。在有需要的 时候， 就是要我出去打工， 来继续维持这个教会都是可以的。但一 个健康的教会不应该是这样的。如果一个教会已经很多年了， 他的 奉献款还是常常不够， 表明弟兄姊妹不忠心， 不奉献， 那么弟兄姊 妹不忠心、不奉献到底是谁的问题呢？有些传道人根本就不敢教导 奉献怎么奉献，你不教导，大家怎么知道呢？怎么能够有信心呢？ 所以奉献方面到底是不是圣经的教导呢？是！ 传道人应不应该讲呢？应该讲！ 所以传道人要教导， 教会就越来越有供应。但是另外有一种情况在现实中也很多，就是教会非常有钱， 但是舍不得给。  苦待传道人。我要说， 这是非常恶劣的。教会存那钱干什么？教会  的钱就是要投资在培训人、栽培人、兴起更多的传道人，栽培更多  牧师起来，让更多工人可以投入禾场。钱要投入在人的身上才有用。 钱不要投入在建筑上，花很多的钱，几千万， 几个亿在建筑上，而  是投入到事工， 投入在人身上，投入到灵魂得救上，投入在人的生  命被带领成为门徒。
还有就是带职事奉，带职事奉是可敬佩的。我所反对的是有些人认为带职事奉一定是最好的， 不要专职事奉，不要以祈祷传道为事。有些人是这样看的，你需要证明你在社会上有多少能力， 以此来衡量你在教会有多少能力。这是非常错误的看法。我们教会里有很多弟兄姊妹带职事奉做得非常好， 我甚至可以说有很多人带职事奉比专职事奉做得好。有些专职事奉的人， 其实什么事都没有做， 就累得不得了，还左软弱，右软弱。如果是有力量的事奉， 这是神所喜悦的，你的呼召，可能是做生意，你就好好地做生意， 在这个过程中， 你也服侍神。所以我们要回到神的旨意， 神要你做什么， 你就做什么。神要你做专职的传道人， 你不要做生意。你不要看别人能够赚多少钱，你看他开宝马， 如果是这样，也是悖逆神， 背离 神，不顺服神。
我们再来读一下，“我在他儿子福音上”，仅限于福音，不是艺 术音乐， 他要忠于神呼召他所做的，“传福音”。我们看一个传道人 是看他有没有忠于神所托付的而不是什么都做，不要说人家又会传道又把一个商场包下来了。这不是一个可夸的事情，这是一个不专注的传道人。
接下来保罗说 “用心灵所侍奉的神”，他侍奉神是用什么来侍 奉的呢？ 我们教会长老按立的时候， 我之前跟他和他太太讲好了，不能过了几年又去上班做生意，开弓没有回头箭 。公布后花了将近半年时间，大家可以祷告，提意见，在正式按立之前，我和妻子也和他们坐下来，认真地讲，踏上这条路， 你必须坚定地仰望神。你  的经济收入从哪里来呢？当然我们会尽力地供应传道人，让他们生  活一无所缺， 让他们可以专心传道。但是传道人， 从根本上供应他  们的是谁呢？他们如果没有供应， 他们能怪谁吗？不能。他们只能  够仰望神，他们只能够说，这是神呼召我，来走这条路，神必定供  应我， 没有这样的信心不能够做传道人。传道人讲道的时候不可以  在台前说：“看你们多么亏欠我啊……”没有人欠我什么， 我做这件  事情不是因为你们，我做这件事情是因为我的神呼召了我， 我用心  灵来侍奉神，我是将生命摆上的，踏上这条路，生死、个人的名声、 荣辱都置之度外。不要威胁传道人，他们是不怕死的。我想，  以这个经历来说， 不是我想做传道人我就可以做传道人，是神有没有呼召你，这是不是你的命定。如果是你，好， 请你活出这样的生活，  你不能够怪任何人。 一个传道人最可悲的是， 他开始抱怨， 太可悲了。为什么呢？因为是谁让你走上这条道路呢？哦， 是有需要， 但是你有没有呼召呢？ 有需要，哪里都有需要 ，有没有呼召？有呼召你抱怨什么？你所做的一切难道神不知道吗？ 你所做的一切难道不是神要你做的吗？神要你做的， 有谁欠你吗？我告诉你们， 弟兄姊妹没有欠传道人任何东西。因为传道人是怎么样踏上这条路的呢？ 是因为有需要， 还是因为有呼召？ 保罗说： “I    serve     God  with    my    spirit. ” 如果不是这样服侍神的话，我们讲教师会误人子弟对不对， 一个牧师就更可怕了， 不是误人子弟而已， 他能误了永生。当然， 我不是说神会失败，但是从这个意义上，来让我们思想， 为什么圣经对传道人那么严格要求，那么多的警告给传道人， 说你要如何做牧者， 你要如何做长老，你要如何做教会里面的带领人，  神有一天必要审问的。当然，如果你是尽职尽忠、至死忠心的，有一天必有公义的冠冕为你存留。所以传道人不要去经商，不要去做这些七七八八的， 因为圣经里面有一句非常重要的话。保罗说：“因为神的旨意， 我并没有一样避讳不传给你们。”   如果你们查英文圣经，里面有一个非常关键的词，这是我这次在印尼讲道的时候提到的，就是“the whole counsel of God”，什么意思呢？就是“全备的福音”。传道人要对神的话语非常有研究， 传道人他为什么不要去上班呢，你以为他每天很闲啊。有一次我讲道完之后， 有一个厦大的学生跑到我面前说：“哎，你是做什么的？ ”我说：“我是传道人啊。”他说：“你没工作吗？ ”我说：“这看起来不像个工作吗？ ” 可能在很多人眼里， 做一个大学老师， 一周至少教十二节课， 或者十八节课，你一个传道人一周只教 50 分钟， 一节课、两节课， 哇， 这个太轻松了， 周一到周六你都在吃香的喝辣的。不是的， 传道人要花很多时间学习， 他花很多时间祷告， 他花很多时间成长， 他有一个很沉重的、沉甸甸的使命， 就是按正意分解真理的道， 就是要传这全备的福音。
我再给大家看一段圣经：
你当竭力在   神面前得蒙喜悦，作无愧的工人，按着正意 分解真理的道。但要远避世俗的虚谈， 因为这等人必进到更不 敬虔的地步。他们的话如同毒疮，越烂越大；其中有许米乃和 腓理徒，他们偏离了真道，说复活的事已过， {{inline-scripture}}就败坏好些人的 信心。 (提摩太后书 2:15-18){{/inline-scripture}}
保罗说，关于神的，我没有一样不传给你们。“你当竭力在   神 面前得蒙喜悦， 作无愧的工人”，你不要做有愧的工人。传道人是 什么？他没什么大不了的， 他就是个工人， 是神的仆人，他做工人 他要干什么呢？ 是要按正意来分解真理的道。哇！ 他需要很多时间 去学习“真理的道”。如果他是不学无术的， 没有花时间在读经祷 告上面，没有花时间学习，就只会搞关系，就只会社交，可能去做 很多事情， 然后说：“哎， 我也很有钱啊， 你快听我的， 我有能力赚到钱，我也一定能够把这个道讲好的……”这是乱七八糟的逻辑。 我们看彼得后书：
{{scripture}}他一切的信上也都是讲论这事。信中有些难明白的，那无 学问、不坚固的人强解， 如强解别的经书一样， 就自取沉沦。 (彼得后书 3:16){{/scripture}}
彼得说，“信中有些难明白的， 那无学问、不坚固的人强解，  如强解别的经书一样， 就自取沉沦。” 如果无知识， 如果不坚固，  当我们解经的时候， 就是强解圣经， 这是一个自取沉沦的事情。传  道人不可以无学问，没有花工夫在学习神的话语之上。我记得前几  年，我对一起服侍的年轻人说， 当时他们都还只是二十多岁， 当我  们很年轻的时候， 别人以为说，“啊， 你年轻， 你懂什么啊， 你肯  定是……啊， 我知道城光教会是什么教会啦，有鼓、有吉他， 你们  除了懂得high，你们懂什么呢？”我说，不要让别人说中了。的确， 年轻人有些时候就是太懒惰了， 不花时间在神的话语上面，所以他  们这样说 。你别说， 还真的让他们给说中了， 我们真是没有花多少  时间在神的话语上。所以我鼓励大家， 我们要让别人跌破眼镜， 我  们要走的道路是什么？ 是传道。不可以不学无术， 我们必须认认真  真学神的话语， 多听讲道，多阅读， 多祷告， 多接受一些培训、装  备、传递， 我们不能够做一个不学无术的人。你一年轻人， 别人小  看你， 你还真的被他猜中了，你真的是什么都不懂。有些人开口就  知道， 哎，这个人信主这么久了， 他什么都不懂， 乱七八糟的， 这  逻辑、这思想， 一团糟、混乱， 这是为什么呢？不学习，没有花时  间在学习上面。传道人怎么能够有时间来学习呢？ 他如果还要花很  多时间在他的职业发展上，在他的商业规划上，他怎么有办法捧着  一本圣经，读经祷告亲近神，得着这属灵的能力呢？ 不是走这条道  路的，他当然都要去上班，做事，做工；如果他是走传道这条道的，保罗说， 我用我的心灵， 我用我的生命， 我用我的一切来侍奉我的 神，他必须要在这上面花时间，必须全力以赴。
我们再往下读， 看到保罗说，“因为我我切切地想见你们，要  把些属灵的恩赐分给你们，使你们可以坚固。{{inline-scripture}}”(罗马书 1:11){{/inline-scripture}} 大家想  一下， 保罗去到那边， 他非常有自信，说， 如果我到那边的话， 如  果我可以到那边，使你们可以坚固。他到目前为止还没有去到那边， 到目前为止他还是在写信。为什么要写信？ 因为去不了。当时从一  个地方去另一个地方是非常难的， 但他很想去， 他切切地想去， 为  什么呢？ 他说， 我要将这些属灵的东西给你们，他很有信心，说，  我到你们那边的话， 因为我是传道人， 我是干这一行的，神给我恩  赐、能力，  神给我属灵的能力， 我是很有信心说， 只要我去， 就可  以使你们信心得坚固。我的武器是什么呢？我的武器是属灵的能  力。他深信他去到那里，可以使罗马教会的属灵能力有大的提升。  我给大家看几段圣经。我要跟大家讲，属灵的能力是非常重要的。在哥林多书信他这样说：
{{scripture}}“我说的话、讲的道， 不是用智慧委婉的言语，乃是用圣 灵和大能的明证， 叫你们的信不在乎人的智慧，只在乎   神的 大能。”(哥林多前书 2:4-5){{/scripture}}
不是我们有口才就可以讲道了。我在初中的时候有一个演讲， 演讲完之后呢，我真的是羞愧地想在地上挖个洞钻进去。我当时对 自己发誓说， 我再也不在公众面前演讲， 我觉得羞耻难当， 我怎么 这么差。 美国人最害怕的就是在公众面前演讲， 所以， 演讲不是讲 道当中最重要的， 我也不是原来就很喜欢讲、很会讲，  在大家面前 以讲为乐，不是， 我不是这样的一个人。但是， 因为神的大能在我 身上， 神的圣灵催逼我， 于是走上了传道这条路， 传道是必须要讲 话的，传道不是每周天在那边挥舞拳头，大家不知道你在干什么，必须开口，必须讲话，但是保罗说我说的话、讲的道，不是用智慧 委婉的言语，英文是“plausible words ”，我不要用非常有说服力的 言语， 我要用的是神的大能。万一你被我说服了怎么办呢， 万一不 是神的大能， 万一讲道根本没有神的大能，我的口才把你说服了怎 么办呢？ 那你们就不知道神的大能。哇！  这就是保罗所坚持的， 神 的大能！
{{scripture}}我也为此劳苦， 照着他在我里面运用的大能尽心竭力。 (歌罗西书 1:29){{/scripture}}
“他”是指神，“尽心竭力”如果你是用自己的能力呢， 你肯  定要累垮， 肯定要崩溃， 你的崩溃是迟早的， 但是如果你运用的是  神的大能， 你会越战越勇， 一个人如果接通来自天上的管道， 他用  的是神的能力，他不会枯竭的，你们知道这个道理吗？如果你带着  手机出去， 你带的是充电宝，充电宝无论是一万毫安、还是两万毫  安，无论是多大容量的充电宝，你都一定会用到给充电宝充电的。  当你回到家的时候，你把它插在插座上，就会有永不枯竭的资源，  这是 220 V  的交流电， 不是一个电池。大家知道吗？服侍神的人是  有区别的， 有些人服侍着服侍着就抱怨了， 服侍着服侍着就“我走  不下去了”，你为什么走不下去？ 如果是枝子连在葡萄树上， 要走  到死，不是走不下去了！服侍 3 年 5 年就开始“我过去怎么样    ” 就开始夸这些功劳了。真正爱主服侍主的是不讲功劳的，功劳都在  神那里，他只是想说我怎样尽心竭力到死来摆上我的一切，而且不  会到一个地步说“我走不下去了”，因为他是这枝子连在葡萄树上， 他是手机插在电源上。不管你觉得自己有多厉害多有恩赐， 只要你  没电，什么都没用！弟兄姊妹们，你们不要夸自己是 iPhone 6，说  我才不是诺基亚呢，那你有没有电？ 你有没有照着神在你里面的大  能大力来服侍？ 没有， 就不要服侍， 赶紧让自己扎根于真理， 扎根  于神，千万不要服侍。我不允许我的同工到一个地步，说“我累了，我怎么样。”当然， 我指的身体累是可以的， 像弟兄姊妹去完特会  回来， 休息一下没问题， 甚至很累可以放假几天，这个没问题。不  要觉得我是很苛刻的人，我是说有一种累叫做心累，不是身体累，  身体累睡一睡就好了，心累的话很可怕， 心累就是巨大的黑暗把他  吃掉的感觉。有一点， 就是属灵里面的这种倾向， 就是服侍到听他  讲就会感到他身上发出巨大的黑暗， 里面的生命全部被吸走一样。  为什么会这样累呢？ 属灵争战打败仗的才会累，所以这是很可怕  的，我不允许我的同工是这种累。这种累不要考虑去服侍神， 我不  要你服侍着服侍着好像神欠你很多， 我们服侍神要觉得特别荣幸。  神要使用我！ 这样做才是对的。如果做着做着神欠我很多， 教会欠  我很多，这种服侍是不讨神喜悦的服侍。就是我们不要为神做了那  么多事像煮了一锅粥，最后还放进一颗老鼠屎。他本来做出来很多  功劳， 放进一颗老鼠屎就坏了。我在讲什么？ 本来弟兄姊妹真的很  劳苦， 加上一两句抱怨就像坏了这美味的粥。本来在神面前是神所  喜悦的，付出那么多，结果抱怨神，你就把自己以前所做的全毁了。 弟兄姊妹们， 你们要么服侍神， 要么不服侍神， 你们千万不要说我是服侍神才搞到今天这样的。是神把你搞惨的吗？ 是服侍让你成为今天这样的吗？ 讲这样话的人都是有罪的，要到神的面前悔改。不是神把你害的，那保罗要抱怨什么呢？我被害了，我要被关起来了。 讲道人是必须要有能力的， 一个服侍神的人是必须要有能力的。
有些人自高自大， 以为我不到你们那里去； 然而， 主若许  我，我必快到你们那里去， 并且我所要知道的，不是那些自高  自大之人的言语，乃是他们的权能。因为   神的国不在乎言语， 乃在乎权能。{{reference}}(哥林多前书 4:18-20){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
保罗写信给哥林多教会，他说主若许我，我必快到你们那里去。 因为当时教会有人捣乱，保罗说你等着吧，如果收到我的信就悔改， 可以。如果等我到那边，我不和你讲话，他说神的国不在乎言语，你很会讲， 对！ 我们来比试一下能力，“power”。使徒行传发生一件很可怕的事情， 就是当时的教会有人欺骗神， 结果， 那个亚那尼亚说谎进来死掉了，他的妻子再次说谎进来死了。当时为什么相信  使徒们呢？因为他们充满了权柄和能力，所以保罗说我不和你耍嘴  皮子，我们来比试比试能力。这些毁坏神教会的人，神要毁坏他。  千万不要毁坏神的教会。千万不要去攻击神的仆人，他们是不怕的。 为什么？ 因为他们有神的能力，这一切都在乎能力。保罗说写信是可以的，但写信是不够的，我希望去你们那里， 去你们那里， 我很有信心给你们传递属灵的能力，属灵的恩赐，目的是使你们得坚固。 我们可以想象一下，《罗马书》 一个上午就能读完，但《罗马书》 有丰富的教导， 保罗如果在罗马教会 3 个月， 就可以讲 3 个月《罗马书》 的内容， 或者超越《罗马书》的内容，你想一下，这个教会要被多么大地建造到。大家知道保罗去到那里都带来很大的建造，  保罗当时去到不同的教会，巩固教会的信心，今天神为什么呼召全职的、专职的、以此为业呢？ 他们吃饱饭不想别的，不去做别的，  只想着如何祈祷和传道 。有些人要以此为业，这样教会才能得到坚固，教会才能被这些有呼召、有恩赐、有学问(不是世上的学问，而  是真理上的追求)人教导，教会才能成长。就是神要呼召这些全职的传道人， 让教会的弟兄姊妹在属灵里面被喂养、被建造、得坚固、  能够成长，不是说信主了还是很幼稚，还是各方面的思考很混乱，  这里也不懂、那里也不懂，经常发生矛盾，心里一大片的矛盾，然后跟随神也是摇摇晃晃的， 这不是神的心意， 神启示保罗， 呼召保罗，这不是一个工作，这是一个呼召。这不是属血气的服侍， 这是灵里的服侍， 所以在这里你们不是属血气的服侍，一个传道人不能够爱表现自己。在一个教会里面，我们在不断培养和发现，未来 5  年 10  年之后， 城光教会肯定不只是这几名传道人，这些人在哪里呢？我们就要去发现他、培养他， 要储备人才， 未来可以兴起更多的传道人， 其中很重要的就是， 一个属血气的人总是爱表现的， 一个真正属灵的人在人前、在人后不是要吸引人的关注。还有一句话 很重要， 就是想要权柄的人是特别可怕的， 不能给他权柄。我今天 之所以是传道人， 是别人安立我的， 不是我自封的。我们必须观察 这个人想不想要权力， 要权力、要权柄、要张扬自己的人是不可以 给他的， 给他会毁了教会。所以考察一个人很重要， 特别是传道人 的考察非常重要，因为我们不是传自己，乃是传耶稣基督。
{{scripture}}我们原不是传自己，乃是传基督耶稣为主，并且自己因耶 稣作你们的仆人。  (哥林多后书 4:5){{/scripture}}
圣灵立你们作全群的监督，你们就当为自己谨慎，也为全 群谨慎， 牧养   神的教会， 就是他用自己血所买来的(或译：  救赎的)。我知道， 我去之后必有凶暴的豺狼进入你们中间，  不爱惜羊群。就是你们中间， 也必有人起来说悖谬的话， 要引 诱门徒跟从他们。所以你们应当警醒，记念我三年之久昼夜不 住地流泪、劝戒你们各人。 (使徒行传 20:28-31  和合本)
{{scripture}}但知道圣灵在各城里向我指证，说有捆锁与患难等待我。 我却不以性命为念，也不看为宝贵，只要行完我的路程，成就 我从主耶稣所领受的职事，证明   神恩惠的福音。 (使徒行传 20:23-24){{/scripture}}
{{scripture}}只在你们中间存心温柔，如同母亲乳养自己的孩子。我们 既是这样爱你们，不但愿意将   神的福音给你们，连自己的性 命也愿意给你们，因你们是我们所疼爱的。 (帖撒罗尼迦前书 2:7-8){{/scripture}}
在圣经也讲到，对传道人各种各样的劝勉。传道人要为自己谨  慎，一个传道人的跌倒， 不是自己的事情而已， 是身败名裂。如果  他不知羞耻， 已经道德很失败了， 还在台前讲道， 我觉得他应该退  出讲道。他可以继续做教会里的弟兄姊妹， 接受神的饶恕、赦免、  被修复，有可能有一天还可以重新回到讲台，但是必须要接受修复。道德败坏的，犯各种各样罪的不能做教会传道人，他要为自己谨慎， 他要知道传道人不是自己，他是一个公众人物，因为他要对人讲道， 他不是自己一个人在家里， 他为自己谨慎， 为全群谨慎，牧养神的教会。我刚才讲于他自己是身败名裂，于教会使神的教会有亏损，  羞辱神的名。传道人真的是非常重要， 大家要爱惜传道人、保护传道人、鼓励传道人、正视传道人， 同时也要知道一个道德败坏的传道人是不应该站在讲台上的。如果他还在讲台上讲道，你也愿意听， 这表明你也是很有问题的。不可以听这样的传道人讲道，他的生命是不对的， 他讲的信息让人认为很会讲， 你只关心他很会讲， 你有没有关心他的为人、家庭、婚姻如何，不是他要完美，而是没有重大的道德缺陷， 不能有品格缺陷。如果有品格缺失这是不可以的。  一个传道人不能顾念、保护自己，不以性命为念，当然神在保护他， 他身边的人在保护他。 一个不爱教会的传道人是没有资格去教导的。你说人家很会讲没有爱没关系啊， 不是很会讲就可以了， 而是你真的爱惜你所牧养的人吗？我们拥有的到底是属天的热情还是属血气的热情？我们不是与属血气的争战，我们是与撒旦去争战的，最后有几句话：
因为我们虽然在血气中行事，却不凭着血气争战。我们争  战的兵器本不是属血气的，乃是在   神面前有能力，可以攻破  坚固的营垒，将各样的计谋，各样拦阻人认识   神的那些自高  之事，一概攻破了，又将人所有的心意夺回，使他都顺服基督。{{reference}}(哥林多后书 10:3-5){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
全心、全人、全然摆上。
我在你们那里，又软弱，又惧怕又甚战兢。 (哥林多前书
2:3)
{{scripture}}从前引导你们、传   神之道给你们的人，你们要想念他们， 效法他们的信心， 留心看他们为人的结局。 (希伯来书 13:7){{/scripture}}
4 保罗与宣教
1. 传福音的热情
{{scripture}}耶稣说：我的食物就是遵行差我来者的旨意，做成他的工。 (约翰福音 4:34){{/scripture}}
英文说： My food is to do，什么意思？就是说我的力量就是遵  行天父的旨意， 这样我就得饱足， 这样我就得力量。有些弟兄姐妹  一开始服侍神， 但是走着走着，就觉得走不下去了，甚至可以说 ， 事情也没有做多少，就开始软弱了。我为什么强调事情没有做多少  呢？因为那真正有力量做很多的， 就像耶稣这里所说的，他是越做  越有力量。My food is to do，就是说使我得饱足的是做工。他不  是在做工， 在消耗， 他在做工当中得到力量， 他为主做工不是消耗  消耗就要垮了，他为主做工是做着做着做着，觉得我比去年刚强多  了，为什么呢？因为我服侍神。不要以为服侍神，就是你看， 我一  直在给， 一直在付出， 我一直在付出，所以我软弱很正常嘛！不，  不是这样的， 真正合神心意的服侍， 是你越做越有力量，越做你心  里越得满足， 越得甘甜， 越得喜乐。这才是讨神喜悦的，但是在我  们现实生活中， 自己有经历过那种枯干， 也有看到弟兄姊妹生命的  枯干。很多年前甚至有人对我讲， 我为教会做了多少多少多少， 过  去这么多年了，想起来还是很扎心，记忆犹新，本来你为神做很多， 神一定纪念， 而且我讲些更实在的话，难道我们是傻瓜吗？在教会里面，谁付出，谁不付出，看不出来吗？相处几年，谁是付出的人， 谁是舍己的人，谁是摆上的人， 一清二楚的。所以，  真的当我们看到一个付出的人， 我们是很敬佩的。可是当他在请赏的时候， 当他  开始在求自己的功劳时， 当他开始在说自己做了多少多少， 为什么  教会对他怎么样的时候，他自己拿走了很多本来放在我们心里的那  些美好的东西。明白吗？ 就是说，我们不要付出一点点就开始软弱， 我们不要做一点点就觉得，我做多少多少。这是非常非常糟糕的事  情。你做了多少事情， 神记念， 这是第一。第二呢， 弟兄姊妹也看  得见。我真正敬佩的人是不求功劳， 一直在付出的人。为什么呢？  因为这样的人是有信心的人，他相信上帝必记念， 他相信弟兄姊妹  也看得见。他不要自己说。 一个人的好不需要自己说， 如果当自己  需要说自己好的时候， 他已经不好了。所以我想鼓励大家的是， 我  们要怎样服侍？ 我们要越服侍越刚强，越服侍越得力，越服侍越喜  乐，越服侍越亲近神， 越服侍越觉得我没有什么可夸的，我没什么  功劳，感谢主。当你这样服侍的时候，你自己是一个很喜乐的人，  就是你觉得， 你的生命是摆在一个对的位置， 当越服侍越抱怨的时  候真的要停下来。就是我宁愿一个人， 你不要干了， 我让你干的时  候，好像你有功劳了一样。我盼望一个人， 是在一个对的状态里面  去服侍神， 如果是在错误的状态里面服侍神呢， 宁愿他不干了， 为  什么呢？ 他不服侍就不会觉得好像神很对不起他， 教会很对不起  他，牧师很对不起他。你不是在为牧师打工，牧师不能为你做什么， 牧师不能给你什么奖赏 。我也不是为我的牧师打工，他已经离开中  国多少年了，十几年了，他能够给我什么吗？他一年关心我几次，  打电话， 然后几年来一次。我是在为这位永生神献上我的生命， 我  的牧师在我里面撒下福音的种子， 他已经走了好多年了。所以弟兄  姊妹们， 如果你们在城光教会服侍， 你们不是在服侍我，你是在服  侍永生神，这位上帝，这位爱你的主，这位拯救你的主。让我们献  上这种金子般的服侍， 就是这种有力量的服侍，不管别人说什么，  我们尽心尽力，真心实意。我告诉你，神鉴察我们的心，神知道我们的心，所以一个有力量服侍的人，不会总是去看，我又做了多少，有什么功劳， 这样的话， 他真的是做不了太多， 走不了太远， 他越 走越累， 他很容易疲累， 很容易掉进各种各样的陷阱里面。我们服 侍神的人就要做在神的心上，就是他越做， 神越喜悦他，他越做， 生命越洁净， 他越做越渴望圣洁的生活， 追求圣洁的生命， 追求成 圣的生命， 他越做越谦卑， 越与弟兄姊妹同心合意， 而不是看不起 别人。那种越做越骄傲， 那种越做越自以为义的，真需要悔改，不 然的话， 走不了多远， 因为神的灵无法持续地充满你使用你。
今天是教会禁食祷告第二天。我告诉大家，教会如果不祷告就 是不务正业，教会不能够偏离祷告 。 保罗写信给罗马教会的时候， 他说什么。他说求主为我预备平坦的道路， 而且他说， 我要为你们 祷告， 他说我切切地想见你们， 然后我还见不到你们的时候， 保罗 说神可以作证，神可以作证什么呢？ 我不住的提到你们。不住地提 到你们， 不是跟别人说你们，不住地提到你们是说， 在我的祷告里 面我是有提名为你们祷告的。意思就是说， 保罗虽然去不到那里， 但是他知道他为罗马的这些基督徒祷告的重要性。虽然保罗没有亲 身与他们同在，但是祷告早就已经去了， 教会需要回到神所设计的 样子。神说我的殿要成为祷告的殿， 一个教会如果不祷告， 就是会 办活动，这是不对的， 一个基督徒他灵性的温度怎么知道是火热的 呢？不是他热衷于活动，有些人非常热衷于活动，但是他的祷告怎 么样呢？ 要知道一个人的灵性怎么样，不是看他参加了多少活动， 不是看他去过多少特会， 不是看他很会唱歌， 而是看他的祷告， 让 我们一起祷告，感受一下你灵性的温度， 我就大概知道你灵性的状 态，我们在一个方面不能欺骗人的就是祷告，我们与神有怎样的关 系，在这方面是显露无疑的。保罗说， 在祷告之间常常恳求， 他不 是一般的恳求。这里讲的祷告是什么呢？他说要恳求要切求。那么 另外一个词是常常， 就是恒切地祷告。所以，  保罗祷告要去到罗马 教会， 他祷告说要能够坚固那里的教会。他祷告自己有一天能够去 到那里建造那里的教会，我相信他也祷告说， 当我还去不了那里的时候，用我的书信能够坚固到大家的生命。你看， 祷告就是教会的 生命线，甚至我可以说祷告是教会的呼吸，所以没有祷一定会越来 越软弱。软弱是因为什么呢？软弱是因为不祷告。而且，我要从这 段经文中再来提到之前强调的一点， 在第 12  节说，我不仅要坚固 你们，他还说， 因你与我彼此的信心就可以同得安慰，这句话什么 意思呢？英文圣经这样说 “ that  is,  that  we  may  be  mutually  encouraged by each other ’s faith, both yours and mine.”(Romans   1:12 ESV)
如果他将来可以去到罗马教会，他是带着什么心态去的呢？他  去是想要祝福教会，坚固他们的信心， 同时他还说他的信心会被坚  固，我去到你们那边，我也会受鼓励的。所以我告诉大家， 我去到  祷告会，如果说没有人在这场祷告会里信心得到坚固，如果说没有  人在这场祷告会中生命得到祝福， 那我告诉你， 我得着祝福了。什  么意思呢？就是说我作为传道人， 我不会说， 来吧， 今天我就是来  鼓励你们的， 我今天来这里，就像一台电脑， 我要重启。每一次祷  告会对我来讲像一个电脑重启。就是你运作一段时间后，你真的很  需要更新，那这个更新从何而来呢？从和弟兄姊妹在一起祷告而  来，彼此建造。我要强调的一点是什么呢？ 不仅是传道人建造弟兄  姊妹， 弟兄姊妹也能建造到传道人的信心。明白吗？ 不是说教会需  要我，而是我非常需要教会。你们有没有这样的感受，教会需要你， 这点是毫无疑问的，但是有没有感受到， 你们也非常非常非常需要教会。你在什么样的群体中，对你信心的作用是很大的。我很被弟兄姊妹们的信心建造。上周我约了很多人，我的行程表排得满满的， 上周有十几个约，可能有些人觉得， 哇，你很辛苦。我说我非常需要这个。如果不跟弟兄姊妹见面， 我躲在书房里面整天读圣经， 我的生命能够得到建造吗？保罗说， 我要去到你们当中。这样，  我能够因着你们的信心我也得建造。所以弟兄姊妹们， 我们在祷告会当中是彼此建造的。我们在弟兄姊妹的相处当中， 我去你家、你来我家、我们约见面、走访、吃饭， 我们不只是吃饭而已，在吃饭的过程中，那个爱就流淌起来了，关系就越来越熟悉，越来越有信任了， 越来越了解了，越来越能够对彼此的生命说话了，没有这样的彼此建造， 你的信心是不能够持续的， 任何人都不能够说， 我不需要你们，我已经非常刚强了， 我需要你们干什么？你们是多余的。谁如果讲这个话， 估计他是比保罗还厉害。如果不是比保罗还厉害， 那他就是真的不懂，连保罗这么伟大 、充满能力的人， 他都说， 我要去到你们当中，我因着你们的信心，我也得到鼓励， 得着安慰，得着信心， 得着建造。
无论是希腊人、化外人、聪明人、愚拙人，我都欠他们的 债。所以情愿尽我的力量，将福音也传给你们在罗马的人。(罗 马书 1:14-15)
英文是这样说的：“So I am eager to preach the gospel to you  also who are in Rome.”(Romans 1:15 ESV)
这里讲得很清楚， 保罗非常热切的一件事情是什么呢？ 是讲  道，preach！保罗的热情是 preach，不是 train(培训)，今天很多人的  热情是培训， 当然培训是很需要， 但是保罗的热情是： 我要热切地  到你们当中去，我要向你们讲道，讲神的道。我要向你们讲这福音。 我的热情要用在哪里呢，就是用在向你们传讲那纯正的福音， 那美好的神的话语， 神的道。
那他为什么会有这样的热情，弟兄姊妹们？ 我们来看 14  节，  “无论是希腊人、化外人、聪明人、愚拙人”。这是两对， 什么叫  两对呢？ 就是在希腊人看来，世界上只有两种人， 就是希腊人和野  蛮人，所以他们认为他们属于希腊的哲学，希腊的诗歌、艺术等等。 在希腊的思想里面世界上有希腊人和野蛮人；在犹太人的观念里面一样只有两种人，犹太人和外邦人；那么在中国人的概念里面也只有两种人，就是中国人和外国人， 明白吗？就是每一个族群的人都有一个很自我中心的意识。我们到国外参加一些活动的时候， 中国人都凑在一起，很难跟别的不同族群的人在一起。华人是一个群体， 华人以外是一个群体。所以世界上只有两种人，就是华人和非华人。 我想鼓励弟兄姊妹有机会去参加一些非华人的聚会。当然语言是一  种障碍， 但是， 我觉得是真的很有必要打破中间的一些隔阂。好，  我们回到这段经文所讲的，希腊人， 化外人， 聪明人，愚拙人， 希腊人和化外人是一对，聪明人和愚拙人是一对。这里所讲的是什么意思呢？ 是指无论地位高的或者地位低的，无论经济状况好的，经济状况差的， 无论教授还是从来没有读过书的，无论有文化的还是没文化的， 无论城里人还是乡下人， 无论年纪大还是年纪轻的， 无论是什么，无论这一国的还是那一国的， 无论是被认为多么富有的国家， 或者是被认为多么糟糕的国家， 不论哪一个族群，保罗说我都欠他们的债。就是首先讲的是保罗他的心怀着列国万民 。对中国的基督徒来讲有一个挑战， 那就是， 我们觉得中国已经够大了， 所以我们很难对外国人产生负担， 有几次我们带弟兄姊妹到国外去，  就是去讲道， 宣教，服侍，短宣， 说实话我想在弟兄姊妹心中放下一个梦想，是否有可能神也会在世界的其它地方使用我呢？完全有可能。所以我们不能只是心里面有中国， 而是心里要有列国， 为什么呢？因为神的心里不只是有中国，还有列国。列国万民都要归向他，大家知道吗？ 有一天万膝都要向他跪拜，万口都要承认耶稣基督是主，不只是中国人要承认耶稣基督是主，孟加拉国的人要承认耶稣基督是主，泰国人要承认耶稣基督是主，肯尼亚人要承认耶稣基督是主，还有一些你从来没有听说过国家名字的人或者族群名字的人， 也要承认耶稣基督是主。我深信不疑，在全球的族群当中，  中国的教会有他应该担当的责任， 我们非常需要被兴起，不要再在自己的罪里面软弱。我们不仅要在中国被神使用，我们还要在列国当中被神使用。你看保罗， 并没有在耶路撒冷而已， 他有三次宣教之旅。大家可以想象一下， 在初代教会，福音就已经传到了欧洲，是谁干的呢？当然是神呼召保罗，保罗非常的拼命，非常的舍命，  他不仅在犹太人当中， 也在非犹太人当中， 他在不同的国家， 他冒着死的危险到不同的地方去为神传福音。我的梦想是激发年轻的一代， 80 后，90 后，00 后将来能够出现在国外很多事奉禾场里面；  在国外的很多宣教特会上，在国外的很多差传会议上，会有很多中国弟兄姊妹的身影， 就是我们要参与其中， 我们要付出钱， 付出时间，付出祷告， 付出精力，付出教导，付出生命， 因为这是合神心意的事情。就是我们不能够培养一代人， 只是关心中国， 除了中国以外一无所知。我想老一辈将他们的生命摆上，让他们那一代年轻人可以成长起来，可以扎根于神的话语， 可以领受那背十字架的美好传承。我们这一代人， 我们要背起十字架，走向列国万邦。所以我的梦想是，我们当中，有学法语的，有学西班牙语的，学德语的， 将来能够在国外要么讲道，要么翻译，将福音传向更多黑暗的角落。 求主将这样的热情放在我们里面， 讲起来很大，但是在我们有生之年，这些会发生的， 其实已经在发生了， 我们不仅要成为中国的教会，我们还要成为列国的教会， 就是向列国宣教的教会。哪怕以很小的方式， 很微薄的力量， 但是我们的心要摆上。好像曾经来到中国的那些来自列国的弟兄姊妹，来自欧洲、来自美国的弟兄姊妹， 其实他们也是普普通通的弟兄姊妹，但是他们领受了神的呼召，领受了来自神的使命，所以他们漂洋过海、背井离乡来到我们当中， 如今我们要领受这个传承，神一定在我们当中放下这种人，这些人神已经在他们血液里面放下宣教的基因，所以我要发出这个声音，  能够辨认出来， 你就是神所呼召的， 不然你怎么会热血沸腾呢， 你怎么会非常被激励呢？ 当神在里面放下这个声音， 不要消灭这个声音，不要让这个梦想死去，就是要让这个梦想牢牢地种在你的心里， 你才几岁呢？你现在要好好学英语，甚至你不用学外语，在国外有很多侨居的华人。但是这些人要在国内侍奉得很好了才差派你到国外，如果在国内， 你连一个小组都带不好，很没有力量，很容易跌倒，这种人你把他差派到国外是去送死的。国内是训练的禾场， 将来要把精英差派出去， 国内侍奉得很好的，将来有可能被差派到列国去。
保罗说希腊人、化外人，聪明人、愚拙人， 我都欠他们的债。 你看保罗传福音的心态是什么？他不是说我有空才来做一做的 。现 在有些弟兄姊妹，他说如果我有空了才来服侍神，但服侍神是这样 的吗？我们在教会服侍神， 不是说我现在无所事事， 我没事干， 来 吧，教会使用我吧，我们使用的人都是很忙的人， 因为很忙的人， 他是能力很强的人，我们要使用的人都不是那些没事干的人 。没事 干，你为什么没事干呢？ 我们不要以为反正没事干，那好我来服侍 神吧。我们服侍神，都是抽出重要时间， 真正有价值的时间， 腾出 宝贵的时间。并不是说有空才来服侍。
保罗服侍神的心态是什么呢？他说我欠他们的债。你们有谁有  欠过债的？我小时候，我爸爸妈妈是非常勤奋的人，我见过的最勤  奋的人，你们知道吗？为了供我上大学， 他们早上四点钟就起来卖  羊奶，为的是供我上大学。但是从我懂事开始，他们就开始欠债，  直到我去读神学， 才还完所有的债， 欠债是非常非常难受的， 但是  现在有些人欠债不是这样，所以你不要随便借钱给别人。有些人借  到好像赚到一样， 这种人是毫无信誉的人， 你不要借给他， 这是不  可靠不可信的人。但是我爸爸妈妈他们那一代人不是这样的人。他  们那一代人欠人家钱就好像欠人家命一样。所以大家想一下，保罗  说我没有传福音，就像欠了一大笔债一样。保罗说，我向软弱的人， 我就做软弱的人， 为要得着软弱的人。什么意思呢？大家要正确理  解这意思， 意思就是说我千方百计， 无论如何都要花时间， 再怎么  花代价， 我一定要得着一些人， 为主得着一些人。在另一段经文里  面，表明保罗是传福音的人，他说，我如果不传就有祸了。你们不  要夸我， 我传福音你们不要夸我， 没有什么好夸的， 我如果不传我就有祸。大家对福音是这样的心态吗？好！ 你们信主几年了， 你们 传了几个福音，你们有对谁真的非常热心， 以至于他真的因为你的 影响来信主的吗？如果没有， 而你信主已经很多年了， 需要悔改。 如果你是刚信主的， 当然你要先好好扎根真理。
“我素常在你们中间来往，传讲   神国的道；如今我晓得， 你们以后都不得再见我的面了。所以我今日向你们证明，你们  中间无论何人死亡， 罪不在我身上(原文是我于众人的血是洁  净的)。因为   神的旨意， 我并没有一样避讳不传给你们的。   圣灵立你们作全群的监督，你们就当为自己谨慎，也为全群谨  慎， 牧养   神的教会， 就是他用自己血所买来的(或译： 救赎  的)。我知道， 我去之后必有凶暴的豺狼进入你们中间， 不爱  惜羊群。就是你们中间，也必有人起来说悖谬的话， 要引诱门  徒跟从他们。所以你们应当警醒，记念我三年之久昼夜不住地  流泪、劝戒你们各人。如今我把你们交托神和他恩惠的道；这  道能建立你们，叫你们和一切成圣的人同得基业。我未曾贪图
一个人的金、银、衣服。我这两只手常供给我和同人的需用， 这是你们自己知道的。我凡事给你们作榜样， 叫你们知道应当 这样劳苦， 扶助软弱的人， 又当记念主耶稣的话， 说： {{inline-scripture}}‘施比 受更为有福。’”保罗说完了这话，就跪下同众人祷告。众人痛 哭，抱着保罗的颈项，和他亲嘴。 (使徒行传 20:25-38){{/inline-scripture}}
大家看最后一句话：“众人痛哭，抱着保罗的颈项，和他亲嘴。” 看看大家的感情，现在有这样子的吗？现在科技越来越发达了，我们有微信，  QQ，电话，飞机，如果送某个人去美国， 我们在机场说 bye-bye， 等一下在微信上又见了。就是已经没有那种在机场抱头痛苦的感情了。你看过去没有飞机的时候在码头， 当时的人到南洋去的时候，一去就是此生不知道还能不能相见。刚才《使徒行传》给大家看的那段经文就是这样的， 保罗来到这里， 向当时在牧养以弗所教会的这些长老讲了很多真心话，讲了很多非常扎心的话，讲完之后， 临离别时，保罗说，我要走了，我明知前面有捆索， 我明知前面有危险在等着我， 但是我必须得去。大家听了非常伤心， 大家非常爱他，他也非常爱这个教会， 爱众弟兄姊妹，爱这些门徒。  我们看经文，保罗说 “因为   神的旨意，我并没有一样避讳不传给你们的。” 大家记得这个场景， 保罗对他们说的意思就是， 我在你们当中几年， 我没有因为胆怯， 因为我不学无术， 我就教给你福音的半套， 没有教给你福音的全套， 我向你们传的是全备的福音。他说：“凡与你们有益的， 我没有一样避讳不传给你们， 我全部告诉你们”。接下来他讲“我三年之久昼夜不住地流泪、劝戒你们各人 ”， 他住在他们中间，作他们的牧师三年，那么在这三年中间他做什么呢？就是栽培这些人，让他们不再软弱， 这些人在福音上面要有全备的信， 要有非常扎根的真理。好， 接下来他讲：“我去之后必有凶暴的豺狼进入你们中间，不爱惜羊群。” 就是从外面进来的豺狼， 接下来保罗讲：“就是你们中间”，这是内部的，刚才讲的是外部的， “也必有人起来说悖谬的话”，所以你们看， 为什么教会有刚强的带领那么重要， 教会的带领如果不刚强，教会的真理如果不扎根，  随便几个人就说： 我反对。你反对什么呢， 是在说悖谬的话还是因为爱主。因为真诚谦卑而说的话， 是非常值得听的。但是有些人讲的话是纯粹要被纠正的，不被纠正就会在教会里带来混乱。所以保罗说要防止外面的人， 也要防止里面的人因为无知悖逆而讲一些乱七八糟的话， 这些都是在损坏、毁坏神的教会。你看，保罗讲完这些话就和他们抱起来哭、彼此亲嘴， 因为这些话很重要，这些话是掏心窝的话， 是扎心的话。然后接下来有一段话是在开头那里， 这是我要讲的重点：
“所以我今日向你们证明，你们中间无论何人死亡， 罪不在我 身上”  这什么意思呢？ 就是我将全备的福音告诉你们了， 因为我要知道我手上不沾着鲜血了，你说怎么可能传道人手上沾着鲜血呢？就是说如果我们不传全备的道， 全备的福音， 我们乱传，真道如果不是被很完整地， 很全备地教导出来， 你老是跟弟兄姊妹讲爱， 不告诉他们罪是什么，不告诉他们审判是什么，不告诉他们地狱的可怕。当然也要告诉他们神的恩典， 爱的奇妙。真理有不同方面，像一颗钻石， 我们将它呈现在弟兄姊妹面前。如果一个传道人， 掩盖一方面不讲， 没有传全备的道， 导致弟兄姊妹跌倒， 他就不是没有罪的了，有一天他要向神交账：你为什么这样讲道？ 你为什么从不敢挑战弟兄姊妹认罪悔改，你为什么是这样做传道人呢？ 保罗在这里讲，你们无论何人死亡， 我是洁净的，干净的， 良心是清洁的。  所以我们在教会里面讲道， 不用怕得罪任何人， 只要怕得罪神， 要反省有没有讲全备的道，还是胆怯、害怕、讨好人， 带着喜悦人的心而不讲呼召人悔改的道。如果是这样的传道人，有一天在神面前， 一定站立不住。所以求神怜悯我们， 神的教会需要全备的道。神的传道人需要非常好的培养。 一个好的教会， 会培养出好的传道人。  所以弟兄姊妹们，你们的奉献、你们的祷告、你们的付出， 为的是什么呢？为的是在教会中培养出更多的牧师，  因为只有我一个不够，我们将来要有十个、 一百个、 一千个传道人，你们所有的付出都不会是白费的，一个教会如果培养不出传道人，是一个很糟糕的教会。而且还要培养出色的传道人，好的传道人，弟兄姊妹们，我们中间或许有人要成为传道人，或许有的要成为培养传道人的人。
2.  不以福音为耻
我不以福音为耻；这福音本是   神的大能，要救一切相信 的，先是犹太人，后是希腊人。因为   神的义正在这福音上显 明出来； 这义是本于信， 以至于信。如经上所记：“义人必因 信得生。{{inline-scripture}}” (罗马书 1:16-17){{/inline-scripture}}
如果我们看英文版本，15 节和 16 节这两句话中间有一个连词， 叫做 for 。For I’m not ashamed of the gospel, for it is the power of God  for salvation to everyone who believes.  我们为什么来看这个连词 for  呢？因为这两句话是有关系的， 简单地讲，这两句话的关系是什么呢？保罗的意思是： 我不以福音为耻， 我以福音为荣， 所以我热切盼望去罗马，去传福音。保罗是一个对福音有着什么样态度的人呢？他不以福音为耻，他以福音为荣，福音在他心里面是一个极为荣耀的盼望。这里我要说， 你对福音的态度决定你的行动。你去同学会的时候， 你敢不敢承认自己是基督徒？ 如果你不敢承认， 那你就是以福音为耻。
我曾经去参加同学会的时候，我敢承认自己是基督徒，但是我不敢承认自己是牧师， 或者我不表明这个身份。但现在就不同了，  现在我是千方百计地要让我过去的这些同学知道， 你的同学当中出了一个牧师， 尽管会被嘲笑，或者说不理解， 你们牧师到底是干啥的，你怎么不务正业，以前看你头脑也很正常，为什么会去搞这个， 等等。现在我们同学会的时候大家都在讲什么呢？ 谁又赚多少钱啦，谁最近又买了一部宝马啦， 谁住在海关啦， 我们可以相互走动走动啊， 有时候可以相互帮助啊……那我能帮助他什么呢？除非他病了要死了……但至少这个时候他知道，什么海关的， 做生意的，  教书的， 这些都派不上用场，除非他想起他同学当中有一个牧师。  所以我不以福音为耻，就表明保罗对福音的认识。请问弟兄姊妹们，你们在什么样的场合会隐瞒你们作为基督徒的身份呢？ 你是以福音为耻吗？还是福音就是你的荣耀， 尽管别人可能非常不理解你？ 甚至有些弟兄姊妹信主之后要遭受家里面的反对、批评、谩骂、逼 迫等等这些威胁， 这些事情都是发生过的。我刚信主的时候， 你们也知道， 我所住的是海沧渐美村， 是个农村， 在我们这个村庄的世 世代代里面， 我是第一个基督徒， 几千个人当中， 我是第一个基督 徒，在我之前呢， 从来没有听说过有哪一个人是基督徒。以前据说 有一个妇女也是基督徒，但是后来我妈就跟她聊，她正月初九也去拜天公。然后她说： 你为什么信主还在拜这个呢？ 她说： 天公比天父还大。 我们知道这不是一个基督徒。所以我信主之后，我要经受很多压力，我的同学嘲笑我，我爸爸觉得在这个村庄里面好没面子……这种情况真是考验我们对福音的认识——到底福音是什么？
在保罗的书信当中，罗马书是篇幅最长、阐述最系统的书信，  我们学习罗马书的目的， 是借着学习罗马书， 我们对整本圣经， 我  们对整个福音， 有一个更全面、更系统的认识。整个罗马书的主题  是，福音是神拯救罪人的大能， 福音使人因信得着神的义 。耶稣基  督是无罪的，他在神面前可以称为义 ，他遵行了天父所有的旨意 。 称为义的意思就是神看他是义人， 不是罪人 。这福音使得我们身上  发生巨大的变化，我们的罪耶稣基督担当了，而耶稣身上的义因信  竟然归到我们的身上。十字架的这个信息， 是向我们表明， 有一个  极不公平的置换，我们的罪竟然被他担当了，他的义竟然给我们了， 有一天我们到神面前， 神竟然看我们是义人，这是极不可思议的。  那些不被福音震撼的都不是真正明白福音的，甚至他已经是基督徒了，但他不是真正地明白福音， 我不是说他没有得救， 一个人得救或不得救是在乎神的拣选， 是在乎神的主权 。但是， 可能他得救之后，还是不太明白， 我是怎么被救的。 我们当中有些弟兄姊妹可能属于这种状态， 所以学习罗马书是要帮助我们一次又一次地被我们已经得到的东西所震撼。好像是你到哪里挖宝， 捡到一个宝贝， 你一开始可能会想， 这个至少可以卖两千块， 你高兴了一下， 但是后来，有一个专家过来， 他们愿意出价五千万买这个宝贝，忽然你开始意识到： 哦，我那天挖到的是一个极大的宝贝！ 所以盼望通过罗马书帮助我们明白： 哇，我信的这位主何等地伟大， 这福音是何等地有大能！我想保罗的这句话流露出了对福音的确信，这是我们每一个人都需要有的，每一个基督徒都需要有的，你要明白福音是神的大能， 福音是神的大能彰显在我们身上。
我不以福音为耻； 这福音本是   神的大能，要救一切相信的，
这里有几个关键词。 第一个是 “为耻”，第二个是 “大能”，第三个 “要救 ”。福音是要救人的， 福音不是使你锦上添花， 福音不是使你变得更好， 福音是要救你的命， 是要使你感觉到被救了。要救所有人吗？ 耶稣基督一旦死在十字架上，所有人都自动得救吗？不。 世界上的人古往今来只分为两个部分，一部分是相信的，一部分是不信的， 这是按照圣经的分法。按照圣经的分法， 世界上的人分为两种， 一种相信十字架的大能， 一种是不相信的， 福音是要救那些相信的， 不是要救那些不相信的。这几个关键词， 让我们来思想， 福音到底是关于什么。我们所信的福音要救我们脱离罪的捆锁、黑暗的权势、撒但的国度。今天非常可怕的是， 讲台变为心理学的讲座，变为励志课堂，变为领导力学习、培训基地，变为宣扬美好德行的地方，却忘记了这个世界上唯有一个敌人，唯有魔鬼是神的敌人，也是我们的敌人。所以如果一个教会不再讲鬼啊， 不再讲怎么打属灵争战啊， 而是讲你要这样那样， 你才能做一个成功人士，这是非常可悲的。“来吧， 让我来教你怎样找工作吧”，这是对福音的一种应用， 而不是福音。我们不是说不要讲这个， 我们也会讲基督徒的生活实操， 我们要怎样做妻子， 怎么做丈夫， 怎么教养孩童， 怎么处理财务， 要有安全感，等等这些。 所以不要误解我的意思， 我不是讲这些东西我不需要提， 不需要学习， 不是的 。但是， 如果把这些当做主日讲道的内容，就非常可怕了。明白吗？ 这不是主菜， 这不是主要的。主要的是什么呢？主要的是福音。教会要宣扬什么呢？教会要宣扬如何战胜魔鬼，战胜罪，战胜黑暗权势。
我们来想一个词， 叫做我不以福音“为耻”。为什么说当时的  人会以福音为耻呢？你们想一下，当时在罗马，信徒是非常少的，  所以在很多不信的人当中，他们听说有一群人，他们竟然相信来自  以色列的一个木匠的儿子，据说他们相信这个木匠的儿子为世人的  罪死在十字架上， 而且这个死在十字架上的耶稣， 已经复活了， 所  以他们极其不可理解， 极力地诋毁福音。弟兄姊妹们， 如果我把福  音篡改一下， 我觉得可能会有更大的市场。就是“福音是关于什么  呢？ 改善生活。福音是关于什么呢？你想家庭和睦吗？ 信主吧！” 如果我把福音讲到这地步， 大家想得通了， 不讨厌了， 那或许听众  会越来越多，但是我就开始了一个制造假信徒的过程。因为你知道  吗？保罗讲， 我不以福音为耻， 可能当时的罗马信徒中有一些， 正  如今天一样， 有些人就是感觉到很羞愧， 因为这福音讲出来很少人  能够明白的， 能够明白的是极少数，所以能够听得懂福音是一个奇  迹。你想一下， 福音不是关于劝人为善的， 福音不是关于做好人好  事的， 福音不是关于怎样从优秀到卓越的， 你讲这个呢， 只要能够  静下心来还是能够明白的。可是真正的福音对人具有极大的冒犯  性。我有一次在向一群博士生传福音的时候，我就告诉他们说我今  天来的目标， 我今天来这里的目的， 不是要劝你们信主，而是要讲  明圣经是什么， 因为他们总有一种假设，你今天来是要把我搞信，  我当然是要你信，但是我的目标是要讲明，到底你脑子里面所想象  的基督教， 是不是圣经所讲的基督教， 你过去所听到的基督教， 是  不是真正的、藉着圣经所明白的基督教。你听过神是爱，绝对听过， 就是你见到这里盛行的， 神是爱， 可是你听过， 神要审判我们吗？  然后我告诉他们，你知道这本圣经把你给讲进去了吗？ 这本圣经，  如果你不是强读下来，读起来是很讨厌的，为什么呢？ 因为它把我讲进去了，它说世人都犯了罪。干嘛说我呢？你们基督徒好讨厌，  把全世界人都讲进去。不是我把全世界人都讲进去， 是神讲的， 是神的话语，是圣经，而不是我的看法。我们传福音最重要的， 是要忠于圣经来传福音。理解福音的第一步是什么？这个污秽的我，这位圣洁的神， 由此我觉得羞愧难当，这是你传福音的时候会去展示的吗？会去告诉他们， 人何等地污秽， 去告诉他们， 按照圣经神是何等地圣洁， 然后带领他们进入一个境地， 能够反省自己， 能够省察自己的罪， 然后愿意悔改吗？ 如果不愿意悔改， 就说“我要信”， 为什么呢？因为信主有很多好处嘛，所以我要信。这叫什么样的传福音呢？ 是诱骗人上当。你没告诉他他有罪，所以他的信是基于什么呢？你不是说有好处吗？谁不想得到好处呢？ 所以当时在罗马的基督徒处于压力之下，很多人羞于承认自己是基督徒。圣经里面有一句话：
{{scripture}}此等不信之人被这世界的神弄瞎了心眼，不叫基督荣耀福 音的光照着他们。基督本是   神的像。  (哥林多后书 4:4){{/scripture}}
他说“此等不信之人”，就是不相信神的人， 被世界的神弄瞎  了心眼， 不叫基督荣耀福音的光照着他们， 基督本是神的像。这是  什么意思呢？ 你想一想，你带着一个瞎子去看戏， 这场戏非常贵，  你花了一万块，请你的好朋友过来，你说，看呐， 然后你在那边鼓  掌， 然后你“哈哈哈”，看到很精彩的地方， 你要么鼓掌， 要么哈  哈大笑， 然后你一直冲着他说：“你看到没有？你看到没有？ ”然  后他说：“不好意思， 我是瞎子， 但是我好像不是这里唯一的瞎子。 你也是瞎了， 你没看到我是瞎子吗？ ”什么意思呢？ 就是无论这场戏多贵， 只要他眼睛是瞎的，他完全看不见神的荣光， 那你要做的是什么呢？这节经文教导我们如何传福音。 你传福音花多少力气为他祷告呢？我曾经好几次禁食祷告，为谁呢？ 为我爸爸祷告。我求主让他的眼睛能够得开，如果他的心眼没有打开，你再讲一千遍一万遍， 我是他的儿子，我就住这里，我可以天天跟他讲道， 但那是没有用的。你请一个瞎子去看戏有什么用呢？所以传福音是神大能的彰显，一个人能够信福音是神大能显明在这个人身上。我指的是真信， 假信是没有神的大能的 。有些人假信， 每一次聚会都是一件很费劲的事情——啊， 怎么信主还要聚会？ 对他们来讲，信主， 我是要得好处的，你看去庙里面不用每周都去嘛，我有需要我就去嘛， 对吧。我想要这位神明为我做什么，我进去拜一拜， 拿些钱， 就是奉献就了事了嘛，其他时间我要去干我自己的事， 这样信福音的。  弟兄姊妹们， 我们不要这样传福音， 这样传福音你会很苦， 你也会把自己搞得很苦，他以为他自己是基督徒，但是呢， 他会说， 你好烦，你经常拿这些东西来限制我，事实上他里面没有真正被改变。  我们要知道，一个人能够信主是神大能的彰显。你传福音过程当中， 你自己需要注意， 是按着圣经来讲福音 。第二， 借着圣灵的能力为他祷告，这才真正能带领出一个真信徒， 生命能够被培养起来的信徒。还是回到罗马的这个情形， 罗马是一个非常强盛的、繁华的城市， 一个张扬个性的城市， 在那里， 人要长得高大，甚至要健壮。  讲话流利才能获得尊重，才会有更多人愿意听你讲话。当时在罗马的年轻人学习什么呢？ 修辞学、演讲学。根据记载， 保罗是一个什么样的人？保罗是一个高富帅吗？不是的。根据历史记载，保罗其貌不扬， 头发稀少，双膝微内斜， 讲话不流畅，稍微有点口吃。大家可以想象一下保罗这幅形象吗？但他不以此觉得我很羞耻，“对不起， 我长得这么矮”“对不起， 我长得这么丑” ……不不不， 他一点都不为此难过， 因为他知道自己的价值。所以如果一个基督徒还是自卑的， 你根本就不明白福音才会自卑， 明白了福音你没有机会自卑了， 你会知道：“哇！ 我何等地被神所爱， 福音的大能是何等有能力地彰显在我身上。”你可以想象一下， 在这种城市里面，  有些基督徒感觉到自己渺小， 自卑，然后消沉， 觉得他们人数也不多，他们信主信的福音呢，是不入流的， 是经常被人嘲笑的， 不要讲出去， 讲出去是会被人嘲笑的。我们其中有些人信主也是这样， 怕父母知道， 怕他的兄弟姐妹知道， 为什么呢？会被说。我们想象一下， 如果你是以福音为耻，那么请问你所信的福音到底是怎样的福音呢，你信什么？为什么你会觉得讲出来很怕别人诋毁你？这也就是保罗所讲的意思。他呢， 以反面的角度来讲说这个，他不是说我以福音为荣， 他原来可以这样表述的， 同一个意思， 对吧？他完 全可以不要说我不以福音为耻， 就讲正面的， 我以福音为荣。可不可以这样说？可以这样说，但是不能直击要害，不能直击当时的人这种以福音为耻的要害，也不能够直击今天以福音为耻的人。要反省我信的到底是什么，为什么我不敢讲， 为什么同学聚会的时候我不敢讲。有次我听一个弟兄的太太介绍， 他家弟兄在小区散步的时候，经常跟张三、李四、王五传福音，甚至有时候， 跟她在一起的人都觉得， 哎呀， 怎么逢人就讲逢人就讲。这位弟兄觉得说， 你们可以嘲笑我，但是我还是要讲。为什么是这样子的呢？ 因为他不以福音为耻。他觉得别人诋毁我， 嘲笑我这算什么事呢，这根本就不算什么事，这福音能够传出去是个大事，他们信不信是神说了算， 但是他们至少要听到这福音。弟兄姊妹们，在我们所居住的这座城市，有 98%的人还没有信主。假设 80%的人没有听到福音，我们的任务是什么呢？ 是要传遍这 80%的人， 让他们得以听到福音。我们没有本事使人信主，我们一定要确定这一点。如果你们当中有那种强势的， 自以为很厉害的，要谦卑下来， 我告诉你， 你这一生， 你无法使一个人信主， 你只能够传福音， 神的大能使他信主。你明白吗？就是栽种的是我们， 使他长出来的， 那是神的作为。我们要做什么呢？ 我们要不以福音为耻。
那么保罗为什么要讲这个话呢？ 在保罗写给提摩太的书信里面，他怎么说呢？
你不要以给我们的主作见证为耻，也不要以我这为主被囚 的为耻；总要按   神的能力，与我为福音同受苦难。 (提摩太 后书 1:8)
大家知道提摩太是一个服侍神的人。我们知道圣经里面，保罗 称他为我属灵的真儿子， 是他的接班人， 你想象一下， 他对这个年 轻的牧师说， 你不要以给我们的主作见证为耻。他为什么对提摩太讲这个话呢？大家来想一下，为什么保罗对年轻的提摩太讲， 你不要以给我们的主作见证为耻呢？因为有可能，而且很有可能， 提摩太曾经表现出那种胆怯、怯懦、似乎是以福音为耻的态度， 以致于保罗要这样鼓励他。保罗另外一句鼓励他的经文是：
{{scripture}}因为   神赐给我们不是胆怯的心，乃是刚强、仁爱、谨守 的心。 (提摩太后书 1:7){{/scripture}}
他鼓励谁？鼓励提摩太。所以要刚强起来，你不要总是羞答答  的，你不要总是胆怯， 你不要总是害怕，这福音没有什么可耻的，  你不要以此为耻。我们可以想象一下，神救我们脱离了这永远的沉  沦和败坏，然后我们很羞于去讲， 这件事情将来在天上想起来真的  会羞死了， 现在想起来还没那么厉害。神是怎么爱我的，我竟然没  有感受到这福音的荣耀、福音的伟大，没有被救的那极为感恩的心， 然后我还觉得，不好意思在单位承认我是信主的。只要是不好意思承认的， 他都是不太明白福音的， 明白福音的呢， 我想他很愿意在认识的人当中，至少去表明自己基督徒的身份，甚至不是说有意间无意间地去表明，而是故意找机会让大家知道。提摩太后书还有这样一段话：
{{scripture}}为这缘故， 我也受这些苦难。然而我不以为耻； 因为知道 我所信的是谁， 也深信他能保全我所交付他的(或译： 他所交 托我的)，直到那日。 (提摩太后书 1:12){{/scripture}}
曾经我心里面的一个害怕是，我如果传福音传得太厉害，有一  天被抓了怎么办。在我们的村庄里面，如果某家人的孩子被抓了，  是以什么原因被抓呢？ 酗酒，打架，被抓去关监牢， 他父母真的是  在村庄里面抬不起头。我还想说， 我从小是个三好生， 我从小是班  长，我从小学习上是非常勤奋， 非常努力的， 如果突然间传来“这  个人被抓了”，这是何等羞耻的事情， 对我父母来说， 这是何等羞  耻的事情，这曾经是我生命中深深的捆绑， 以致于我非常地胆怯。  但是随着对福音越来越认识， 保罗后面所说的这句话，“因为知道  我所信的是谁， 也深信他能保全我所交付他的， 直到那日”，后来  在我心中发生的转变就是，已经不顾一切了，不管了，这些东西呢， 连想都不再去想了，这不再是个问题了。神如果在我们的心里面够伟大， 其他的都不是问题。你知道弟兄姊妹有时候生命当中这个问题那个问题， 这个胆怯那个胆怯， 这个那个的， 是因为神在你里面还不够大，所以你满眼看见的是， 啊，我有这个问题，我有那个问题，我有这个胆怯那个胆怯。当神在你里面很小的时候， 问题就很大。当神在你里面很大的时候， 什么都不重要了， 世上的一切在神荣耀的光中黯然失色，再也没有人可以威胁我什么，再也没有人可以恐吓我什么， 为什么？因为这福音的大能已经极大地临到了我。 我读到书信里面保罗的一句话， 他说， 我不以性命为念。我的命算什么？我的名声算什么？我的面子算什么？ 这些都不算什么。如果看神太小， 他自己就很大。圣经里面还讲到另外一个人， 叫做阿尼色弗， 阿尼色弗一家人， 保罗说他“不以我的锁链为耻”，他不会以我做牧师是被关的， 然后就很介意讲这件事情， 认为 “为什么会被抓呢， 这个保罗不是神会保佑他吗？怎么会被抓呢？ 还听说被打了呢？ ”，然后就觉得很羞耻。凡是这样认为的都不是好基督徒。  圣经里面明确地启示我们， 耶稣也说， 你们在世上有苦难， 牧师被抓了应该为他祷告， 而且以他为荣， 而不是以他为耻。然后这位阿尼色弗在罗马的时候， 保罗是被软禁， 但是他殷勤地来找保罗， 到处找到处打听。你知道保罗被关在哪里？你知道保罗在哪里吗？ 找啊，找啊， 找了一年终于找到了。大家可以想一下这是怎样一个基督徒， 何等地关心主里的仆人， 不会觉得那个保罗你找他干什么？ 那个保罗他是一个搅乱天下的人，他到哪都被打， 好像过街老鼠，  在未信的人当中，他觉得保罗是一个很倒霉的人，整天被抓，被关， 被打，这样的人你还跟他做朋友？阿尼色弗以他的牧师，或者说，  以他的属灵带领人为荣， 不以他为耻。所以弟兄姊妹们，每一个真正信主的人都要做好受苦的准备。我不是说你一定会受苦， 我是说你要有受苦的心志，如果没有受苦的心志，一旦苦难临到你的时候， 你就开始抱怨了，这会非常羞辱神的名。就是一个人如果苦难临到  就开始抱怨神， 真是不知道过去没有苦难的时候， 他天天聚会， 他查考圣经到底在查考什么。你知道早期的基督徒信主是什么样子的吗？当他们为主殉道的时候，看着那熊熊燃烧的火， 火刑， 当他们要被处死的时候， 对他们来讲，“哇！ 我何等地荣幸， 我能够走十字架的道路。”当彼得被抓， 要被钉死在十字架上的时候， 他要求说：“我不要跟我的主一样被钉十字架， 我要倒钉十字架。我要倒过来， 因为我没有资格。”因为他觉得， 这是何等荣耀的事情。所以那个时候的基督徒很害怕得罪神，现在的基督徒很害怕苦难，一旦有个苦难就开始抱怨神。我讲这个事情的时候不是觉得很好笑，  是觉得很心痛。今天我们制造了什么样的信徒呢？ 是极为脆弱的信徒，一遇到困难呢， 就迫不及待地要开始抱怨神了。 一个真正以福音为荣的人，一个真正认识福音的人怎么会这样呢？这不是圣经所描述的福音，这不是圣经所描述的信徒，但是为什么现在这么多呢？所以我们要想象一下，保罗在当时是怎么传福音的，他是怎么努力地去带人真正信主，而不是制造假信徒。我讲到这里还是要回到哥林多书里面的一段话：
{{scripture}}因为十字架的道理，在那灭亡的人为愚拙；在我们得救的 人却为   神的大能。 (哥林多前书 1:18){{/scripture}}
没有被神拣选， 没有蒙圣灵开启，你跟他讲十字架，他骂你，
这非常非常地正常，有些基督徒好像觉得很委屈——这个福音这么   好，他为什么不接受呢？ 你要是基督徒你讲这个，那我要问你：“你   到底明不明白圣经？”一个人如果不蒙神的开启， 他骂你， 你应该   觉得说，今天我讲对了他才骂我。如果你常常传福音，别人称颂你，  赞扬你，很爱你， 觉得你讲得太好了，你有可能篡改了福音， 你有这个嫌疑你知道吗？因为十字架的道理在那灭亡的人是愚拙的， 他们觉得很笨， 人家骂你笨你要笑， 你不要哭， 你要笑说“神啊，  我终于讲对了。传这么久的福音， 这次终于讲对了， 你看大家骂我。”  在我们得救的人却为神的大能。所以一个传讲真道的人他被一些人所恨， 他被一些人所爱， 他被一些不蒙神开启的人所恨，觉得这个故事有必要讲到这么生气嘛。我不是生气， 是充满了确信。然后被一些人所爱， 这些爱真理的人， 他就爱传真理的人。明白吗？我们的关系不是基于你好我好， 你请客我请客， 不是的， 我们的关系是基于真理，所以爱主的人他会爱那些爱主的人， 明白吗？在得救的人， 他会明白这是神的大能。就如经上所记：“我要灭绝……”大家想一下， 谁敢讲这句话，“我要灭绝……”是神说的。他要灭绝什么呢？灭绝智慧人的智慧。要废弃什么呢？ 要废弃聪明人的聪明。什么博士， 最顶尖的智商， 他要废弃， 废掉这个，为什么呢？
因为他要给你   “智慧 ”。这里提到两种智慧， 一种是属人的智慧， 一种是神的智慧， 神的智慧要废掉人的智慧。所以废掉人的， 要得着神那至高的来自天上的属灵的智慧，那能够看透万事的智慧。圣经说“智慧人在哪里？ 文士在哪里？ 这世上的辩士在哪里？”哇！ 这是个反问句。这个问句好像在极大地宣告说：你们智慧人在哪里？出来啊。文士在哪里？ 自认为厉害的人在哪里？博士在哪里？ 觉得自己很了不起的人在哪里？这世上的辩士，最有口才的人在哪里？他说：“神岂不是叫这世上的智慧变为愚拙吗？ ”他说， 世人凭自己的智慧， 既不认识神。记住，圣经使人有得救的智慧， 不是世人的智慧。这里说，世人凭自己的智慧， 既不认识神。如果有一个人不读圣经，不听讲道，没有听到神的话语， 就在那边默想，说他认识神，你要知道他所信的神绝不是圣经里面所讲的神。你说你讲这个话有什么证据吗？根据就是这句话： 世人凭自己的智慧 ……  如果不是神开启我们，如果不是圣灵在我们里面动工，我们是不认识神的， 我们所想出来的这位神， 也是自己所制造的神。所以我这里要讲得更加形象一点， 大家要明白， 有些所谓的基督徒， 基督徒要加引号，他们自己在心里面素描了一幅神的图画，神应该这样对我，神应该那样对我，所以他们画了一个神，然后拜得很起劲，结果这位神不能满足他心里的需求的时候他开始失望了。请问这位神是亚伯拉罕、以撒、雅各的神， 还是自己勾勒的神， 自己想象出来的神， 自己画的神？知道吗？就是说这是私欲， 我想要什么， 我想象的这位神就一定要满足我所有的需要，一旦满足不了我的需要时我就怪这位神。圣经说，神乐意……你知道这句话的分量是很重的。 神故意的， 神乐意的， 神有意的， 用人所当做愚拙的道理来拯救这些世人。这句话大家想一下。圣经的意思是， 你讲的福音， 不要讲得让人很懂。我们今天的问题是， 就是人太聪明了， 人要把这个福音给它理性化，给它哲学化，给它道德化，福音是一个事实， 是在描述一个事实， 就是讲述曾经有一个人， 他是确有其人，他的名字叫耶稣， 他死在十字架上， 他宣称是为世人而死， 而且很不可思议的是， 他竟然复活了。福音没那么复杂， 福音在陈述一个事实，然而我们今天把福音当做一套理论， 把它哲学化， 把它理论化。你这样为的是什么呢？为的是让更多人信。你用这种方法让他们信，对吗？神乐意用人当做愚拙的道理。我们为什么不敢直接陈明福音的事实呢？ 因为我们觉得，这样传没有人信的。对， 就是要这样传，  万一这样传了一万个，有一个人信了。哦！遇到一个真信徒了，这是神的智慧所制造出来的信徒，不是人的智慧，信主是一件大事。福音是非常得罪人的， 弟兄姊妹们， 如果你讲的福音不得罪人， 如果你从来没有被耻笑过， 我真不知道有一天你在神面前要怎么交代。你一直以来都是自保的，就是保住自己就好了， 只要没人骂我就可以了， 只要他们不反对我去聚会就可以了。被反对一下有什么呢？我最后给大家一段经文：
{{scripture}}我们讲的， 乃是从前所隐藏、   神奥秘的智慧，就是   神 在万世以前预定使我们得荣耀的。这智慧，世上有权有位的人 没有一个知道的；他们若知道，就不把荣耀的主钉在十字架上 了。 (哥林多前书 2:7-8){{/scripture}}
“我们讲的， 乃是从前所隐藏、神奥秘的智慧”，这讲的是 什么呢？ 这福音是隐藏的， 从前隐藏的，这福音是神奥秘的智慧。 这福音， 是神在万世以前预定的。什么叫“万世以前”，大家知道 吗？是世界还没有开始， 还没有亚当， 还没有夏娃， 所有这一切还 没开始的时候， 神就预定， 要使我们这些人信主。以后讲到预定的 时候我们会更多阐述。他说这智慧，世上有权有位的人没有一个知 道的， 他们若知道， 就不把这位荣耀的主、这位宝贵的耶稣钉在十 字架上了。他们为什么要把耶稣钉十字架呢？因为他们不知道神要 藉着这位苦难的救主、这位受苦的救主， 给世人带来一个极大无比 的福音、极大无比的祝福， 而且是永生的盼望。
3.  救人的福音
我不以福音为耻；这福音本是   神的大能，要救一切相信 的，先是犹太人，后是希腊人。因为   神的义正在这福音上显 明出来； 这义是本于信， 以至于信。如经上所记：“义人必因 信得生。{{inline-scripture}}”(罗马书 1:16-17){{/inline-scripture}}
保罗说：我不以福音为耻。为什么呢？因为当时有很多人以福 音为耻。在罗马当时那个情况，保罗以他的身份他的条件传福音是 不入流的。有很多实际的情况可以让基督徒感觉很渺小。在这城市 当中，会让基督徒感觉根本就不算什么，很渺小。在这句话里面， 保罗提到不以福音为耻的重要原因是什么？ 保罗说： 因为福音本是 神的大能。在保罗看来福音的大能在哪里？ 在福音的本身，而不是 在我们里面。就是我们传福音见证的是福音本身，而不是我们有多 厉害。理解这点太重要了， 现在的基督教， 某些人在这点上偏离得 太远。我不知道你们有没听说过， 我自己本人听过有人说： 我不能 为主做见证。我问：为什么？他说： 一般做见证的都是很成功的， 有足够金钱的， 这表明主多么祝福他； 你看我又没多少钱， 我又是 个上班的， 或者有人说我只是个做小生意的， 我做不了见证。大家 想象下，如果在教会起来做见证的都是很有来头的， 比如说大科学 家、大企业家、明星、作家、音乐家……那么市井小民会认为， 我 根本没人家那么受祝福，所以我是没有见证的。不知不觉大家开始 羡慕成功， 追求成功， 而且非常犯愁为什么还不成功， 这样就会让 很多人陷入那种深深的对金钱的渴慕 、对成功的渴慕。在中国这样 一个都想成功的大背景下， 比如说像马云， 他有很多可以学习的， 就是我们基督徒也需要向非基督徒学习很多美好的东西。我让大家 很清醒地看到什么？我在这里不是批判马云，我想告诉大家的是， 像马云这样的人物在很多人眼里就像是神。就是日夜思想希望能像马云那样活着才有意义，活着才有价值。就是在他里面隐藏着深深  的渴望成功的负担和压力。我跟有些弟兄姐妹谈话，有时会浑身难  受，为什么？因为在他里面透露出来的，是他对金钱深深的渴慕。  谈话就可以感受， 哇，赚钱的压力那么大， 就是你到底是没得吃没  得穿还是怎样？ 没有，那为什么在里面散发出来的不是魅力， 而是  一个非常可怕的黑洞， 一种非常可怕黑暗的力量要把你吸进去一  样。那种东西是什么？渴望成功，羡慕成功。曾经有一个人跟我讲： 我有一天成功了， 我要大把大把的奉献。我才不相信这种话， 你现  在不奉献， 等有一天你有钱你会奉献， 那是不可能的。所以我们信  的是什么？基督徒信的是不是我赚了很多钱？啊， 你看福音很棒，  你看我成功了， 你们快来信主，你看我这么厉害。这样一些引导，  导致很多人， 他吃了一种新毒品， 这个毒品是什么？ 羡慕成功， 渴  望成功， 崇拜成功，做梦都想成功。
我讲一个很多年前的故事，这个故事太有意思了，这个故事跟  有些弟兄姐妹也是息息相关。就是有些弟兄姐妹结婚的时候， 有的  只有几百块， 有的只有几千块， 有的也不多， 但是世俗里面有个聘  金的问题。但我看到有些弟兄就是很愁这个聘金的问题，就是到结  婚的时候最怕两个问题： 买房， 还有聘金。那我读到的故事是这样  的，有一个年轻人爱上了一个有钱人的女儿，结果当时聘金要 2 万， 现在 2 万已经解决不了什么问题了， 当时的 2 万差不多这个时候的  20 万，那这个小伙子是干嘛的？是卖镰刀的。那一个卖镰刀的上哪  去弄 2 万呢？在那个时候，那个小伙子日思夜想，他真的很喜欢那  个女孩， 但上哪弄那两万？ 结果边卖镰刀边在那边盘算上哪弄那两  万呢， 怎么卖镰刀呢。就是白天想夜里也想，卖镰刀时也想。刚好  有人问他：这个镰刀多少钱？他说： 两万。把那个人吓坏了， 把那  镰刀一扔说： 你小子穷疯了是不是！！ 我想这个故事里面， 透露出  现代人吸的一个新毒品，就是渴望成功。你不想过一个简朴的生活， 就想过一个所谓的有质量的生活。弟兄姐妹们，我引导大家思考一个问题， 中国的物质丰富程度是比 30  年前丰富很多， 但是你们知  道现在的离婚率要比 30  年前高出多得多， 遍地都是破碎的婚姻。  金钱和物质为什么没有带来婚姻的幸福呢？所以回到我们刚才的  这句话： 我不以福音为耻， 福音本是神的大能。神的大能在哪里？  在福音里面， 我们不要觉得我不算什么， 好像我里面就没有什么见  证。好像我是无名小卒，你看我在厦门一套房子都没有，人家五套， 我在台上做见证不是很丢脸？ 至少要三套以上才能在台上做见  证……如果你这样想，你根本不知道什么是福音。什么是“福音”？  福音不是见证我们有多厉害，福音是见证我们有多败坏，然后福音  是如何修正我们， 改变我们，更新我们， 拯救我们。前天有个弟兄  跟我聊， 他是不是弟兄还要打个问号， 但是他问我这句话。从朋友  角度来说， 他已经是多年的朋友， 也来教会受洗。但是他问我一句  话，他说： 牧师你为什么对耶稣那么热心， 我为什么对耶稣没那么  热心？你看一个老基督徒了， 问出这样一句话，我当时回了他一句  话，就是他问我那句话时， 这句经文就蹦到我的脑袋：
不要爱世界和世界上的事。人若爱世界，爱父的心就不在  他里面了。因为凡世界上的事，就像肉体的情欲，眼目的情欲， 并今生的骄傲， 都不是从父来的， 乃是从世界来的。 (约翰一  书 2:15-16)
所以弟兄姐妹们想一想， 肉体的情欲、眼目的情欲、今生的骄  傲，这就是世人所追求的成功。那他是一个日思夜想都想赚钱的人。 所以我当时跟弟兄说：弟兄啊， 爱钱的心爱成功的心在你里面那么  活跃， 圣经说人若爱世界爱父的心就不在他里面，人怎么可能爱主  又爱钱？ 不可能的，我敢保证一个爱钱的人绝不可能爱主， 爱主是  装的。 我们要看一个人怎样用钱、存钱、奉献和怎样管理， 没有什  么更能比一个人如何对待钱更能检验出一个人真实的心。钱不简  单，钱连着心。一个人在钱上出了事，是生命的问题，绝对不是钱多钱少的问题。你以为贪婪是富人的专利？我告诉你穷人也会贪 婪。我有两个馒头，我撑死也不分你一个，这是什么？ 贪婪。不是 富有的人才贪婪，就是没有赚到钱的人也会贪婪。我看到有些人的 情况， 非常想要发财，但是欠了一屁股的债。你们想下，他在年轻 的时候就想发财， 到了中年晚年欠债。为什么？爱钱！ 所以不要想 他爱主的心怎么不增长呢？ 爱钱、贪财、吝啬奉献的这些人是不可 能成长的，他真正想要的是钱而不是主。
真的有些人做梦都想成功。他想说我要成功了，我要见证神的 大能， 真正走到了罪的捆绑里， 还想见证神的大能， 这样的人绝不 能让他上台做见证， 因为他不明白福音是什么。福音的大能在福音 里面， 不在我们里面， 不是以我的成功来见证神的大能。耶稣在世 人的眼里是惨死的，不仅没钱， 而且惨死。还有保罗成功了吗？彼 得成功了吗？十二个使徒， 十一个殉道了。他们得到什么， 他们很 成功吗？他们是某个企业的成功人士吗？不是的，弟兄姐妹们，不 是的。圣经所讲的福音是使你致富吗？福音是让你生活得更好吗？ 福音是让更优秀吗？不！福音是性命攸关的事情。接下来保罗说： 这福音本是   神的大能， 要救一切相信的。“要救”就是福音是救 命的，福音是赐人生命的， 福音不是使你致富的。
那讲到这里的时候，会不会跑到另一个极端去呢？信了福音之 后会不会改变呢？ 慢慢改变是完全有可能的， 过去可能是挥霍钱 财，一个人信了福音之后， 整个生活状态改变了， 后来慢慢转变， 从表面看起来的确是致富了，经济情况越来越好， 圣经说得货财的 能力， 是神所赐的。不是说福音不能带来生活的改变， 福音不是不 能改善我们家庭方面的情况，福音确实能够带来很多方面的好处， 但是福音最根本的不是给人带来好处 。福音最大的益处是，这是一 个救命的问题，这是一个永远沉沦还是永生的问题。我们如果不明 白亚当是怎么堕落的，是怎么得罪神的， 就不会明白福音是救人生命的。罗马书第 1 章 18 节描述世人的罪有多么地大， 多么地悲惨， 直到罗马书的第 3 章，很大篇幅在描写罪的可怕，罪是带有枷锁的， 罪是极有力量的， 人失去自由， 活在撒但的权势之下， 深受罪的捆  绑，而且被玷污。给大家看几段经文：
那时，你们在其中行事为人， 随从今世的风俗，顺服空中 掌权者的首领， 就是现今在悖逆之子心中运行的邪灵。 (以弗 所书 2:2)
{{scripture}}因此，他已将又宝贵又极大的应许赐给我们， 叫我们既脱 离世上从情欲来的败坏， 就得与   神的性情有份。 (彼得后书 1:4){{/scripture}}
{{scripture}}那能保守你们不失脚、叫你们无瑕无疵、欢欢喜喜站在他 荣耀之前的我们的救主独一的   神，  (犹大书 1:24){{/scripture}}
悖逆之子指的是在罪中的人，他心里运行的是什么呢？ 邪灵。  深受邪灵的捆绑，深受各种邪情私欲的困扰。教会一定要打一场美  好的仗，教会只有在这个时候兴起发光才能够影响人，我们要与属  灵的、空中掌权的恶魔首领争战， 我们要祷告，我们要禁食， 我们  要学习神的话语， 我们要扎根圣经， 我们是要影响社会的。我们影  响社会不是要得着哪个公司的老总， 也不是说要得着厦门市市长，  当然我们要为他们的生命得救祷告， 但是成功神学其中一个非常重  要的点是它认为只有这些在社会当中有影响力的人才能够改变这  个社会。甚至有一些基督徒对一种理论深信不疑， 就是七三理论，  我上神学课的时候有听过这个理论，这个理论就是说，影响是从上  而下的，影响这个社会你必须要先得着那个头。我为什么不赞同这  个理论呢？圣经和历史里面都不是这样带来改变， 中国也曾经有人  以这样的方式传福音，他们在当时的思路是，我要先把王室贵族搞  定，然后那些世俗小民就都要信主了。这样几波的传福音是失败的， 福音并没有在那个时候扎根， 当福音从那些没有任何头衔、没有任何地位的人开始时，福音反倒带来千万人信主的改变，福音在中国 再也不可能被连根拔起了，为什么？ 因为他们已经深深地扎根。改 变不是从上面到下面， 反而在历史和圣经中，都是从下面到上面， 从社会的底层人士开始，这些人愿意背起十字架跟随神，愿意跟魔 鬼打那美好的仗。
另外一个词叫做“社会福音”，认为福音是来改造这个社会的， 用社会学取代福音的真理，这些都是我们要极为小心的， 因为不小  心我们就被吞噬了， 导致忽略祷告， 而热衷于社会活动，耗费大量  的资财。 接下来说我们脱离世上的败坏， 与神的性情有份 。弟兄姊  妹们， 罪使得我们有从情欲而来的败坏， 罪使人玷污， 罪对一个人  的影响是非常大的，使我们与神的性情无份 。但是福音救了我们，  使我们里面有神的性情，脱离情欲带来的败坏，圣经说无暇无疵，  有一天，我们以这样的方式站在我们的救主耶稣面前，没有一丝一  毫的污秽，神赦免我们只是开始， 他恢复我们与神的关系， 使我们  与神的性情有份，感谢神。
神对我们的拯救可以用三个词来表述，我们已经蒙救，正在被 救，将来要完全得救 。我们对于自己已经得救的理解， 不要片面的 以为福音就是赦免我们过去的罪，那我问你现在到死你会不会犯 罪，如果有那就完了， 就不得救了吗？当然， 如果你之前受洗是没 有认罪悔改的，那个受洗是否有效我们要打一个问号 。神不仅救我 们的过去， 还救我们的现在，祂还救我们的未来 。我所讲的是圣经 的教导， 基督徒的得救是确实的， 这样的得救不是悬在空中， 还不 知道未来会怎么样，圣经已经告诉我们，我们这些已经信主的人， 虽然我们还没有完全， 圣经称我们是得救的人， 我们已经蒙救， 而 且一旦开始了，祂必要成全在我们身上的救恩，神既然已经开始就 不会撤销。大家明白吗？我们的得救是确定的。
有些弟兄对撒但一无所知，我要教他什么呢？我要教他跟魔鬼  打仗，刚开始他可能觉得很奇怪，到后来他会慢慢觉得这是真的，  他争战的对象是魔鬼 。有些弟兄姊妹他的灵性没有被完全开启，对  魔鬼的认识太少，这种人我们要教他怎么跟魔鬼打仗怎么提高灵  性。但是另外一种就整天鬼啊鬼的，上班迟到就说魔鬼整天攻击我， 难道魔鬼整天盯着你就是为了扣你这几块钱的工钱，是这样吗？ 比  如夫妻吵架，又说是魔鬼攻击了，其实很有可能是因为你自私骄傲！ 就知道怪鬼， 非常委屈， 魔鬼最近真的没有进攻你。我要告诉大家的是， 不要夸大魔鬼的能力。 福音是极有能力的， 福音拯救我们的能力是极大的， 他击溃一切黑暗的势力， 击溃一切撒但的权势。所以不要夸大撒但的作为，在我们信的人看来，神的大能必要战胜一切黑暗的势力， 战胜一切黑暗的权势，我们是完全可以胜过他们，  我们是可以力上加力、 荣上加荣的，相信神拯救我们的这件事情，  发生了就不可撤销 。也不要以为既然发生了就不可撤销，那我就开始逍遥了， 那你就是非常不明白圣经， 不可撤销是想让你珍惜， 不可撤销不是让你开始放荡、放纵， 那是非常错误的， 就会陷入到另一个极大的谎言中，谎言使我们的生命受损 。接下来看一段经文，  罗马书 6 章 1-2 节：
{{scripture}}这样，怎么说呢？ 我们可以仍在罪中、叫恩典显多吗？断  乎不可！ 我们在罪上死了的人岂可仍在罪中活着呢？  (罗马书 6:1-2){{/scripture}}
一方面讲耶稣称义，一方面讲成圣，我们可以仍在罪中吗？有  人说， 保罗， 我知道无论什么罪， 只要说， 对不起， 那么神就会赦  免我们一切的罪， 饶恕我们一切的过犯， 我们就可以继续犯罪， 开  始消费神的恩典。保罗说，断乎不可，不要陷入到地狱的永火里面， 当人相信这个谎言是极为可怕的，就像地狱的永火烧到他身上一  样。
保罗说， 我们可以仍在罪中叫恩典显多吗？ 断乎不可!  绝对不 行！他说， 我们在罪上死了的人， 岂可仍在罪中活着呢？这是对谁 的劝诫大家知道吗？基督徒！他劝勉这些基督徒， 说我们不可以活 在罪中。为什么要这样劝勉呢？因为罪仍然在信徒当中。我想这是 我们要面对的一个事实， 基督徒不是完完全全的、彻彻底底的、百 分之百的不可能再犯罪。当然， 讲这个话，要很小心，你们听这个 话， 也要很小心。啊，  终于释放了， 可以去犯罪了， 绝对不是这个 意思。我讲这话的意思是要帮助一些处在定罪感里面 、被撒但压制 很多年的人，你要明白圣经的启示： 有一天， 当我们得到神赐给我 们荣耀的身体， 我们脱离这取死的身体， 我们才是完完全全、彻彻 底底的被救。现在我们还在被神修复、洁净、拯救。神学上有三个 词，称义、成圣、得荣耀。我们是已经被救、正在被救 、将来还要 完全得拯救。给大家看一段经文：
{{scripture}}不但如此，就是我们这有圣灵初结果子的，也是自己心里 叹息，等候得着儿子的名分， 乃是我们的身体得赎。我们得救 是在乎盼望； 只是所见的盼望不是盼望， 谁还盼望他所见的 呢？ (罗马书 8:23-24){{/scripture}}
如果看看你自己的身体， 这是所见的 。按照圣经， 在信心里面  我们还要看见另外一个身体，想到这个我就笑了。你们也可以笑，  放心地笑。圣灵的应许是真的。就是将来神要赐给我们一个身体，  这个身体再也不会死亡。在天堂里面，我们不是一个灵魂飘来飘去， 大家知道吗？在天堂， 或者在天国， 在永恒里面， 我们不是一个灵  魂飘来飘去， 乃是有身体的。耶稣复活之后， 他有复活的身体，我  们的复活跟他一样。 有一个荣耀的身体，这个身体再也不会受苦，  再也不会胃痛、腰间盘突出。我们有个荣耀的身体。这是我们的盼  望，这是你在信心里面要看见的。如果这不是你的盼望，如果基督  徒的盼望都在地上，那很有可能你受到了成功神学的毒害。你所信的就是在今世， 多么可怜。接下来，  罗马书  13  章有句话： {{inline-scripture}}再者，  你们晓得，现今就是该趁早睡醒的时候； 因为我们得救， 现今比初  信的时候更近了。黑夜已深，白昼将近。我们就当脱去暗昧的行为， 带上光明的兵器。 (罗马书 13:11-12){{/inline-scripture}}
这里说，“黑夜已深，白昼将近，我们就当脱去暗昧的行为，   带上光明的兵器”。所以基督徒要做光明之子，基督徒要光明磊落， 不可以做那些暗昧可耻的事情，为什么呢？ 因为黑夜就要过去了，  白昼就要来了。什么是白昼呢？就是那个最亮的， 最明亮的天国，  那是我们众人最盼望的地方，然后他说： 因为我们得救，我们现今  比初信更近了。哇！我已经离进天国更近 16  年了，你们知道吗？  你们也是一样的。你现今要比当时初信的时候更近了，更靠近什么  呢？更靠近将来的完全被救赎，将来天国里面永恒的盼望。所以弟  兄姊妹们，我们对神的救赎一定要有更全面的认识，我们是已经蒙  救，这是神的作为，感谢神！如果把神比喻成一个武功高手， 他出  手从不会失手， 神救我们不会失手，感谢主， 无论你遇到的困难有  多大， 神不会让你在罪中沉沦下去。所以我常常鼓励在罪中的弟兄  姊妹们说：看哪，神如此爱你，你悔改，他必要赦免你。你不悔改， 神不会允许你这样下去的，他会用疾病来攻击你，他会用破产来攻  击你， 为什么呢？ 他使你回头！ 所以弟兄姊妹们， 当我见到一个顽  梗的人， 我心里面替他害怕， 因为神若爱他， 接下来会有可怕的事  情发生在他身上。为什么要这样做呢？因为神要使他回头，神不会  使救恩败在途中，神一定会找到办法。你看神是如何对待以色列百  姓的， 一次又一次的打击， 最终要使他们回头。用先知去呼唤行不  通呢， 就用瘟疫去呼唤， 用灾难去呼唤， 用种种苦难去呼唤。如果  此时你知道在你心里面有些不对的想法，你知道你的生命中有些神  所不喜悦的事情，你要好好向神悔改。我为什么要这样奉劝你呢？  我盼望你活在神所赐的平安和喜乐中，不希望看到你整天被管教。  当我们活在罪中，会有神的管教临到，为了让我们悔改。圣经说，悔改就得生命。如果不悔改呢， 神的棒子会下来。就像以色列的先 知，他们对以色列讲话，为什么神要这么做呢？神就希望话讲了你 就悔改吧， 悔改就没事啦。所以在神的话语上受教， 就不用在生活 中处处受教训。以色列人呢，他们不听先知的话， 当神的话语在他 们身上失效的时候， 管教就来了。 求神帮助我们始终记住， 我们是 神的儿女，不是逆子。向神说， 我愿意爱你， 我愿意顺服你， 你的 话语可以洁净我， 你的话语可以校正我的行为、校正我的思想， 我 愿意在你圣经的话语里面受教，不用等到要用棒子来管教我。
弟兄姊妹们，公义圣洁的神是罪人最大的危险，我们不要说，  我有神 。 如果你在罪中，公义圣洁的神绝不可能放着一个罪不管。  在这个世界上， 人犯罪也许会免于被追究， 如果他本事大， 也许可  以逃脱法律， 逃脱制裁 。但是，圣经说，人必有一死，没有人可以  蒙混过关，这个时候的审判是非常细致，非常坚决的，当那个时候， 审判是不可撤销的。那个时候的审判也是终结的。感谢神， 他要救  我们。他要全方位地救我们。他使我们的灵活过来，赦免我们的罪， 使我们被称为义。他使我们成圣， 更新我们的心思意念， 除去我们  对罪的喜好。他让我们渴慕圣洁， 又保守我们不失脚， 让我们将来  有充满荣耀的身体。这是不是我们所认识的福音带来的拯救呢？ 如  果是， 难道你不渴慕神吗？如果是，难道你不兴奋吗？神的救恩是  何等全备， 神为我们预备了我们需用的一切。所以弟兄姊妹们， 不  要再犹豫， 让我们奔向神， 也不要再去听那些篡改的福音， 稀释过  的福音。什么是篡改的福音，什么是稀释过的福音呢？就是试图将  福音哲学化， 将福音理论化，甚至试图将福音商业化。就是说， 哎  呀，你这样讲福音不行啊， 他们听不懂， 我们稍微讲一下福音能够  带来的一些好处，不讲耶稣的受死、复活，不讲天国 、审判、地狱、 永火、神是烈火。我们不要听稀释过的福音， 也许这是福音的某个  哲学部分， 却被扩大成全部，这是篡改的福音 。就是我讲福音他听不懂，那我把他哲学化，一套一套的道理，但却不能释放人得自由。 求神怜悯我们！
4. 渐进显明的福音
{{scripture}}神的道兴旺起来；在耶路撒冷门徒数目加增的甚多，也有 许多祭司信从了这道。 (使徒行传 6:7){{/scripture}}
当时教会的增长非常快。 而这里很重要的就是   “神的道兴旺  起来。”  他们的增长不是建立在音乐特会， 也不是因为教会提供很多活动、很多吸引人的地方，或者说教会有免费的礼物，有免费的午餐等等这些， 不是这样的。他们的兴旺是由于神的道广为传播，  神的道成为人心中所渴慕的。神的道就是神的话语， 当神的话语深入人心的时候， 门徒的数目加增了。甚至有许多祭司信从了这道，  这不得了了，当时的祭司是非常有名望有地位的， 连这样一些人，  原本逼迫耶稣基督的，原本赞成把耶稣基督钉死在十字架的这些人， 也意识到：“大事不好了， 我们所钉死的这位耶稣竟然就是在旧约中反复预言的那位弥赛亚。”信从这道就是这个意思。他们信从这福音， 信从神的话语， 他们成为门徒。所以表明当时教会极有影响力。那请注意， 教会的影响力来自哪里呢？神的道。现在问一个问题：如果一个教会不渴慕神的话语却能够快速增长，是什么原因呢？是采取什么方式手段使教会有那么多人呢？ 教会的增长不是我们的追求， 教会的增长是一个结果， 我们追求的是神的道。当我们一起渴慕神的道， 当神的道在我们里面牢牢扎根的时候， 教会有越来越多人渴慕神的话语，被神的话语改变，在神的道上扎根，  在神的道里面成长， 他的罪不断被除去， 神的话语洁净我们， 使我们成圣时，这样的增长才是合神心意的增长。一个没有质量的增长， 就是每天聚集一群人，然后有事情发生时， 唰！全完了！这是为什么呢？原来的增长是怎么发生的呢？假如藉着各种各样的手段方式， 巴不得教会最大、最有钱、最有影响力， 人数最多。但我要问的一个问题是，很多人或者大部分人渴慕神的话语，在神的话语里扎根成长， 因此而刚强吗？如果不是的话，我想这种增长不是神所喜悦的增长。所以我们每天渴慕神的话语，是盼望神的道在我们生命里面兴旺起来。神的道掌管我们的生命。就不会很容易让一些谎言进入我们里面，让一些忧愁进入我们里面，乃是神的道在我们里面掌权， 常常更新我们。
盼望我们这个群体彼此激励，就是神的话在我们心里的份量是 很大的。如果说你为主很激动，那么你激动什么呢？ 是神的话语在 激动你吗？还是你只是想有一番作为呢？ 我想如果不是神的话来 激动你， 很可能你里面的是属血气的热情， 不是属灵的热情。属血 气的热情不会持久，再一个是很有伤害的，有些人说我为主多么火 热多么火热，那你后来为什么不火热了呢？ 这些其实都是反见证。 过去这么为主火热的人现在为什么这样了呢？ 让大家对基督教对 教会产生了疑惑。从前这么热心为主摆上的人现在为什么是这个样 子呢？所以大家一定要小心，为主火热是对的， 是好的，但是这样 的热情是被洁净之后的热情吗？还是非常血气的热情？如果是非 常血气的热情对神的国度不是祝福， 当事人会觉得你看我祝福了神 的家多少， 我祝福了教会多少， 其实你应该悔改， 为自己给神的家 带来的伤害而在神面前悔改。当你想邀功请赏，我就知道你肯定不 明白神的道。因为明白神的道的人在神面前都是深深的谦卑。如果 功劳心非常重的人，为主摆上一些就觉得我特别了不起，其实这是 不合神心意的。
我们继续回到《罗马书》 1 章 16-17 节：
我不以福音为耻；这福音本是   神的大能，要救一切相信 的，先是犹太人，后是希腊人。因为   神的义正在这福音上显 明出来； 这义是本于信， 以至于信。如经上所记：“义人必因 信得生。{{inline-scripture}}” (罗马书 1:16-17){{/inline-scripture}}
这句话非常重要，这句话改变了历史。如果你们知道马丁路德 的传记，就知道在这段话上面圣灵开启他，使他脱离了原先种种由 律法所给他带来的枷锁。其实律法不是要给我们枷锁，如果是的话 表明这不是律法，就是说这不是律法在发挥它应当有的功效。而是 这律法成为律法主义，在人身上形成一种捆绑，而这节经文释放他 得以自由。圣经给我们的启示是真理使我们得自由，所以若是真理 就不是来捆绑我们，若是真理是来释放我们得以自由。我们处在一 个时代， 大家可能热衷参加这个特会那个特会这个培训那个培训， 但是我们需要静下心来， 花很大的功夫， 在神的话语里扎根。因为 想要在神真道里面扎根不能像吃兴奋药， 好像说：“哇！ 我这三天 参加特别好。”我告诉大伙那不是答案， 每一天持续地吃神的话语 才是答案。 比如你去一个酒店吃一顿五星级自助餐，你接下来一个 月都不用吃了吗？不是的。所以我盼望大家愿意有耐心的扎根在神 的道上， 一天一天地将神的话装进去， 不要小看这些话语， 这些话 语看似你现在懂了，其实当圣灵开启的时候你会发现里面有无限的 丰富。
为什么我们要坚持讲纯正的福音，因为纯正的福音才可能有圣 灵的大能、才可能有真正的复兴、才可能有持久的热情、才可能有 同心合意的心。否则就是闲言碎语满天飞， 是是非非， 好像没办法 合一，然后会有人说教会要合一啊。我告诉大家一个事实， 很多人 常常提到合一这两个字， 他们是最不合一的。你知道圣经怎么说 吗？我们是在真道上同归于一，不是说你同意我的意见我们才叫合 一，我们是一起进到神的话里就合一了， 一起扎根在神的福音上我 们就合一了。我不是说教会不要合一，教会必须要合一，神喜悦合 一。但是怎么合一呢， 要传讲纯正的道， 不然合到哪里去呢？有些 话语是极有煽动性的， 就是他说你知道现在为什么教会不合一吗？ 因为大家没有一起祷告，大家聚在同一个地方祷告才叫合一，是这 样的吗？圣经是这样说的吗？是神的话语启示的吗？ 还是某些人的观点？所以我们要看到合一是非常正确的，但是如何合一，圣经 上说我们要在真道上合一，我们要在纯正的神话语里面，就是其实 我不认识你， 但是你相信纯正的道， 你跟我就是合一的，甚至你对 我不了解，我们不需要彼此了解才叫合一，我们是在纯正的道里合 一的。感谢主，这不是行政架构上的，不是关系上的联接。 不是说 我一定要认识你我们才叫合一。不！  我可能不认识你， 但是我们就 是合一的。我们哪有办法认识这世界上所有的基督徒呢，这是不可 能的， 但是我们有没有合一，有一天我们在天上是完全合一的， 我 们是一主一信一洗完全合一的。所以感谢主，保罗说我不以福音为 耻， 因为这福音本是神的大能， 这福音是要救命的， 不是改善，不 是关于优秀卓越的， 是关乎生死、关乎永恒命运的， 关乎永恒里最 后的裁决， 到底是地狱还是天堂， 所以这福音关系重大。保罗说不 以福音为耻。弟兄姊妹不要被别人的看法所影响，我们要回到神的 话语里面。人家嘲笑你， 这很正常， 我们的主难道没有被嘲笑？ 祂 不仅被嘲笑，祂还被钉死了，我们还没有被钉死，对吧？
接下来保罗说福音本是是神的大能，神的智慧，这福音是神的 福音， 是关于神的，不是关于人的。这福音不是人的智慧，这福音 不是哲学，这福音不是美德，这福音不是道德教训，这福音是关于 神的启示。神启示这福音到底是什么，祂到底是谁， 做了什么，做 了何等奇妙的事情，这福音和世上所有的书都是不一样的。而且保 罗说这福音是大能，是极有力量的，保罗说福音的大能彰显在耶稣 基督里面。
刚才解释为什么保罗他不以福音为耻，接下来这句话： 因为神 的义正在这福音上显明出来， 是非常关键的。首先我们要讲一个词 就是显明(reveal)，就是福音是被显现出来的、被显明出来的。就是 说这件事情原本是天机不可泄露， 现在是完全彰显在世人面前 ，显 明在世人面前。原来是大家都在猜， 不知道接下来神要做什么， 下一步不知道要发生什么，我们期待祂是荣耀的弥赛亚，祂竟然是这 样受苦的弥赛亚，祂会做什么呢？猜啊， 猜啊，猜啊，直到耶稣基 督的时候终于不再猜了， 因为一切都已经作成了，一切都已经显明 了。在读《以弗所书》的时候， 有个词叫这福音的奥秘， 奥秘不是 琢磨不透， 仁者见仁智者见智， 我告诉你一定不是这样的。奥秘的 意思是说这福音是非常地难以明白的， 以致于除非神帮助你， 就是 说需要外力的帮助，要有外面的援助你才能明白福音。保罗说这奥 秘已经显明出来，意思是说这是一个奥秘但不是一个秘密。这里讲 神的义在这福音上显明出来，福音现在一清二楚地藉着耶稣基督表 明在我们面前了。接下来我要和大家讲福音的启示是一个渐进的过 程。耶稣基督给我们清楚地显明了福音，但福音不是从耶稣基督才 开始讲的，明白吗？你看《罗马书》 1 章 2 节： 这福音是   神从前 藉众先知在圣经上所应许的。 当我们通过圣经认识神的恩典之约， 我们甚至追溯到亚当去看福音， 不是从摩西律法， 这已经是后面很 后面了，我们从亚当，接着讲挪亚，接下来我们讲亚伯拉罕， 这些 都在律法之前，律法是藉着摩西颁布的， 如果你们知道这时间的顺 序，亚伯拉罕至少是在摩西之前四、五百年， 在这之前，在律法的 几百年前，你看犹大人想要靠律法称义， 可是几百年前已经有福音 的启示了， 只是这个启示还不明显， 只是给你一个提示。在《马太 福音》 11 章 13 节说： 因为众先知和律法说预言，到约翰为止。
圣经里面讲到预言有两种，圣经里面说预言指的是旧约耶稣基  督之前的预言。那么在新约，在耶稣基督之后，就是教会诞生之后， 在属灵恩赐中有说预言， 它跟旧约不是同等的。在教会里面， 比如  说有人用预言性的祷告来服侍， 你不要把它当成是《马太福音》 11  章 13  节说的这个预言。预言是有经文效力的，而现在的预言是安  慰、造就和劝勉， 为的是建造耶稣基督的身体， 因为它是一个属灵  的恩赐 。这是不同的两类。现在有人对这个预言有疑惑，说“现在  已经没有预言了”，那么他是不明白这个区别在哪里。回到这句话，“因为众先知和律法说预言， 到约翰为止”。为什么呢？ 因为约翰 是为主耶稣基督预备道路的，那之后再也没有话讲出来能够具有经 文效力， 能够成为圣经正典，这样的先知已经停了。如果在这一点 上讲说， 具有经文效力的预言已经停止了， 这是对的。为什么已经 停止了呢？因为谜底揭晓了。谁还会在谜底揭晓之后提供线索呢？ 我们知道在玩游戏的时候，在谜底告诉大家之前，通常会给你提示 一下，给你一个线索。那谜底揭晓之后还要线索干什么呢？接下来 一句话：
{{scripture}}于是从摩西和众先知起、凡经上所指着自己的话、都给他 们讲解明白了。 (路加福音 24:27){{/scripture}}
这是复活的耶稣向大家讲解旧约的经文。大家知道吗？ 旧约都 是指着耶稣基督讲的，就是整本圣经的主线就是耶稣， 旧约预言耶 稣基督的到来。所以如果你读旧约的时候你没有看到耶稣， 那你不 懂得读旧约。凡是旧约经文，都是指着耶稣基督讲的。
{{scripture}}但   神曾藉众先知的口，预言基督将要受害，就这样应验 了。(使徒行传 3:18){{/scripture}}
这是众先知， 在旧约里面，一次又一次地预言要有一位弥赛亚 降世， 有一些细节， 还在先知的预言里面， 神又一个一个地应验在 耶稣基督身上。我要告诉大家的是， 最终耶稣作为谜底揭晓， 在这 之前是渐进式的启示， 明白吗？就是神不断藉着众先知显明，你看 《使徒行传》 10 章这样说：
{{scripture}}不是显现给众人看，乃是显现给   神预先所拣选为他作见 证的人看，就是我们这些在他从死里复活以后，和他同吃同喝 的人。 (使徒行传 10:41){{/scripture}}
圣经说教会是建立在使徒与先知的根基上， 这是什么意思呢？ 因为圣经就是使徒与先知的话， 当然不是他们自己的话，是他们领受神的话。旧约的先知和新约的使徒， 就是这里所讲的，神预先所  拣选的。为什么呢？为什么要拣选先知？为什么要拣选使徒呢？ 要  为他作见证。先知是在灵里面见到了耶稣，他们信的是将要来的耶  稣，预言中的耶稣。没有人是靠耶稣以外天上地下任何人得救的 。 有人这样问：耶稣之前的人是怎么得救的呢？ 如果他们将来到天  上，他们信的是谁呢？ 他们为什么能够得救呢？耶稣还没有来呀 。 我说你不明白吗？他信的是预言中的耶稣，跟我们所信的是一样  的，他信的如果是别的他是不能得救的， 明白吗？天上地下没有赐  下别的名我们可以靠着得救。他们是在灵里面看见耶稣，而使徒们  是跟这位道成肉身的耶稣一起吃一起住，就在刚才所读的这段经文  里面， 所以他们所信的耶稣是道成肉身的耶稣，和他们同吃同喝的  耶稣， 然后这些使徒们是第一手的见证人，我们现在读的新约圣经  的很多话语是什么呢？ 就是证人的证词。或者说， 是目击证人写下  来的，诚实无伪的见证词。为什么圣经可信呢？因为这是一个证词。 如果一个法官， 他什么证词都不信， 他一定要回到现场，那这个法  官就当不了了，他必须要相信有一些可靠的证词。我们现在必须要  相信圣经里面是可靠的证词。接下来的两段话，我要继续跟大家讲  “显明”这个词。
{{scripture}}神既在古时藉着众先知多次多方地晓谕列祖， 就在这末 世，藉着他儿子晓谕我们； 又早已立他为承受万有的，也曾藉 着他创造诸世界。 (希伯来书 1:1-2){{/scripture}}
“晓谕”就是王告诉百姓的意思。你不能打电话给朋友：“哎， 我要晓谕你什么。”你是什么身份你敢晓谕我呢？ “晓谕”是尊贵  的君王、创造天地的主，他是何等地尊贵， 藉着众先知晓谕列祖，  就是犹太人的祖先。然后 “就在这末世， 藉着他儿子晓谕我们”。 你看啊，从前藉着众先知，不是一个两个，而是众先知，跨越了几  千年 。在两千多年前， 当耶稣基督降世的时候，神的谜底揭晓了，我之前这么长时间所谈的就是这位爱子， 充满荣耀的耶稣基督 。耶  稣基督的福音是一个极为不得了的福音，所有明白的人都要被震撼  得目瞪口呆。如果在你身上， 只是“我信主啦，但什么都还没有发  生”，没关系。但是当你耐心继续思想福音， 有一天你会被震撼的。 接下来《彼得前书》 1 章是这样说的：
论到这救恩，那预先说你们要得恩典的众先知早已详细地 寻求考察，就是考察在他们心里基督的灵，预先证明基督受苦 难， 后来得荣耀， 是指着什么时候， 并怎样的时候。 (彼得前 书 1:10-11)
你看众先知是“早已详细地寻求考察”，考察什么呢？他们考 察耶稣基督的坟墓吗？这些还没有发生他们考察什么呢？考察在 他们里面基督的灵。所以刚才讲的话有没有圣经的根据呢？耶稣他 已经来到这些先知的心里面。基督还没有道成肉身的时候，基督的 灵已经降世， 基督的灵已经来到这世上。“预先证明”，预先表明基 督，就是将这个慢慢地一点一点地启示给世人，基督要如何受苦受 难，基督要如何为世人受苦。最后一切应验的时候， 所有人在回顾 这些话语的时候， 都是无比地感恩， 说神啊， 现在终于明白你的心 了，现在没有话讲了。只有谦卑匍匐，只有悔改归向你。
预言是为了后来的人， 所以我们现在读经的时候，倒吸一口 冷气， 哇，不得了不得了。在耶稣基督降生之前，这些天机已经在 泄露， 当耶稣降生之后， 完全泄露、完全显明、完全揭晓、完全不 再是秘密了。靠着从天上派来的圣灵， 传福音给你们的人， 你看传 福音的人必须要有圣灵。不然， 讲什么福音呢， 这福音必须藉着圣 灵传讲。我们传福音的人必须求， 求圣灵与我们同在。 我们不要讲 些道理， 不要讲些道德教训，不要让人误入歧途。 求圣灵藉着我将 福音传给你们。天使也要来详细查看这些事，为什么天使要来查看 呢？在天使看来，都不是一目了然的，大家知道吗？ 天使并不特别清楚神的心意。假想把天使聚在一起，他们可能会觉得亚伯拉罕也  没什么， 怎么要拣选他呢？然后， 另外一个说， 我们也不知道接下  来会发生什么 。神做事很奇妙，但天使不知道神奇妙的大能要如何  彰显 。 当看到撒拉生孩子的时候， 哇，这撒拉已经绝经了， 竟然使  她生了个儿子。再看看以撒， 哇，原来神的心意是这样的， 亚伯拉  罕、以撒、雅各，  雅各改名以色列，天使看着看着，觉得非常惊讶。 他们一直在慢慢地明白神的旨意， 直到耶稣基督降世的时候。天使  向牧羊人报信的时候，说我要报告一个大喜的消息！天使也非常兴  奋， 因为看了几千年，神所造的这几千年，他们一直在看。 现在终  于明白了，救主降世了。
神的义显明在福音里面，到底这个义是什么？是神的公义吗？  福音说彰显的是 the  righteousness  ，神的公义， 神的圣洁。如果是  彰显神的公义， 那听到福音的人， 不是听到一个好消息，是一个极  为可怕的信息。如果福音显明的是神公义的本性，公义的意思是绝  不容许罪 。 比如一个好的法官，他明知所有的人证物证都表明某人  是杀人犯， 但这个法官却判他无罪，那这个法官是不义的法官 。如  果这位公义圣洁的神判一个罪人为无罪的时候，他不是公义的神，  那么我们读的圣经就是骗人的。我要告诉大家的是，圣经启示我们  这位神是绝不容许罪不受审判， 绝不容许。因为祂的本性就决定了  祂是这样的。就像一个正直的人，正直的本性决定了他是不撒谎的， 他若撒谎他就不正直了。明白吗？他是公义的，所以他绝不容许罪  不受审判，但是我问大家，这是这句话的意思吗？ 福音彰显的是神  公义的本性吗？ 如果是， 这不是福音， 这是噩耗， 这不是好消息传  来，而是噩耗传来。为什么呢？因为如果福音显明的是神何等的公  义，如果福音显明的是神何等的圣洁，那么我们没有一个人是有救  的。所以这里提到的神的义到底是什么呢？
5. 神的义(一)
我不以福音为耻，这福音本是神的大能，要救一切相信的， 先是犹太人，后是希腊人。因为神的义正在这福音上显明出来；  这义是本于信，以至于信。如经上所记：“义人必因信得生。{{inline-scripture}}” (罗马书 1:16-17){{/inline-scripture}}
罗马书这封书信的论述是围绕着神的义这个主题展开的。这整本圣经不是来满足我们的需求，而是来诠释神是谁。
我信主的经历里面，开始的两三年在一个很糟糕的误区里面。 就是我虽然信主了，但是我想从圣经上去寻找，哪句话可以鼓励到我，哪句话非常好用， 哪句话是非常深触我的。但是我告诉大家， 圣经不是围绕着我来写的，圣经是围绕着神来写的，在我们有罪的头脑里面，常常是以我为中心的。所以，  大家想象一个画面， 就是在我们的观念里面， 在我们有罪的观念里面， 神是供应商， 我是这个需要被服务的客户， 所以“神， 你要怎么来服务我呢”，一旦觉得服务不好， 心里就想着： 神啊， 我这么信你，你怎么这样回应我的祷告呢？如果把这种自我中心带到基督信仰里面，这个人的灵命成长会很慢。
有两个让我很痛心的地方。第一个痛心的地方就是信主的人太少了，在一个城市里面， 比如在厦门至少是百分之七十多，有人说， 百分之九十八的是不信主的。也就是说信主的比例是很少的。让我感到更痛心的是， 即使是信主的， 我不得不面对一个事实， 就是如今太多的基督徒对福音认识严重不足，肤浅表面， 并且参杂着很多属世思想。很多基督徒不知道人其实是何等的败坏，他也不知道神拯救我们的计划是何等的宏伟， 也不知道十字架的道路、十字架的救恩是何等的完备，不知道圣灵的大能在我们生命当中的运行是何等的奇妙，也不知道神在人的生命当中所预备的工作是为了我们将来要进入那永恒的荣耀。就是他们虽然信主了，他们不盼望天国，  他们不盼望永生。更可悲的是， 他们不仅是不知道， 而且他们也不在乎。所以这个结果是什么呢？这个结果就产生了懵懵懂懂， 或者一瘸一拐的基督徒。按照圣经的描述，我们本来应该是刚强站立，  为神竭力奔跑的，但是因为不明白真理，很多时候我们是站不稳，  也跑不动。这就是使我非常痛心的地方， 信主的人那么少， 已经那么少了， 但在信主的人当中还是鱼龙混杂， 有些人纯粹是挂名的，他们的生命就是在常常抱怨神。“神啊， 我都信你了， 你为什么还让我生病呢？ ”，“哦，神啊，我都信你了，你为什么让我找不到工作呢？ ”。只要逮到一个机会， 他就把神放在一个很没用的位置。大家想象一下我一开始说的那个画面：我们是客户，神是供应商，他送货过来发现，啊， 这货不合格。他经常挑剔神，经常抱怨神，请问，你从圣经里面可以找到什么根据，说我们基督徒可以这样，  我们基督徒这样是没问题的。所以，  我请大家思考一个问题， 为什么我们在这里讲“神的义在这福音上显明出来”？为什么不讲神的爱在这福音上显明出来？ 当你跟一个人传福音的时候， 如果你说  “神爱你啊， 整本圣经就是讲神爱你”，对方可能就会想“对啊，  神爱我，你的神可以为我做什么？”他觉得我可以相信你所讲的神， 但你的神要满足我的需要。他只要让我觉得爽，或者他能满足我的需要，我就相信他。求神怜悯我们， 当我们是这样传福音的时候， 我们就容易制造出一批非常以自我为中心的基督徒。到底什么是神的公义、圣洁， 他们可能全然不知。他只知道，过去我去庙里拜拜， 现在我这个大叔大婶， 或者我的哥哥， 或者是谁信主了，他带我去信，所以他把庙里面祈求的一套搬到教会，过去祈求庙里的关公给我好的生意， 现在问你的上帝， 你说你的上帝很厉害，你要满足我的需求， 这是我们这个时代的悲哀。所以大家看到， 我们认识神的义是何等重要 。否则， 我们容易沉浸在自我中心里面。只要你的生命稍有不舒心， 稍有不如意，稍有挑战，你就焦虑， 你就崩溃， 因为你不明白， 你不理解， 为何爱你的神会允许这种事情发生。你看保罗在写信给罗马教会的时候，在前面的几章，第一章、第二章、 第三章、第四章都没有论述到神的爱； 到了第五章， 你看所论述的神的爱是何等的美，讲到圣灵将神的爱浇灌在我们心里面， 说这福 音在哪里显明呢？
{{scripture}}为义人死，是少有的；为仁人死，或者有敢作的；惟有基 督在我们还作罪人的时候为我们死，  神的爱就在此向我们显 明了。 (罗马书 5:7-8){{/scripture}}
你看在第一章不讲爱， 第二章不讲爱， 第三章还没有， 第四章 也还没有， 第五章呢， 他就开始展开对爱的论述。那么第一章讲什 么呢， 讲神的义在这福音上显明出来， 然后接下来讲神的愤怒， 你 看第 18 节，the wrath of God，就是神的愤怒。所以保罗并不是不明 白神的爱， 或者他不会讲神的爱， 他明白一个更深刻的真理， 就是 一个人认识福音， 认识神的爱的第一步， 不是直接去讲神的爱， 而 是从更根基的地方入手，根基就是神的义。你看，他讲了罪， 讲了 因信称义之后， 就开始讲爱。所以保罗对福音的理解是， 只有一个 人深刻明白自己的罪， 明白神藉着耶稣基督所做的，并且悔改信靠 耶稣之后，他才能更准确地去理解神的爱。当我向一个人传福音的 时候， 如果这个人根本就不爱听神的公义圣洁、 世人的罪， 那么关 于神的爱我就不讲， 否则他可能会抓住这点，或者他心里面可能会 有很多想法。我们被玷污的大脑必须悔改才能明白神的爱。大家要 明白圣经的逻辑，我们不要按照自己的想法，制造出很多稀奇古怪 的理论，然后觉得说，我就是在传福音。你传了福音，为什么他带 不起来呢？你传的福音有没有错呢？有没有在明白圣经的情况下 去传福音呢？所以这些我们要反思。我们所处的主流文化是一个高 举个人、肯定个人、 弘扬以人为中心的时代， 所以谈论神的爱是更 容易被接受的。只是跟人讲神的爱呢， 即便他们不信耶稣也不会被冒犯，而且你讲神的爱是很容易打动他们的。比如那些经历伤害、 孤立无援、没有人爱的， 你讲神的爱他就“决志信主”。但是他的 决志到底是不是有效的决志呢？我知道大家都不是故意的，所以我 希望在讲这个的时候大家不要定自己的罪， 我以前也干过这种事。 我的意思是我们要反思。他对罪一无所知，他也不愿意悔改，但“他 决志了”，你们不要这样说。我从他身上看不出任何一点信主的样 子，你怎么说他决志了呢？你说他决志了，他这个决志是基于什么 呢？他说要信主，是不是有效的呢？他愿意悔改吗？如果他不愿意 悔改， 他说“耶稣是我主， 我接受耶稣”。你接受耶稣做什么呢？ 做我的救主。你有什么问题需要救主呢？ 我现在讲一句话你们要 听，很多基督徒的病根在他决志信主的第一天就这样被种下来了， 明白吗？ 他进入时不对， 后面要改很难， 也不是说不可能， 我就是 这样走过来的。并不是说我的牧师没有给我讲罪，而是我对罪的认 识不深，这导致我心里面有很多的自我中心。我有几年的时间是走 在一个踉踉跄跄、甚至反复跌倒的过程中。现在我回想信主的这些 经历， 我就想说， 接下来我带领信主的这些人， 一开始就要按照罗 马书的这个逻辑，按照圣经的逻辑， 跟大家讲这个圣经的福音。
这里讲福音显明的是神的义。那么神的义是什么意思呢？这里至少有三层意思。第一就是神公义的本性。给大家看一段经文：
{{scripture}}他是磐石，他的作为完全，他所行的无不公平，是诚实无 伪的神。又公义， 又正直。 (申命记 32:4){{/scripture}}
圣经所启示给我们的这位神，是公义的神。福音是拯救罪人的好消息， 但拯救罪人的过程中并没有损坏、妥协、削弱他的公义，  明白吗？ 反而成全和彰显了他的公义。耶稣基督降世为人， 活出了完美无罪的一生，而且为我们的罪死在十字架上，为的是满足什么呢？为的是满足神的公义。人对神一切的亏欠，因耶稣基督而补满。 福音表明，不仅神是公义的，而且他以不可思议的行动维护了他的公义。神没有说，“哎呀， 你犯罪了， 算了， 没事没事， 大家最后 都可以进天国”，是这样的吗？ 圣经启示说这位神不是这样的，必须要付代价， 因为他是公义的、圣洁的， 他不会屈枉正直， 是罪他就要审判。所以福音所彰显给我们看见的，是神以一个不可思议的行动， 以他的爱子耶稣基督，担当了我们罪的刑罚， 满足了神公义的要求， 使神的公义得到最完美的彰显， 这是第一个。关于神的义第二个层意思是什么呢？
所以凡有血气的， 没有一个因行律法能在   神面前称义， 因为律法本是叫人知罪。但如今，   神的义在律法以外已经显 明出来，有律法和先知为证： {{inline-scripture}}就是   神的义， 因信耶稣基督加 给一切相信的人，并没有分别。因为世人都犯了罪，亏缺了   神 的荣耀；如今却蒙   神的恩典， 因基督耶稣的救赎，就白白地 称义。 (罗马书 3:20-24){{/inline-scripture}}
大家知道律法的功用是什么吗？是要让你知罪，然后把你引向 耶稣，不是要让你觉得自己很不错。什么是“有律法和先知为证” 呢？神的义显明在哪里呢？ 这是理解罗马书 1 章 17 节的关键。神 的义就是耶稣，耶稣没有违背神的任何一个意思，耶稣没有违背任何律法。耶稣的生命是无罪的， 而且他是完美无瑕的。接下来，讲到神的义， 因信耶稣，加给一切相信的人，并没有分别。因为信耶稣，有一种外来的义加给我们。对一个基督徒来说， 我们被称为义人，这是一个外来的义。我们自己产生不了在神面前被宣告为无罪的这样的义。神说无罪并不是因为我们没有罪，而是有耶稣洁白无瑕的生命，不是我们产生的， 而是从我们以外而来的义却成了我们的义， 所以这个义是神的一个礼物。我们说神的救恩是神的一个礼物，这不是我们赢得的一个奖赏， 这种义使得我们在神面前获得一个合法的公义的地位，我们因为这种义， 被神看为一个义人而赦免我们的过犯，接纳我们成为他的儿女，而且这种义是不会失去的，这义是我们得救的稳固根基。就是说，  如果是凭着我们的表现， 神来定我们有没有罪， 你的表现如果很差， 你就完了。或者说你的表现如果不稳定， 你得救的身份就非常不稳定， 明白吗？所以， 这个义就是基督的义归算在我们头上， 他说因信耶稣基督加给我们，是外来的。加给谁呢？加给一切相信他的。所以按照圣经，世界上的人分为两种人， 一种是信耶稣的； 一种是不信耶稣的 。所有信耶稣的，没有大义人和小义人之分； 就像罪人， 没有大罪人和小罪人之分 。在神的面前只有罪人和义人之分。所以如果我们都是义人， 你的义跟我的义是没有差别的，因为这是外来的，是外加给我们的， 耶稣基督的义在我们的身上。
{{scripture}}神使那无罪的(无罪原文作不知罪)， 替我们成为罪。好叫 我们在他里面成为   神的义。 (哥林多后书 5:21){{/scripture}}
所以这种义是因着耶稣基督，归算为我们的义，归算是一个重要的神学概念 。就是我们本来是不义的，我们本来都是不配的，但是却加给了我们 。我们能够藉着耶稣， 白白的得到神的义， 这才叫神的恩典。所以神做了一件事情， 他免去自己的愤怒， 使自己的公义得到彰显，使我们得到永远的救恩，这是一个好得无比的信息， 这是一个值得我们花一生时间去思考的信息。耶稣基督的公义是绝对无限的公义，这义能够在瞬间抹除一切的罪，而这个义加给了我们 。耶稣在地上时，他的一切都是洁白无瑕的 。圣经说，有一天在父面前， 他看我们， 就像他如何看耶稣一样， 罪在基督里面是无法存在的，在基督里面他唯有公义， 而信耶稣基督的人是住在基督里面的， 是与耶稣基督联合的，就获得了和他一样的义， 基督徒从神那里得到的这个义，就是这福音所要显明的 。如果福音彰显的只是神的公义， 那我们就完了， 我们没有一个义人， 我们没有一个人可以得救，我们没有一个人可以行出像耶稣一样公义的生命，然而神做了一件很奇妙的事情，就是他让耶稣基督的义归算在我们头上，加给了我们，使我们在神面前也成为义人， 这是义的第二层含义。 第一层含义是神的公义被满足，神的公义得到彰显 ；第二个讲到从 神而来的义 。第一个义是讲到神对公义的要求， 神要求公义， 因为他就是这样的神 ；第二层的意思讲的是神亲自供应了，神亲自赐这样的义， 神以他的义满足他的要求。 而接下来会分享第三个含义，就是如何活出这样的义，就是称义跟成圣之间的关系。
6. 神的义(二)
我不以福音为耻；这福音本是神的大能，要救一切相信的， 先是犹太人，后是希腊人。因为神的义正在这福音上显明出来；  这义是本于信，以致于信。如经上所记：“义人必因信得生。{{inline-scripture}}” (罗马书 1:16-17){{/inline-scripture}}
{{scripture}}但如今，神的义在律法以外已经显明出来，有律法和先知 为证：就是神的义， 因信耶稣基督加给一切相信的人，并没有 分别。  (罗马书 3:21-22){{/scripture}}
这是理解《罗马书》1 章 16 、17 节的关键，就是“神的义在福音上显明出来”，这个“义”是什么呢？这个“义”加给一切相信的人，这个义加给了基督徒。
{{scripture}}神使那无罪的，替我们成为罪。好叫我们在他里面成为神 的义。 (哥林多后书 5:21){{/scripture}}
原来十字架上发生了一个非常不公平的交换，就是神使那无罪  的耶稣基督替我们成为罪， 担当了我们的罪， 成为神的羔羊， 除去  一切世人的罪。{{inline-scripture}}施洗约翰说：“看哪，神的羔羊，除去世人罪孽的！” (约翰福音 1:29){{/inline-scripture}}  神预备了洁白无瑕的羔羊来除去我们满身的污秽。  如果有人讲：“太不公平了！ 我信主之后怎么样、怎么样， 你看人家，生活过得这么好，我的生活依然一样糟。”我想问：“你信的是哪个福音呢？”不管你信的是哪个福音，你信的和我是不一样的。
弟兄姊妹们，我很坦白地告诉大家，如果一个人信主之后还是满肚子的抱怨，我真的怀疑他是否是一个得救的人。因为他理解的十字架和圣经所说的相差十万八千里， 圣经讲的十字架的确是一个不公平的交换， 在这场不公平的交换里面， 我们是受益的。神让无罪的替我们成为了罪，然而“神的义”是谁呢？这里“神的义”指的不是神的公义，当然耶稣基督身上彰显了神的公义。
“神的义”有三层意思。第一，在耶稣基督身上显示神是公义  的。祂并没有说：“犯罪，没关系。”神是公义的，罪不能不受惩罚， 如果罪就这样算了， 那神就不是公义的。第二，  神有一个公义的要求，祂是洁白无暇的， 所以污秽对神来说无法容忍。神自己满足了公义的要求， 祂提供了耶稣基督， 耶稣基督在这世上的时候是一个洁白无瑕的人。他没有违背天父一丝一毫的旨意，耶稣在世上没有犯任何罪， 他向我们世人展示了什么才是“神的义”。在神面前，  我们说“称义”就是被看为无罪， 被看为完全，被看为美好， 在父的眼里，耶稣是洁白无瑕的神的羔羊。在十字架上发生了一个不公平的交换 。 这位洁白无瑕的耶稣， 他的一生行出了“神的义”，他的一生在神的眼中毫无瑕疵。
圣经说：“神使那无罪的，替我们成为罪。” 就是替我们担了罪的意思，在十字架上的不公平是怎么个不公平呢？ 他的无罪、他的义加给了我们，而我们的罪却给了他。打一个比方帮助大家理解到底是怎样的不公平： 有一个人， 信用卡债有 100 万，这个人已经是焦头烂额，绝对还不起了，而且利息非常高，他一辈子只能做奴隶、 做还债的人。耶稣和他见面之后， 非常爱他， 跟他说：“拿出你的卡，这债我来帮你还。”然后， 耶稣掏出一张储蓄卡， 交给那个人， 放在他手里， 眼睛看着他说：“这里面是 500 亿的现金，你可以花， 但请你不要乱花， 这里面的一切财富都是你的。”弟兄姊妹们， 罪被赦免还没有完， 我们很多人只理解到这个程度， 就是：“主啊， 我感谢你， 过去一切的罪你都赦免了。”对！ 如果你这样理解， 你只是理解到你欠债的卡给了耶稣， 然后耶稣替你偿还。我问大家这是不是圣经的启示？是，但不是圣经全部的启示。这样的解释是对的，但不完整。你忘记了耶稣把一张卡交到了你手中， 而这张卡里有无限的现金，你不可能花完它。神将那洁白无瑕的神羔羊在世上所行的一切义加给我们。弟兄姊妹们， 如果你们不这样理解， 你怎么理解将来有一天， 你来到神的面前， 神看我们是洁白无瑕的， 这是怎么做到的呢？我告诉大家，今天如果你在耶稣基督里，你已经在神面前洁白无瑕了。“咦， 不对啊， 我还有犯错啊， 等等     .”，  这就是为什么我要这样不厌其烦地花时间讲“称义”，可能你已经信主了，但你还是不明白。我们在神面前没有大罪人、小罪人，也没有大义人和小义人之分，今天在耶稣基督里你就是新造的人，你就有耶稣基督洁白无瑕的生命在你里面。所以在天父上帝看着你的时候， 不是看着你的过去， 甚至看的不是你现在的成长，而是看到遮盖你的耶稣基督。这是在罗马书的 3 章谈到的经文，我们一直在谈这节经文， 如果你不能明白， 也就不能明白罗马书的 1 章 17 节。 所以现在你可以努力地变得更像耶稣，但你不能增加你的洁白无瑕，因为你已经是全然的洁白无瑕， 这就是称义。
我为什么要讲这个呢， 因为我要讲第三个“义”，必须要讲清楚第二个“义”，第三个是以第二个为前提的。耶稣基督的公义是绝对的， 无限的， 这义能够瞬间抹除一切的罪， 因为罪在基督里是无法存留的。在他里面唯有神的义，那些信耶稣基督的是从亚当里迁移到耶稣基督里。信主的人是从中国移民到天国，信主的人是地位的迁移， 身份的转换， 不是一些改进而已。所以大家现在要抹除一些旧的观念，我们要重新按着圣经，藉着圣灵的帮助建立深刻的认识。那些信靠耶稣基督的人， 就是住在耶稣基督里的人， 这些靠 着信耶稣基督与耶稣联合的人， 就获得了与耶稣基督一样的义。所 以十字架上发生的就是耶稣基督把他的卡给我们了，我们把我们的卡给祂了， 我们享受祂的义。神不仅赦免了我们的罪， 我们还承受了耶稣基督一切的美好，有祂的生命在我们里面活着。
这是第二个“义”，神提供了祂自己所要求的义。神说：“我是  圣洁的， 所以你们要圣洁。可是我知道你们没有一个人可以圣洁，  没有一个义人， 那怎么办呢？”神提供了这样的可能， 就是耶稣基  督成为唯一的真理，唯一的生命，唯一的道路，只有藉着耶稣基督，人才可以洁白无瑕， 可以圣洁， 因为这是神提供的。神没有提供两条路，神提供了唯一的方式，就是藉着耶稣基督使祂的公义得到满足， 因为祂知道我们办不到，所以他差派祂的独生爱子，使我们可以回到祂那里去。这是第二层 “义”，那第三层 “义”呢？
我们讲神的义， 有三个标准，第一个是神的公义， 第二个是从 神而来的义，第三个是实行的义，是 actual righteousness。这是神学 概念， 我请大家不要厌烦这些概念， 我们不是要研究这些理论， 为 了研究就没有意义， 是为了学习和探讨， 为了明白神的心意， 活在 神的心意里面。
按照罗马书的教导，基督徒有两种义。第一种是我们因信耶稣 基督而来的义， 是神的救恩，与我们无关， 这种义确保了我们义人 的身份和得救。基督徒都是圣徒， 基督徒都是义人。哎呀， 讲这话 心里很虚啊， 不敢讲这话。我曾经说过， 当我们讲自己是圣徒的时 候，不是在夸我们自己，我们讲圣徒是在讲自己是被分别为圣出来 的，按照圣经，每个基督徒都是圣徒，不是我们在夸耀自己。所以 这是因信耶稣一次获得的， 不会失去， 也永远不减少的义。但是基 督徒还有第二种义， 这是神的义的第三种含义， 就是实行的义， 是 勤奋出来的义， 这义不是独立于第一种义的，而是基于第一种义。 第一种义就是因信称义，神加给我们的义，这种义挪去了我们在神 面前罪人的地位， 除去了罪人的刑罚。而第二种义除去我们对罪的 喜好， 能够治死肉体的情欲，使我们效法耶稣的榜样， 行出各样善 行的果子。
接下来有一个词是“称义 ”。提到称义， 很多基督徒就说不要 提这些神学概念，我只要实用的。圣经可以帮助我们什么呢？那些 我可以听得懂的我就听， 听不懂的我就扔到一边。所以那些人有这 样的态度，一定要帮助他， 因为我们明白这些神学概念是非常重要 的。第一种称义， 是称义的果子， 第二种义是成圣。第一种义是从神而来的礼物，第二种义是神从内而外改变生命的大能。第一种义  是瞬间得到的，第二种义是不断成长的。马丁路德打了一个比方可  以帮助我们明白， 第一种义就是称义， 就是新郎对新娘说“我是你  的”，而第二种义就是新娘对新郎说“我也是你的”，这时候婚姻就  变得很圆满，他们的关系就变得坚固。这就是《雅歌》所说的 “良  人属我，我也属他。”  所以你看，从罗马书第 3 章到第 5  章，重点  在讲称义，第 6 章到第 8 章重点在讲成圣，称义和成圣。17 节讲到， 这义是本于信，也因着信。是因着信，这义藉着福音传给我们，是我们凭信心领受的，没有人可以制造出来， 因为这是从外加进来的义。就是独立于我们以外的义加给我们， 我们只能领受，我们不能自己产生， 我们不能赚取， 所以我们是因信得着永恒的生命， 我们是因信得着从耶稣而来的义。
本于信是这个意思，以至于信呢，是因为我们的信心是活的， 成长的， 不断进步的， 我们的生命因此在每天得到更新，越来越行出公义， 越来越有神的样式，越来越像耶稣。或者说耶稣基督义的种子已经种进来了，这个义的种子在里面不断长大，别人看到就会说，你信主这十年来，变化真是太大了， 你变得越来越像耶稣，证明原来的那个种子真的种进去了。如果一个人说他信主，但是他的生命一团糟， 过着污秽的生活。就好像新郎对她说， 我是你的，而新娘却跑去做妓女，他们之间还有这个关系吗？是新郎不爱她吗？ 所以他们的关系是否成立？ 大家想一想这幅画面。
我现在用一个比方来帮助大家明白这个的重要性。假如你在登山，你走在一个非常狭窄的地方， 左边是万丈深渊， 右边是悬崖峭壁，大家想一下， 中间这条路是福音，左边是放纵主义，右边呢叫律法主义。我今天讲这个为什么这么重要， 如果你不明白称义， 你很难去对抗律法主义， 你很容易掉进去。所有不理解因信称义的， 很容易把基督教理解为一套规条， 信得津津有味的。他经常严格要求自己，严格要求别人， 他常常陷入沮丧， 因为别人没有做到， 自己也没做到， 他就无限沮丧、无限忧伤。这样的人非常苛刻、非常挑剔、缺乏恩慈， 这展现出他真理上的无知，一旦他明白真理，律法主义在他里面破除，他就从这里面得释放。真理使我们得以自由， 不是要把我们捆起来。所以有些人不是在传真理，而是拿一条条绳子把人捆死。我作为一个牧师， 如果我没有传讲真理， 很可能每一次的讲道每一次的培训都是在拿一条条的绳子，把人捆起来， 大家来的时候还挺自由的， 回去时一个个被捆住。这是第一个危险， 律法主义的危险。
如果不明白成圣，我们会陷入放纵主义。什么是放纵主义呢？  没关系嘛， 你已经因信称义了， 你这样子可以理解， 哪一个人是圣  人呢？尽量吧尽量吧。这样的人根本不明白圣经里面关于成圣的教  训，你有义的身份，但你没有义的生命。所以神的义，不仅是神公  义的标准在耶稣基督身上得到满足， 而且耶稣基督的生命也加给了  我们。我们因为信这福音， 这义本于信， 然后也要进深到一个地步  是以至于信， 也就是义的种子已经种进来了，在我们里面不断地长  大，终于有一天要预备我们，越来越像那义者，就是耶稣基督，预  备我们进入永恒荣耀的同在。弟兄姐妹们，如果你们的生命在改变， 感谢主， 你是很安全的， 成圣表明从前的称义是有效的。如果一个人信主之后， 生命是乱七八糟的， 而且屡劝不改， 对真理也没有渴慕，我们非常有理由而且是根据圣经怀疑他是否是得救的，在圣经中我找不到任何根据，说一个称义得救的人却是不成圣的， 没有不断的变为圣洁。
5 外邦人的罪
1. 神的忿怒
{{scripture}}原来，　神的忿怒从天上显明在一切不虔不义的人身上，就是那些行不义阻挡真理的人。(罗马书1:18){{/scripture}}
《罗马书》1章16、17节是整卷书，甚至是整本圣经的主线。接下来从《罗马书》1章18节到3章20节，保罗要专门讲一个问题：人的罪与神的忿怒。1章18节到32节，讲的是外邦人的罪；2章1节到16节，讲的是道德主义者的罪；2章17节到3章8节，讲的是犹太人的罪；3章9节到20节，讲的是全人类的属灵处境。保罗用这么大的篇幅在讲什么呢？人的罪与神的忿怒。甚至这部分内容可被称作是上帝对人类的起诉书。什么意思呢？如果在法庭上有一个人犯罪，公诉人起诉这个罪犯他做了什么事情，有什么证据。在这一大段，保罗陈明了所有人的处境，列举了各样的罪证。结论是什么呢？“没有义人，连一个也没有。”然后再来论述神的恩典和神的爱。在保罗的逻辑思想里面，这个次序是很清楚的。所以他不是这样写信的：“亲爱的，在罗马的众圣徒，我告诉你们，神爱世人，祂非常地爱你们每一个人。祂既然那么爱你，不要做使神伤心的事……”我们看到《罗马书》并不是这样开始的。《罗马书》到了1章18节，问候语完了，讲了整卷书的主题后，马上紧接的是神的忿怒。
什么是神的忿怒呢？我们绝对不能用人的思维来理解神的忿怒。我们很多人在这里卡住了，过不去。甚至很难理解，甚至心里生气。在读旧约的时候，很多人心里的感受是：“这个神太残忍了！这个神太可怕了！”甚至有人说：“我们信的神，不是旧约的神，而是新约的神。”这是非常错误的，旧约的神也是新约的神。神是昔在今在永在的神，神是昨日今日明日永不改变的神，我们很多的误解来自于这样的切割。因为人的愤怒往往出于某种邪恶的动机，情绪的猛烈爆发，不能控制的报复心或者一种暴力倾向。所以人的愤怒往往和神的忿怒是背道而驰的。神的忿怒是神公义的彰显，这跟人的愤怒是完全不同的。人的愤怒是自以为义、骄傲的彰显。在大学时，我们有时候会一群人出去，还不信主的时候，一起去喝啤酒。喝完之后在酒桌上称兄道弟，喝完酒也特别容易出事、打架。为什么？因为那个时候个个觉得他是英雄，他觉得有一帮兄弟，大家肯定能赢。那是骄傲、血气的彰显。那种愤怒不是义怒的彰显，而是自私、自以为是、吹牛和自我膨胀。所以圣经说：“人的愤怒不能成就神的义。” 神的忿怒是神的义的彰显，而人的愤怒恰恰是背道而驰的。
神的忿怒是神的一个属性，就如同公义、圣洁、信实和慈爱是神的属性。古德温的《系统神学》是这样定义神的忿怒：“神的忿怒，就是他对一切罪的恨恶。”你不要这样理解说：“哎呀，神为什么要忿怒呢？神不是爱我们吗？”因为“神的忿怒”的反义词并不是“神的慈爱”，而是对罪的冷漠、漠不关心、置若罔闻。设想一下，如果我们的神是没有忿怒的，不恨恶罪的，对所有罪都不管不问、毫不在意，你愿意敬拜这样的神吗？这样的神有什么值得你敬拜的吗？充其量祂不过是一个好好先生，圣诞老人，在节日时他只会发礼品。我们所敬拜的神是这样的神吗？
我引导大家思考这个问题：为什么圣经说有人打你的左脸，右脸也要拿给他打？这句话我能接受，但不能深刻理解。直到信主十几年后，我才慢慢明白，基督徒只有被打的份，没有打人的份。为什么基督徒只能被打，而不能打人呢？这是很难的，因为过去我人生的信条是“人不犯我，我不犯人”。我从来不会欺负人，我是农村长大的孩子，我爸爸妈妈都是老实人，我从不侵犯、欺负别人。但在我读中学的那个年代，学校很乱。你们知不知道什么是“清钱”？就是有一个少年人走到你面前：“把你的钱给我拿出来！”就是在学生中公开抢钱，是黑社会的行为。我们当时有很多这样被欺负的现象。最后我做了一个决定，我弄了一根长长的锁自行车的铁链，放在口袋里。我决定下回如果谁要向我清钱，我要把武器拿出来。为什么是铁链呢，因为可以收起来，把武器放在口袋里。当时的想法是什么呢？如果遇到有人想欺负我，我要把铁链拿出来，和他同归于尽。可以想象一下当时我的想法。我从初中就学拳击、散打，小时候就学武术。为什么呢？不要被人欺负，就是死也要同归于尽。你敢欺负我，我就跟你拼了。为什么基督徒的想法不是这样的？基督徒的想法不是“你如果欺负我，我就跟你拼了！”基督徒的想法是“你如果欺负我，你完了，我的神一定会对付你！”所以，你打我的左脸，我右脸也要给你打。我花了十几年才明白，如果我们心目中的这位神是一位极有能力的神，不需要我们出手。什么时候我们血气很重呢？就是在你心目中神是软弱无力的，你只有为自己伸冤。圣经上说“要听凭主怒。”什么意思呢？这位主到底是一位软弱无力的主，还是威力无穷的主？我们所敬拜的这位主，在我们心目中是什么形象呢？祂是极有能力、极其可畏的主吗？如果是这样的，当你遇到我所列举的那种情形时，你不会为自己做什么，你只会祷告“神啊，求你怜悯这个人，因为他的下场会很惨。”这真是我们心中所信靠的神吗？这真是我们心中神的形象吗？
接下来我要告诉大家，你所信的福音，是以神为中心的福音，还是以人为中心的福音呢？什么意思呢？以神为中心的福音是从神的忿怒开始讲起的。以人为中心的福音是从人的需要开始讲起的。“哎呀，你最近不是很孤单、心里难受吗？来信主吧！信主了可以帮你解决很多问题。”如果我们是这样入手的，我们对神的忿怒还根本不了解，或者说根本不在意。我只在乎说，“如果你是神，你能满足我什么?”这样的福音造就了很多抱怨的基督徒。他们走到一个地步，会说：“神啊，我已经信了你，你为什么还不帮我办事呢？他们不是说你很会办事吗？信你的这段时间以来，我觉得你没有帮我办几件事呀！”
为什么我们要信主？根据圣经，因为有神的忿怒在我们身上，等待着我们的是地狱的永火。所以我们需要被拯救，脱离神的忿怒。这是我们所信的福音吗？如果是，当我们遇到很多很多问题时，因为我们心里所信靠的神是大有能力的神，我们不必慌张。当别人打我们左脸时，我们很从容地把右脸也伸过去说：“打吧，如果你有胆的话继续打。我知道我的神在看。如果你把我打死了，那么就直接到我的神那里去，我一点也不担心。我只担心你，你的处境会很可怕。”这真是我们心里的想法吗？弟兄姊妹们，我要反复问大家这个问题。不要假设你已经在这种状态了，或许你不是，所以你现在觉得无依无靠，有些人觉得自己很渺小、很没用。或者你在倚靠你的一些势力，可能你有舅舅在某个局里当局长，可能你有叔叔是在商场里的高手，你可以倚靠他，可能你爸爸的手段很厉害，可能你银行的存款很多。弟兄姐妹们，不要倚靠任何人，任何钱财，你要倚靠这位造天地的主。如果你信了主，却不倚靠主，这是极为可怜的光景。
接下来，讲到保罗在《使徒行传》记载说一连三个安息日，进入犹太会堂里跟他们传福音，本着圣经，他按着圣经所启示的这位耶稣和他们讲论福音，这段话给我们什么样的启发呢？就是我们所信的福音，到底是基于我们的想象，还是基于圣经？基于我们的想象，我们就拿着圣经，说：“我翻给你看，神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，不致灭亡，反得永生。”但弟兄姐妹们，你为什么不往下读呢？往下读的时候：“信他的不致灭亡，不信的，罪已经定了。”我们截取了一部分，忽略了另一部分。这不叫本着圣经传讲耶稣。本着圣经传讲耶稣时，你要看到整全的福音，所以弟兄姊妹们，我们为什么要一起查完罗马书呢？因为你要看到整体，你不要整个罗马书里找一段你最喜欢的经文。我们每一段都要学习。讲到神的忿怒，如果你被圣灵开启了，旧约你就读得懂。你看旧约里，当以色列人违背神时，他们的后果是非常严厉的。而神的先知常常提醒他们与神的关系，就是当有咒诅、困难来到时，以色列的先知并不是告诉他们说：“我告诉你们，你们现在的处境需要这样化解……”像风水先生、算命先生，要这样破解。以色列的先知常常呼吁以色列民说：“请你们看看，你们与神的关系现在糟糕到什么地步呢？你们居然违背祂？”他们总是把以色列人的眼目引到与神的关系如何。如果你与神的关系很好，你是受祝福的。如果你与神的关系不好，你被击打，你骄傲、自以为是，这时候是有咒诅的，这时候会有可怕的后果临到你。所以有人在读旧约时，觉得我所信的这位神应该是充满爱的，但我觉得他很残忍，所以他就说我要信新约的神！我们有各种各样奇奇怪怪的想法，特别在上个世纪刚刚兴起的自由主义神学，或者叫现代派神学，现代派不是说他比较高级、准确，而是它并不是严谨地按照圣经整全的教导，它满足人心理的需求，你知道人心理的需求是什么吗？觉得说我们的神没有那么坏，地狱其实就是缺乏光而已。关于地狱的解释，这个是很盛行的。意思就是我们的神与地狱没什么关系，他开始为神辩护，他心里生怕别人对神产生愤怒，怕人家说：“你们的神创造了地狱，我才不信你们的神！”。于是就说：“我们的神是充满爱的，我们的神跟地狱一点关系都没有，我们的神是光，地狱是黑暗。所以黑暗其实跟神没有关系，只是缺乏了光就是黑暗”。意思就是要把这个关系撇清楚，地狱这么可怕的东西跟我们这位充满爱的神是绝对没有关系的。所以，来信我们的神吧！我们的神很有怜悯很有爱，地狱是编的事情，我们的神绝不干这种事情，这么充满爱的神，怎么会干这种事情呢？我可能稍微夸张了一点，但这种论调是非常盛行的。地狱到底是什么样的地方呢？地狱真的与神毫无关系吗？彼得书信怎么写呢？
就是天使犯了罪，　神也没有宽容，曾把他们丢在地狱，交在黑暗坑中，等候审判。　神也没有宽容上古的世代，曾叫洪水临到那不敬虔的世代，却保护了传义道的挪亚一家八口。{{inline-scripture}}又判定所多玛、蛾摩拉，将二城倾覆，焚烧成灰，作为后世不敬虔人的鉴戒；(彼得后书2:4-6){{/inline-scripture}}
这个地狱到底是谁造的呢？地狱到底跟谁有关系呢？我告诉大家，我要讲明一点：地狱跟我们的神是有关系的，神将魔鬼(堕落的天使)丢在地狱里，圣经说地狱是关魔鬼和他的使者的地方，意思就是这些跟随魔鬼的人也跟他一起下去了。所以千万不要再讲，地狱跟我们的神没有关系！地狱是神的忿怒在那里燃烧。是神忿怒的烈火在那里燃烧。千万不要为神辩护，好让神在面子上过得去。千万不要用自己无知、自以为是的方式改造福音，被你改造得七零八落，再传出来已经没有力量了，怪不得现代的基督徒，很多人虽然信主了，但他还是浑身没有力量，可能五年、八年，他的生命还是没有力量，为什么呢？他信的不是完整的福音，而是一个被改造的福音。请问弟兄姊妹，你有参与这样的改造吗？我们立志要传整全的福音、全备的福音，这全备的福音必定包括神的恩典、神的怜悯，也要包括神的公义、神的圣洁、神的审判、神的忿怒。我们绝对不能以心理学取代福音，我并不是抨击心理学，心理学有它的位置和存在的益处，但如果一旦有人想用心理学取代福音，或者用道德教训取代福音，他已经在神面前犯了一个很大的罪。所以弟兄姐妹们，让我们今天重新认识到底福音包含什么？福音首先提到神的忿怒，福音首要解决的不是人的问题。 之所以有这本圣经，不是基于我们人的需要，而是基于神公义的彰显，就是神的义，包括神审判的义和神救赎的义，神救赎的义就是耶稣基督成为神的义，而这样的义竟然加给每一个信祂的人。接下来我要告诉大家一个非常令人震惊的事情，就是《罗马书》这封信里竟然至少十次提到神的愤怒：
{{scripture}}你竟任着你刚硬不悔改的心，为自己积蓄忿怒，以致　神震怒，显他公义审判的日子来到。他必照各人的行为报应各人。(罗马书2:5-6){{/scripture}}
{{scripture}}惟有结党、不顺从真理、反顺从不义的，就以忿怒、恼恨报应他们；(罗马书2:8){{/scripture}}
{{scripture}}我且照着人的常话说，我们的不义若显出　神的义来，我们可以怎么说呢？　神降怒，是他不义吗？(罗马书3:5){{/scripture}}
{{scripture}}因为律法是惹动忿怒的(或译：叫人受刑的)；哪里没有律法，那里就没有过犯。(罗马书4:15){{/scripture}}
{{scripture}}现在我们既靠着他的血称义，就更要藉着他免去　神的忿怒。(罗马书5:9){{/scripture}}
{{scripture}}倘若　神要显明他的忿怒，彰显他的权能，就多多忍耐宽容那可怒、预备遭毁灭的器皿，又要将他丰盛的荣耀彰显在那蒙怜悯、早预备得荣耀的器皿上。(罗马书9:22-23){{/scripture}}
{{scripture}}亲爱的弟兄，不要自己伸冤，宁可让步，听凭主怒(或译：让人发怒)；因为经上记着：“主说：‘伸冤在我，我必报应。’”(罗马书12:19){{/scripture}}
{{inline-scripture}}因为他是　神的用人，是与你有益的。你若作恶，却当惧怕，因为他不是空空地佩剑；他是　神的用人，是伸冤的，刑罚那作恶的。所以，你们必须顺服，不但是因为刑罚，也是因为良心。(罗马书13:4-5){{/inline-scripture}}
在《罗马书》第2章讲到：“你竟任着你刚硬不悔改的心，为自己积蓄忿怒”，积蓄谁的忿怒呢？所以弟兄姐妹们，为什么我们要这么认真地劝人悔改呢？如果他不悔改，他在为自己积蓄忿怒。“积蓄”这两个字很可怕，就是不断累加，不断累加，不断累加。有一次禁食祷告时，我们呼召弟兄们到台前来，然后我们对着灵界宣告一件事情：神啊，我们要过圣洁的生活，我们要洁净自己的眼目，我们绝对不再看那些乱七八糟的东西。为什么呢？因为我鼓励弟兄们，你看着看着，万一哪天你不小心死掉，你怎么办呢？意思就是说，犯着罪犯着罪犯着罪，你在积蓄忿怒，你突然死掉，你的结局就是地狱。一个人如果真正得救悔改归向主的时候，他在一步一步迈向更圣洁的生活，不是刚硬不悔改。刚硬不悔改的人，他在累加神的忿怒，然后以致神震怒。你们自己或许你们身边的基督徒，你有没有听过对神的抱怨，如果有，我告诉你，在积蓄神的忿怒！就是你先别急着跟神生气，你必须知道根据圣经，有一个极为可怕的事实，神对你非常非常非常生气，你们有谁想过这个问题呢？你们有谁想过当你刚硬不悔改时，就是你在积蓄神的忿怒，以致最后神震怒，等到公义审判的日子来到，他必按各人的行为报应各人。我们讲道时，非常严厉地抨击婚前同居、堕胎行为，可能有些人过去犯过这些错，当我们讲这些时，不是希望这些人感到定罪感，因为圣经说神要洗净我们一切的罪。为什么我们讲这些时不留情面，甚至说不顾某些人的感受，因为我要告诉大家，某些人虽然没有堕胎，任何犯罪会积蓄神的忿怒。当我们不遗余力传讲时，我们可能就拯救了一个人，他需要听到的不是那种毫无力量的讲道，他需要听到让他倒吸一口冷气的讲道，这可能就救了他的命。所以弟兄姊妹们，我们讲道绝对不是定某些人的罪，如果你曾经做过这些事情，我不想多说，你要悔改，神必要赦免你的罪，洗净你一切的不义。那么讲到这些罪的时候，我们不能轻轻飘飘，以为不过是堕胎、乱来，其实这是积蓄神的愤怒。有一天所有的事情都要公诸于众和众天使面前。所以我们要让大家心里恨恶罪。忿怒表明什么呢？忿怒表明神是恨恶罪的，如果我们以神的心为心，我们是要恨恶罪的。
接下来罗马书2:8“惟有结党、不顺从真理、反顺从不义的，就以忿怒、恼恨报应他们；” 这是谁的忿怒？这是我们的愤怒吗？不不，是神的忿怒。我们跟神的关系，到底是我们柔软谦卑神喜悦我们，还是我们刚硬不悔改，神对我们积累忿怒？所以我们要特别小心。
罗马书5:5“现在我们既靠着他的血称义，就更要藉着他免去　神的忿怒。”就是要从神的忿怒中解救出来，谁解救我们脱离神的忿怒呢？这是整个福音非常奇妙的地方，这位对我们忿怒的神，做了一个不可思议的牺牲，为了解救我们脱离祂自己的忿怒，这就是福音。福音是什么呢？这位公义圣洁的神被冒犯了。为什么用被冒犯这个词呢？我想训练大家的思维以神为中心去思考这件事情，不是我们怎么借着神的福音满足自己的需求。所以说圣经解决的是神的问题，而不是解决我们的问题。神遇到什么问题呢？就是圣洁公义的神怎能容许罪不受审判呢？如果这样，那神就不是公义圣洁的，所以，当公义圣洁的神被冒犯了，怎么解决呢？他竟然做出了一个不可思议的牺牲，本来他完全可以使我们跌入到地狱的永火里，甚至我想如果有一天神把所有人都灭在地狱里，他仍然是公义圣洁的，他仍然没有做错什么。这是不是你的想法？如果这不是你的想法，那你是一个什么样的基督徒呢？我们到底有没有意识到自己有多亏欠神呢？我们有没有意识到自己所做的事情到底有多可怕呢？你看罗马书从第一章到第三章论述什么呢？用这么多经文论述的就是人的罪与神的忿怒。我举个例子帮助大家明白这点。假如你是一个死刑犯，明天早上10点钟将要被处死，大家把自己放进画面，才能感受到那种冲击力。这天晚上，亲人送来这一生最好吃的东西，都摆在自己的牢房里，想起这一生所经历的种种事情，心里特别沉重，特别哀伤，虽然面前都是自己最喜欢吃的，只是这是最后的晚餐，但实在是吃不下，想起明天行刑枪毙时，一个子弹打过来是什么感受呢？被打死的时候还会有想法吗？真的有灵魂吗？大家想象一下，一个死刑犯在行刑前一夜，是什么样的心情呢？这一夜，无法入睡，没有哪个黑夜如此难以度过。不是盼着天亮，是盼着天最好不要亮。到了6点钟，送来一张通知单，说“今天行刑的人很多，你排到10点半，所以大概9点会从牢房把你押出去”。6点半、7点、7点半、8点、8点半，距离要被押出去的时间越来越近，心里特别特别紧张，开始冒冷汗、浑身虚脱、站立不住。9点钟一到，然后听到牢房咔嚓扭锁的声音，终于来啦，终于来啦，终于来啦！然后走进两名狱警，拿出另外一个通知单，说“有人替你死了，你不用去死了”。大家想一下，这是起死的生命，他深知自己配受刑罚，如果神把他灭在地狱里，神是公义的神，并没有做错什么。他自己所犯的一切罪，就是死十遍、一百遍、一千遍，还是不能免除神的愤怒。大家想一下，地狱的火，是燃烧到永远的。不是烧到一个地步，说“啊，我受不了啦，停一下，停一下”， 不，受不了继续烧，直到永永远远。弟兄姊妹们，如果我们是这样信主的，怎么可能不感恩呢？这是我们所认识的福音吗？这是我们所认识的救主吗？在希伯来书有这样一段话 “我们若忽略这么大的救恩，怎能逃罪呢？”，“凡干犯悖逆的，都受了该受的报应”，然而神竟然救我们，如果我们还忽略这么大的救恩，怎能没有罪呢？有一天当审判时怎能逃罪呢？弟兄姊妹们，福音是一个好消息，但首先福音是一个坏消息。如果你不明白这个坏消息，你也不明白这个好消息。如果你不相信神的愤怒曾经在你身上，如果你不想像自己就是故事里提到的那个死刑犯，是快要被行刑时抢救出来的，而抢救你的人付出了生命的代价，那你怎么回报他呢？所以我告诉大家，真正爱主的人，是真正明白福音的人。不明白福音的人，都是假爱主，这就是我为什么反复强调不要一直讲爱，一定要讲真理，从真理生出的爱，才是基于对福音认识的爱，才是深刻的爱，而不是肤浅的爱。你看有些人服侍神，服侍一阵时间不见了。以后他说什么呢？“哎，我为主做了好多…..”他曾经的火热到哪里去了呢？所以弟兄姊妹们，真的我们不要闹笑话，不要给人笑柄。“哎呀，从前那个人不是那样吗？现在怎么这样了。” 你知道为什么爱的不深吗？没有扎根于真理。就是你没有藉着圣灵的开启明白本着圣经传讲的耶稣是怎样救我们脱离那可怕的地狱永火。如果这是我们所信的福音，我们这一辈子不会再被打败。什么意思呢？不是说我们不会有痛苦，但正如耶稣所说 “你们在世上有苦难，但你们放心，我已经胜过这个世界”，我们在苦难当中仍然是得胜的。因为我们深信我们的主早已得胜。现在我给大家看希伯来书另外一段经文 “所以，我们即得了不能震动的国，就当感恩，照着神所喜悦的，用虔诚、敬畏的心侍奉神。” 曾经有弟兄姊妹担心说“哎呀，如果加入你们，会不会被拉去服侍。” 好像我们强迫每个人服侍一样。我告诉大家，在城光教会服侍是特权，如果我看到某个人态度不行，我会通知他，我不允许你服侍，你被禁止服侍。为什么呢？因为我不希望将来在神面前，你无法通过审判。你做那么一点事，但你根基不深。我觉得真正爱主的人应该是越做工越感恩，越做工越觉得自己不算什么，他觉得自己很荣幸可以服侍神。如果有一群这样的人在一起服侍那是很快乐的，服侍神不是痛苦的。如果服侍神痛苦，那是因为你心里面动机不纯。“我们要用虔诚敬畏的心服侍神”，因为我们已经得着了那不能震动的国。我们希望在城光教会有这样一种氛围，要努力争取才能服侍，而不是说害怕被拉去服侍，从来没有人会被去服侍。他可能只是邀请你，邀请和强迫是两回事。邀请你是给你机会。我们不会强迫任何人服侍。因为这位主配得我们全心摆上，配得我们献上最好。所以如果这是我们所认识的神，我们的服侍绝对是金牌服侍，而不是铜牌服侍。我为什么讲金牌和铜牌呢？因为在以色列人的圣殿，曾经他们的金牌被夺走后，他们做了铜牌取代。大家想一下，金戒指和铜戒指价值一样吗？当然不一样。今天我们在神面前献上的是金的，还是铜的？是纯金还是破铜烂铁？神绝不喜悦我们献上破铜烂铁。我们一些弟兄姊妹的态度非常好，是金子一样的态度。但如果还有人是破铜烂铁的态度，那你不要急着服侍，你要好好读经祷告，让圣灵充满你，更深认识神，你献上的服侍就会越做越开心，越做越喜乐，越做越觉得在主里的赏赐特别大。我就是这样，我服侍神，谁都没有欠我。当我全心摆上时，我没觉得教会亏欠我，没有任何人欠我。因为我是为我的神摆上这一切。如果哪个牧师把自己教会的会众说得很差，或者把自己的处境说得很惨，“我这么爱主，你们怎么对我的？”，不要听这种牧师讲的，他不认识神。我告诉你，真正摆上认识神的，从来没有人亏欠他，只有他亏欠人。为什么呢？因为在他内心，之所以愿意这样全然摆上，是因为这位主，这位主是何等激动他的心。我的心已经被夺走，被这位爱我们的主所夺走，所以我要全心献上。你不是表现给人看的，有人赞赏，有人不赞赏，甚至批评，没关系。如果人家的批评是我需要改正的，我虚心接受，如果只是一些无端指控，一笑置之。为什么呢？我不吃他的饭，我吃上帝的饭。我的上帝是我唯一的依靠，是我唯一的动力，是满足我心的唯一源泉。
2. 神的忿怒在哪里显明？
{{scripture}}原来，　神的忿怒从天上显明在一切不虔不义的人身上，就是那些行不义阻挡真理的人。(罗马书1:18){{/scripture}}
上次我们讲了神的忿怒，那神的忿怒显明在哪里呢？神的忿怒指向谁呢？原来是一切不虔、不义、行不义抵挡真理的人。这些活在神的忿怒里的人有什么特征呢？有三个特征：(1)不敬虔；(2)行不义；(3)抵挡真理。我们来思考第一个词：“不虔”是什么意思呢？
Ungodliness, God 就是神，ungodliness就是一切与神不同的。换句话说，ungodliness不敬虔的意思就是与神很不一样的。他们跟神不一样，不敬畏神，也不在乎神，不爱神，也不顺服神。他们不圣洁，也没有神对罪的痛恨，他是自己的主。他为所欲为，嘴巴上说我是基督徒，我侍奉神，但他根本没有把神放在眼里，或者说他根本就不敬畏神。他与神的关系出了问题，这是今天早上我要跟大家讲的第一个方面。大家知道，神所赐下的十诫有两个部分：与神的关系；与人的关系。
我们出问题，出在哪里呢？我们常常会说，我最近工作比较忙，问题很多，很烦。人常常关注的重点在于：我出了什么问题？我感觉怎么样？所以今天的福音没有回到ungodliness这个问题，我们的福音是量身定做的。就是说，你为什么要信主？来，我跟你讲，之所以要信福音，是因为福音可以解决这个问题，所以福音变成是满足人的需要。但为什么我们要有福音呢？为什么要信福音呢？
圣经说我们与神的关系出了极大的问题。神是圣洁的，但是人是乱七八糟的，竟然跟神一点都不像。圣经又说神是按照祂的形象造人，按照神的圣洁、公义、慈爱的形象所造的人，却是那么容易撒谎、贪婪、败坏、情欲，种种的污秽。如果一个原装配件从厂家运过来，但有人把这个配件改造得乱七八糟，跟原来不一样。你要安装上去时，你发现用不了。大家想一下，我们每个人的生命就是这样。我们虽然是神所造的，但我们已经面目全非了。这就是罪。
不敬虔指的是人不圣洁，犯了罪，人与神之间的关系完全断裂，完全破碎。当你传福音的时候，你首要关注的是什么？大部分人首要关注的是，你有什么需要，我告诉你，福音可以满足你。弟兄姐妹们，我们的需要可以有千种万种，但你要记住，当你传福音时，对方是什么职业不重要，对方是男是女不重要，对方处于什么困难、还是处在一个非常好的状态不重要；对方是20岁的年轻人，还是50岁的年长者不重要；对方是美国人、欧洲人、还是非洲人不重要；对方的头发长，还是短，还是没头发不重要；对方是健康的、还是疾病的都不重要。我觉得现在人传福音注重的东西太多了，但是你忽略了最重要的一点，无论他是谁，他最重要的问题只有一个，就是他所有一切问题的根源是他是不敬虔的，他与神的关系是破裂的。然而我们还是非常努力地去研究，对这种人我们要怎么样，对那种人我们要怎么样。我不是说不要研究，保罗也说，向软弱的人，我们要做软弱的人，为的是得着他们，意思就是说，我们要与哀哭的人同哭，与喜乐的人同乐。我们要去了解他们，这是对的。我要平衡一下我讲的，不然大家要跑到另一个极端。我们要去研究了解我们服事的对象，学生有怎样的特点，职场人士有怎样的特点和纠结，已婚的有怎样的问题。但我们千万不要忘记，其实所有人最大的问题，最核心的问题，最本质的问题，最需要解决的问题，只有一个，那就是他与神的关系。所以在耶稣的教导里，有人问他说，这么多的律法，一百条的典章、律例，我如何遵行呢？请把最大的一条给我们总结一下。其实这是一个试探、陷阱，他想要耶稣跳进去，当时的人以辩论为乐，现在可能有些人也是这样。他学神学不是为了谦卑自己、悔改，他学神学是为了跟别人谈论的时候可以有谈资。当时的人这样试探耶稣，耶稣的回答给我们一个非常重要的答案。耶稣说你要尽心、尽性、尽意、尽力爱主你的神，其次要爱人如己。这恰恰回应了十诫的问题，人的堕落破坏了人与神的关系，然后与人的关系就出现了问题。“不虔”是与神的关系的问题，“不义”是与人的关系的问题，他不仅不把神放在眼里，也不把人放在心上。他不按真理与人交往，心中存着诡诈，有哪些诡诈呢？
“不义”的描述是什么呢？欺骗、谎言、辱骂、奉承、伤害，这些都属于不义。我举一个例子，我举这个例子不是为了说明婚姻问题，而是要说明婚姻中的神学问题。有的人参加很多恩爱夫妻营，我跟我太太也参加很多，我们自己也举办过一些婚姻营。我觉得这些东西有它的价值，我们不去否定它的价值、意义，但我仍然要指出一个核心问题，有些人的问题不是婚姻的技巧，而是他太不敬虔了。他里面太肮脏、污秽、骄傲、自以为是，我告诉你，无论你花多少钱，花多少代价，去过多少婚姻营，如果不解决内心不敬虔的问题，什么技巧都不能解决问题，所以婚姻里面出问题常常会把一个人骨子里面是怎样的人暴露出来。当然，他得愿意承认。所以说，夫妻关系里面有问题，这个问题不小。因为夫妻关系的本质是一种亲密关系。所以婚姻不是加重他的问题，而是显露他的问题。一个人如果还没有结婚，他可以把自己想象得非常好，他甚至自我陶醉，像我这种人，谁嫁给我，就幸福了；或者说，像我这种人，谁娶了我，他就捡到宝了。他非常自我陶醉，他觉得我这种人，谁遇到我，不是谁倒霉，而是谁遇到我，谁得好处。可是一旦结婚，他发现我这么好的人，以前在工作、社会上，很多人崇拜我，很多人敬仰我，怎么我身边的这个人却不买我的账呢？我告诉你他为什么不买你的账，因为他知道你骨子里是谁，你骗不了他。他跟你睡同一张床，他跟你出入，如果婚姻有问题没有关系，最可怕的是婚姻有问题但他不承认，他觉得都是对方的问题。这是一个神学问题，就是说你到底是否明白：你是不敬虔的，所以才会产生这些问题。还是认为我就是嫁错人了，或者是娶错人了？所以，人最难对付的不是世上的种种问题，人最难对付的是自己的内心。就是人可以欺骗别人，但如果是聪明人是很难被骗的，人欺骗聪明人是很难的。所以有些人可以骗，有些人骗不了。但人非常擅长的一点是把自己骗得团团转。这是为什么弟兄姊妹要在一起，要彼此勉励，在爱心里彼此指正，不然你会被自己骗得团团转。什么意思呢？就是这么多年来，你为什么灵命没有突破，你知道吗？因为你一直蒙在鼓里。这是最可怕的事情，有一天你醒来发现这么多年我灵命不长进，原来是我内心诡诈，灵里蒙蔽，原来最可怕的敌人是我自己。就是说，在我内心我一直觉得自己是个很属灵的人，我暗自觉得在整个教会里谁能比我更爱主呢？在这个教会里我肯定是最爱主的。如果谁曾经有这种想法，或者现在有这种想法，我今天要正式通知你，你已经被骗了。你一定不是这个教会里最爱主的人。哪个人是这个教会最爱主的人呢？我告诉你他的状态是如何的，他的状态是常常觉得自己不够爱主，明白吗？那些自认为爱主的人，这种人是最可怕的。我觉得如果有人信主了，但还没有戒烟，或者说信主了，还有一些乱七八糟的坏习惯在他身上，这种人，当然我们要帮助他改正。但这种人不是最可怕的，我最害怕的是另外一种人，就是那种貌似做得很不错，但暗自在内心有很多窃喜。他的内心不是像耶稣一样常常亲近神，。圣经描述耶稣是神的儿子，但他却降卑来到我们当中，他不以与神同等为强夺的，他本有神的地位，却谦卑自己。任何跟神相似的，或者说真正变得越来越像耶稣基督的人，他的生命散发出最美的地方就是谦卑，一种深深的谦卑，发自内心的谦卑，这种谦卑使得他不会常常在内心里偷偷高兴，暗自窃喜，然后悄悄把自己抬到一个很高的位置，突然有一天有人指出他的问题时，他就觉得太可怕了，你们怎么把我看成这样呢？为什么他会觉得太可怕呢？一直以来他把自己放在一个跟神非常接近的位置。就是说像我这种人，一定是与神最接近的人，你怎么会把我描述成这样呢?当然如果只是一个人有这种看法，那不足以采信，那如果是3个、5个成熟的人呢？那些不成熟、幼稚的人，他如果随便开口讲出一两句这种话呢，不一定值得采信，但如果3个、5个成熟的人对你有同等的观察，你必须静下来思考，这些年是否我在自己骗自己，就是说我之所以没有扎心、突飞猛进，生命没有更新，常常闷闷不乐，喜乐没有办法成为我生命的主旋律，我有各种各样的忧虑、纠结，是因为我活在蒙蔽里，我活在黑暗里，我活在自我欺骗里，我没有看清自己真正的面目。这就是不敬虔的问题。
罗马书1章21节：因为他们虽然知道神，却不当作神荣耀他，也不感谢他，他们的思念变为虚妄，无知的心就昏暗了。这里描述的是一种非常黑暗的心，这种黑暗的心表现是什么样子的呢？圣经指出，这种黑暗的心问题在于，他虽然知道神，所以不要以为犯罪的人是不知道神的，我告诉你，犯最严重罪的人往往是知道神的。你说他知道神他怎么会这样呢？下面就有答案了：他们虽然知道神，却不当作神荣耀他，也不感谢他。所以弟兄姊妹们，我问你们，你们感谢神吗？在你心目中，你是否认为神是你的一切。就是你是否把神当神，就是在你心目中他是神的位置吗？你知道成为基督徒最难的是什么吗？就是从以人为中心到以神为中心，大家记住这句话，然后大家反复思想，看是不是这样。如果还不是基督徒的时候，我们把自己摆在整个宇宙的中心。什么叫成为基督徒呢？就是从非基督徒到基督徒最难跨越的在这里，就是本来我是这个宇宙的中心，后来意识到不是，其实那是骗局，我绝不是宇宙的中心，这些年我活在谎言里，我认为只要一切都随着我的意思我就开心了，却发现随着我的意思时我仍然不开心，我被骗了，我不是中心，后来我们借着圣经知道，神才是一切的中心，是他开始的，最终也是要由他来收拾，然后我们要接受神的审判。一切都是由他定的，从他开始，也要从他结束，然后他要来掌权，一切都是本于他，依靠他，最后要归向他，就是from HIM, for HIM, to HIM。
这是你的生命吗？这是你的信仰吗？如果不是的话，你还没有信仰基督教，你只是在了解基督教的文化、价值观和道德理念。如果从此以后你的人生不是以你为中心，而是以神为中心，就是godness。有人把自己称为基督徒，但他要做什么决定，还是以自我为判断的基础。他为什么要娶这个人呢？因为我喜欢，长得漂亮，你看她的头发，下巴，眼睛水汪汪的，就是他是受情欲的诱惑。他如果从敬虔的角度考虑，这个人的内心非常美，非常爱神，非常敬畏神，可信、可靠。出于情欲的婚姻是什么样的呢？这个人有前途，我要嫁给他，这个人有房，我要嫁给他，这个人长得美，我要嫁给他，这个人身材怎么样我要嫁给他，我要娶她或是嫁给他，所以出于情欲的必要收败坏。许多人的婚姻走入触礁，其实是要悔改，为什么呢？因为从前当他开始的时候，不是以敬虔开始，而是以情欲开始，我要告诉大家，你不要以为说从情欲开始，我就离婚解决这个问题，你要悔改才能解决这个问题，不是你离婚能解决这个问题。你要悔改，求神洁净你，你就从ungodliness变成godliness。你从不敬虔的人，不在乎神的人，不顺服神的人，变为一个被神洁净，被神洗净，被神饶恕，被神祝福的人。这就是福音，福音的大能就在这里，把一个人从被咒诅的地方置换出来，让他成为一个被祝福的人。你心中有这样的渴望吗？你心中是否渴望神的祝福，你渴望神的祝福，可是神的祝福如何来到呢？我不相信一个不悔改的人能有神的祝福，我绝不相信，所以当我劝一个人悔改时，是带着极大的爱心。就是要帮助他，不要活在种种的谎言里，就是你这样左被欺骗，右被欺骗，就是被谎言欺骗，没人骗你，你自己把自己骗成这样了。
如果你现在处境很惨，或者说你心情很不好，第一，先不要把这些问题归结于别人，首先想想，今天落入到这样的处境，很可能是你的罪孽给你带来的。如果你知道问题的症结所在，你要解决这个问题就是要悔改，从种种的罪中悔改。活在神的忿怒中的特征前两个是不敬虔和不义，就是不仅与神的关系是破裂的，他与人的关系也是破裂的。接下来我要讲这两者的关系，为什么他不讲不义不虔，就是为什么不把ungodliness放后面，而是放在首要位置呢？现在市面上有各种各样的书，很多基督教的书，教大家你要怎么样，比如你每天要灵修多少小时，按这种方法，12345，按照这5个步骤，那么就有人学习这个方法，然后他就很得意的说“你知道吗？从我掌握这个方法到现在，我非常敬虔，你看我每天花3个小时读经祷告。”我很害怕听到这种话，因为讲这种话的人，常常在他的心目中，他自己是非常不错的，凡是在自己心目中觉得自己非常不错的，我对他们是有点害怕的；凡是那些愿意看见自己问题的人，都很好相处，没有什么过不去的，因为大家都不用装，我们都是蒙恩的罪人。但是那些一天花3个小时读经祷告的人，可能在他内心里他觉得比牧师还敬虔。我要说的是读经祷告花那么多时间固然好，但是我想知道你是怎样对待人的。我不知道你在读经祷告时到底有没有收获，你进入内室与神相处怎样我不知道，但我所知道的是你怎么对人。如果一个人与人的关系有种种挣扎，我知道他内心与神的关系一定是不好的。可是他不承认，他觉得我之所以与人的关系不好，是因为他没有像我这样每天用3个小时读经祷告。我这么圣洁的人，怎么可能跟这些很一般的人相处呢？如果有谁是这样看自己的，其实他才是这群人中最大的罪人。这就是罪的蒙蔽，罪的可怕，让人把自己捆得死死的。我给大家一个非常好的测试标准，如果你与弟兄姊妹相处有非常多的挣扎，你一定是罪孽深重；如果你很容易受伤，很容易把哪句话放在心里，可能一年都不再跟他讲话，如果你有类似这样那样的想法，就是如果你与人的关系出现很大问题的话，你千万不要把自己想像成一个非常敬虔的人，你应该知道，可能你是这群人中最糟糕的一个，因为你人际关系的破碎表明你与神关系的破碎。就是当你尽心、尽力、尽意爱主我们的神，爱人如己的心在我们里面就会越来越深、越来越明显。一个人如果愿意为神奉献，就是祝福人，帮助人，如果是基于尽心尽力尽意爱主的心，他做了一切的奉献后会非常喜乐。但如果一个人装，他可能不是故意要装，因为他是被蒙蔽的，他帮助这个人，帮助那个人，服事这里，服事那里，做了很多事，他也很爱人，他也努力想投射一个印象，让人觉得你看我多么爱主，我做了这么多事，那我问你，你做了这么多事之后，心里是满足与喜乐、还是忧伤与惆怅？如果是满足与喜乐，我几乎可以断定你与主的关系非常好，因为你所做的一切都是因为爱神，你不是做给人看的，有人夸你没人夸你都没关系，有人夸你你高兴一下，没人夸你你仍然高兴，一切都是因为主。这样的人在服事中是非常稀缺的，我们的教会只要有100、200个这样的人，那绝对要翻转这个城市，但这样的人很少，他与神真有美好的关系，他做了所有这些美好的牺牲，还觉得非常快乐，不觉得亏什么，不觉得别人对不起他什么，不会越服事越觉得我走不下去，而是越服事越开心，服事的这条路无论是好与不好，他都觉得我可以喜乐，我可以靠着主常常喜乐。这就是“God center”以神为中心的生命，以神为中心的信心。我之所以信神，不是因为我希望神作为我的仆人，解决我个人身上的一切问题，这是一种老板心态，就是所有一切都要围着我转，而是要有一颗仆人的心。所以牧师或者教会里任何一个服事主的弟兄姊妹，我们的身份是谁呢？神的仆人。谁是主人呢？我们的神是主人。如果你是带着这样的心态服事神，你的服事会越走越开心，越走越有力量。而听到这样的话我非常痛心，就是“我走不下去了”。为什么我很痛心呢？本来服事神是一件好事，但是在你这里服事神为什么那么悲惨呢？你的内心里怎么觉得服事神好像是一件非常迫不得已的事情呢？我今天这么惨是因为服事神，如果谁这么说，我感到很痛心！真正服事神的人，应当是越服事越喜乐。弟兄姊妹们，我们只有这样服事才能把人带向神。如果你越服事越有很多抱怨，越服事越苛刻，越服事越有很多批评，服事久了这个人越难相处，那就不正常了。服事到一个地步，头脑都不正常了，生命都不正常了，连讲话都不正常了，这是不对的。我们要越服事越充满平安、喜乐与力量！
这是前面两点，最后一点讲到行不义阻挡真理。这样的人有各种各样的思想行为去诋毁、压制、歪曲、拒绝、竭力摆脱真理。我在讲这些时，头脑里闪现一些画面和一些人，不要小看圣经是两千年前写的，它非常准确地指出我们生命中会遇到什么情况。或者你曾经就是行不义阻挡真理的人，感谢神，你悔改了，你不是了。可是在我们身边还有这样的人！所以我们一定要明白真理，如果不明白真理，很可能会被骗得团团转。就是可能你很努力，但是你却活在随从自己意愿的生活里。如果你顺从自己，就一定是抵挡真理的。不可能又随从自己意愿又顺服真理，你如果随从自己的意愿，过一个很自我中心的生活，那一定是敌对真理！你一定是在不义的生活中，品尝各种刺激或各样快感。罪也有罪中之乐，如果罪没有带来暂时的快乐，没有人去犯罪。罪有暂时的快乐，它有种种刺激，暂时的快感，它对人有一定的吸引力。除非福音对你的吸引力大过罪对你的吸引力，否则你不会顺从福音。你可能会顺从这样或者那样！发怒是有快感的，为什么有人明明知道发怒是不对的却喜欢发怒呢？因为一发怒就觉得自己像英雄，这是一种快感。大家知道罪有罪中之乐，但是福音吸引你吗？十字架吸引你吗？如果福音吸引你，你就不会活在各种罪中之乐中。讲到这一点，我想跟大家说，我们要警惕阻挡真理的人。在教会中我们要异常警惕！这种人我们要非常警惕，他在混乱主道。弟兄姊妹当中有人还在挣扎，有些人问题并没有解决，比如抽烟还没有解决，我并不紧张。为什么呢？这个问题不是很难察觉的问题，这个问题一看就知道。有一些似是而非的人士，特别是有些读过神学的，我可能要跟他坐下来谈谈，你读的是哪门子神学。有些人神学读着读着，不知道偏到哪里去了。就是看他生活中是否是内心清心的人，就是神学是否让一个人越读越谦卑、越清心。那么这就是好的神学。有些人越读越混乱，他一分享，我就知道他里面一团糟！是谁把他搞成这样呢？是这么多年来所谓的学习使他越来越混乱，使他越来越不清心。
我常常提到圣徒的一个标志就是喜乐，如果你没有喜乐，你一定有问题，你一定要寻求帮助。喜乐是不能装的，如果你不喜乐你自己知道，如果你不喜乐，你要想想为什么你不喜乐。如果你生命里面有无尽的空虚、孤独感、迷茫、害怕、焦虑，你可能有些矛盾混乱的地方。我们之前所学的真理可能在我们生命中没有起到非常好的作用，可能使我们觉得混乱。弟兄姊妹们，我们花这么多时间学习罗马书，希望把整卷书学完你会快乐起来。因为当真理进入你里面时，那些原本阻挡真理的东西就在心里站不住脚了！
3. 行不义阻挡真理的人
罗马书1章18-32节虽然我们是一段一段讲，但这是一个整体，所以可能在讲的过程中会有一些前后联系，不只是这句讲完再讲下句，可能这句和最后一句连起来一起讲。
{{scripture}}原来，神的忿怒，从天上显明在一切不虔不义的人身上，就是那些行不义阻挡真理的人。(罗马书1:18){{/scripture}}
弟兄姊妹们，我一次又一次强调，为什么祷告不准备一个清单，里面列20项需求，然后从头念到尾。我发现很多人对祷告的认识是非常错误的。他们认为祷告就是我把所有的需求拿出来，在神面前念一遍。难道你不知道圣经里讲的，你未开口祈求以先，天父早已知道？你那些清单念不念是其次的，首先你心里要有确信，神知道你的需要。我们每天早上起来，既然称之为晨祷，干嘛不第一分钟开始祷告，一直到最后一分钟呢？干嘛要花那么多时间学习《罗马书》呢？“哎呀，我对神学不感兴趣，不要给我讲那么多，我就想好好祷告”。弟兄姊妹们，我希望你脱离这样的无知。
祷告的前提是你对神有确信，有信心。你看，我们许多人是活在害怕、忧虑、恐惧里。有些弟兄姊妹虽然信主，但心里还是超级敏感，如果别人讲些什么话，或者家人讲什么话，他心里有一个按钮不要被按到，一按到他就会生气、害怕、忧愁、痛苦。如果你的生命处于我刚才所描述的状态，表明你的体质很弱。我不是指你的身体体质很弱，而是指你的属灵体质很弱。你的属灵体质很弱时，你到神面前祷告，能有信心吗？能有力量吗？祷告是我们灵里的这个人抱住了神。大家跟我一起想象一下，开动脑筋，开动你的想象力。祷告时就好像灵里有一个人，就如保罗在《以弗所书》里所说的那个inner being、inner person，就是我们可以看见外面这个人，里面还有一个人。祷告是里面的这个人抱住了神。如果这个人体质很弱，我告诉你他是抱不住神的。抱不住神什么意思呢？就是你里面的这个人很弱，祷告完你自己都不太相信，你没有多大信心。所以我希望大家知道我在做什么，我盼望被神使用增强大家的属灵体质。所以当你祷告时，你的灵发力了，你的灵抱住了神，紧紧抱住神，就是相信神的应许，抱住神的应许，不仅接受神的应许，而且紧紧抱住神的应许，这样你的祷告是大有能力、非常有功效的。
所以我鼓励弟兄姊妹们，你要耐心走这个过程，这个过程是增强你属灵体质的过程，这个过程可以极大建造你的祷告生活，很多人的祷告之所以没有果效，没有力量，因为他的属灵体质太弱了，你里面那个人已经奄奄一息了，已经很难相信神的话语了。只是你把你的需求看得很重，所以在神面前你常常把需求拿出来。可是神好像又没有回应你的祷告，没有给你所想要的，这时你就开始抱怨了，最终怀疑神说“啊，神不是很厉害吗，不是说祷告很有效果吗，为什么我是这样的呢？”。
弟兄姊妹们，这是很可怕的地方，就是我们虽然在祷告，但有些时候祷告却变了味道，成为抱怨。祷告变成说“神啊，你怎么能这样”。你去圣经找找有没有这样的范例。主耶稣在教导门徒祷告时有没有这样说“我们在天上的父，为什么你这样呢？”我们的祷告很重要，我们的属灵体质如何，我们的信心就如何。我们的信心如果很糟糕，我们祷告是没有力量的。我刚才解释了为什么我们早上起来，明明是晨祷，怎么一直讲经，这是有原因的，因为《犹大书》里说“我们要在至圣的真道上造就自己，在圣灵里祷告”。这两句话是连在一起的，你在神的话语里有信心，你就能在圣灵里很有力量的祷告。
上次我们讲了神的忿怒显明在不虔、不义，行不义阻挡真理的人身上，这次继续讲行不义阻挡真理的人。首先，行不义就是他的行为里表明他没有真正悔改，所以如果一个人行不义，他就是阻挡真理的。阻挡真理不是说你主观如此。当你犯罪时，就是以神为敌。因为神是圣洁的，光和黑暗没有任何相交的地方。所以当一个人悔改时，他是在转向神；可是当一个人不悔改，他是在转向罪，他处在黑暗里。所以，当一个人行不义时，他就是阻挡真理的。这方面圣经有很多教导：
{{scripture}}乃将那些暗昧可耻的事弃绝了；不行诡诈，不谬讲　神的道理，只将真理表明出来，好在　神面前把自己荐与各人的良心。 (哥林多后书4:2){{/scripture}}
你既然已经信主了，你就不能回去赌博，不能回到情妇那里，你不能说过去那段感情我还是不能离弃，虽然现在我跟妻子感情很好，可那是我的初恋情人。那些暗昧可耻的事，必须断绝。弃绝的意思就是隔断，不行诡诈。你看这里讲的是“行”，接下来这里写的是“讲”，不谬讲神的道。所以从这段话里，我们思想一个问题，就是一个人讲神的道之前，圣经要求他弃绝那些暗昧可耻的事。他不去行那些不义的事。你想想，如果一个人传讲真理，但是他所行的却和他所传讲的违背，你说这样的人值得听吗？这就是为什么在教会里，我们考察每一位上台讲道的，不是很会讲就可以上台。
曾经有个弟兄告诉我他的梦想就是要上台讲道，他现在已经不在我们教会了。我听到这句话就害怕。他的梦想不是要去“爱人如己”，不是“背十字架跟随神”，不是要去服侍人、做仆人，他的梦想是要在台上，他觉得那个很威风。他觉得那样才能显示我口才有多好。然而，一个越想要权柄的人，越不能给他权柄；一个越想上台的人，上台欲望很强的人，那是不能给他上台的。所以你看，有些人上台，他是被我推上去的。因为是被我看中的，我在暗中观察，我们对一个人可否上台的考察不是说他有没有口才，会不会讲，不是他一讲话大家有没有说阿们阿们。我们对一个人的考察，首先是弃绝暗昧可耻的事。为什么呢？因为这两个是相关的。他如果处在不义之中，那他所传讲的是什么道呢？他自己如果违背神的道，他能够传讲纯正的道吗？所以这里说“谬讲神的道”，就是扭曲神的话语，错解神的话语。这就是我一开始信主时，我不明白为什么一些传统教会非常讨厌 “灵恩派”。我也搞不明白什么叫做“灵恩派”。后来当我信主有十六、十七年时，我开始明白了。我现在更尊重这些传统教会。因为无论他们做法对不对，他们的出发点是非常好的。他们对神是敬畏的。那么他们口中的“灵恩派”的问题是什么呢？这种“灵恩派”很可怕的一个问题是“谬讲神的话语”，就是断章取义，拿起一段圣经就开始讲他们的经验。不是整体去看圣经，不是系统性查考圣经。不是耐心的、一点一滴学习神的话语，乃是“哇，打了鸡血”，就是让他一下子非常兴奋，然后“啪”一下子又下去了。我现在终于明白，为什么传统教会非常痛恨、讨厌这种误解圣经的做法。圣经里面也警告，谬讲神的话语是非常严重的罪。所以一个人传讲真理跟他的道德是不能分开的。如果一个人道德有问题，比如说他欺骗、贪钱、打人、酗酒、有情妇等等，我们的底线应该非常清楚，我们的底线是道德，一个人如果连道德都没有，他如何传讲神的道呢？
做牧师是非常高风险的，为什么呢？因为如果你是卖啤酒鸭的，昨天跟客人喝了啤酒吵架，今天照样可以做啤酒鸭。照样卖，顾客不会问你道德怎么样，你有没有爱你的妻子，有没有乱打你的孩子。我们不管，我们会说“老板，这啤酒鸭很好吃，再来一只！”。就是说许多职业，可能跟你的道德都不太相关，至少顾客不太在乎你的道德。但是唯独在圣经里，按照圣经的描述，一个传道人、牧师、教会长老，他如果道德败坏，他就已经身败名裂了。他就没有任何资本再说什么，他如果敢继续在讲台上站着，那就是一个厚颜无耻的人。所以说这是一个非常高风险的职业。所以我们在按立长老时，我们和要被按立的人慎重、直接得沟通。就是当你踏上这条路时，这是一条不归路，没有回头路。你要知道，我们一旦在教会众弟兄姊妹面前认可你，从此以后，你跟你的全家，你们要一生侍奉主，作众人的榜样。在圣经里保罗也是这样描述在以弗所教会的长老。随着教会增长，随着更多神所设立、显明的仆人在我们当中，我们就会越来越多地去认可、承认更多的长老。因为长老有权柄，他们不是个人有权柄，而是有治理权柄。如果我是一个很独裁的人，我说只有自己讲的是对的，这是不符合圣经的。圣经里设立长老，一般都是一群，至少是两个以上。
{{inline-scripture}}圣灵立你们作全群的监督，你们就当为自己谨慎，也为全群谨慎，牧养　神的教会，就是他用自己血所买来的(或译：救赎的)。我知道，我去之后必有凶暴的豺狼进入你们中间，不爱惜羊群。就是你们中间，也必有人起来说悖谬的话，要引诱门徒跟从他们。所以你们应当警醒，记念我三年之久昼夜不住地流泪、劝戒你们各人。(使徒行传20:28-31){{/inline-scripture}}
所以这里保罗说，圣灵立你们作全群的监督，你们就当为自己谨慎，也为全群谨慎。因为行不义阻挡真理的人，没有资格传讲神的道。他的不义让他失去资格。然后保罗说，为自己谨慎，也为全群谨慎，牧养神的教会。记住是神的教会，不是我的教会，是神用自己的血所买来的。这是神的血，神买来一群人。不可等闲视之。传道人要与教会共存亡，不可离弃教会跑了，死也要死在自己的岗位上。
保罗接着说，我去之后必有凶暴的豺狼。传道人所对付的是什么？为什么传道人不能软绵绵。他对付的是凶暴的豺狼！凶暴的豺狼进入你们中间，不爱惜羊群。所以传道人必须灵里要有非常刚强的力量，他要顺服神，过圣洁的生活，有属灵能力，他让人看见神的荣耀、神的能力、神的权能，神的权柄在他里面。所以对传道人的考察跟要求是非常非常严格的。因为一个教会不在乎多大，不在乎多有钱，不在乎装修花多少钱，不在乎乐队有多棒，而是在乎传道人是否忠心爱主，能够为了神的教会至死忠心，洁净自己，保守自己的生命，能够用生命去牧养群羊。这是一个教会非常重要的资产。不是空调、ppt和存款。再多钱都买不来忠心爱主、愿意为神的群羊舍命的传道人。这就是为什么我们努力培养传道人的储备人才。将来要兴起越来越多的传道人，因为神的家要兴旺，传道人是关键。所以，圣经警告这些传道人，要为自己谨慎，为全群谨慎。因为你将来要面对凶暴的豺狼。接下来保罗说，就是你们中间，也必有人起来说悖谬的话。悖谬的话就是误讲神的道、断章取义，不按照圣经的正意分解真理的道，这是非常危险的。所以道德败坏总是伴随着教义的谬讲。换句话说，当一个人教义不纯时，总是伴随着道德败坏。所以道德败坏是浮在表面的，你看这个人败坏，这个人是传道人，可是他里面常常发怒，甚至掀桌子、打人，这是不行的。表面看起来好像他只是发怒而已，其实他心里有错误的神学。一个对的神学会洁净一个人。主对他的门徒说什么？他说“你们因我讲给你们的话已经洁净了。”神的话语要洁净我们。那他为什么没有被洁净呢？所以一个人所相信的跟他所呈现的生命是不能分割的。一个人如果相信的是对的神学，那么他的生命一定也是对的状态；如果他生命呈现出易怒、情欲败坏、酗酒、赌博，那他一定不能做传道人。因为他呈现出来的道德状态表明他心里是歪理邪说。所以观察一个人的言行非常重要。
{{scripture}}我的弟兄们，不要多人作师傅，因为晓得我们要受更重的判断。(雅各书 3:1){{/scripture}}
你们不要以为上台讲道很威风，或是会怎么样，你要知道这些人要受更重的审判、更重的判断。我为什么讲传道人道德败坏是丑闻，是身败名裂的事情呢？因为如果你只是坐在那边听讲道，你的道德败坏只影响你自己，或者你的家人。但如果一个传道人道德败坏，他在讲台上乱讲，谬讲神的道，你知道影响是什么吗？是很多很多很多听他讲的人。所以他的罪影响的不再只是他自己，神对他有更严格的要求。当传道人是一件恐惧战惊的事情。当有些人认为这是一个很威风的职业或是怎样，你根本什么都不知道，这是一件非常恐惧战惊的事情，因为将来有一天要受神的审判。好，接下来，我要讲“你们不要论断人”，很多人以为这句话的意思就是你们不要讲别人，一讲到别人就是在论断人，这句话像这样解释就把众人都挡回去了。
{{scripture}}你们不要论断人，免得你们被论断。因为你们怎样论断人，也必怎样被论断；你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们。(马太福音7:1-2){{/scripture}}
第15节开始讲你们要防备假先知：
你们要防备假先知。他们到你们这里来，外面披着羊皮，里面却是残暴的狼。凭着他们的果子，就可以认出他们来。荆棘上岂能摘葡萄呢？蒺藜里岂能摘无花果呢？这样，凡好树都结好果子，惟独坏树结坏果子。好树不能结坏果子；坏树不能结好果子。凡不结好果子的树就砍下来，丢在火里。所以，凭着他们的果子就可以认出他们来。{{inline-scripture}}”(马太福音7:15-20){{/inline-scripture}}
你怎么知道他是假先知呢？所以论断到底是什么意思呢？就是我不要论断，但是我要不要判断呢？论断的意思在圣经里是judge，就是说你不是审判者，你要知道最终他们的罪是神来审判。但圣经既告诉我们不要审判，圣经又告诉我们要判断。怎么判断呢？为什么要判断呢？
{{scripture}}惟独长大成人的，才能吃干粮，他们的心窍习练得通达，就能分辨好歹了。(希伯来书5:14){{/scripture}}
圣经教导我们要分辨好歹，然而我看到一个危机，这个时代很多人觉得你什么都要说，你只要说哪个人怎么样，这就是论断，如果你没有分辨好歹的判断，你怎么知道这个人是不是假先知、假牧师、假师傅呢？比如从美国或是从哪里有时会来几个牧师，如果我对他不是十分熟悉，无论是什么样的，我绝不把他放在讲台上，为什么呢？因为我不知道他是不是牧师，有些人是虚假的，他一个人都没有牧养，他只是这里讲那里讲，就觉得自己是牧师了。他没有牧养群羊，怎能叫牧师呢？神学毕业了就叫牧师？这是第一。第二，有时不仅他是不是牧师，他是不是基督徒我也得考察一下。不要随便称兄道弟，在这个时代有很多很糟糕的人。我说这个不是让大家疑神疑鬼，大家要有平衡。疑神疑鬼就是你见到谁都怀疑，见到谁都忐忑不安。我不是告诉大家要这样，我告诉大家要聪明，有真理的知识在我们里面。一方面谈吐上如果有违背圣经的，我们一定要有“雷达”，马上能够辨识出。不能听那些异端、讲得离谱的，还觉得有些道理。唯有长大成人的，才能吃干粮，他们的心窍习练得通达，就能分辨好歹。所以我今天要再次强调，有些人你观察他的行为，我不随便称某某为牧师，我会称某某弟兄，或者当我知道他是神忠实的仆人，我会称他某某牧师，因为这是合神心意的。不是说他所有观点都跟我一致，我才认同他，而是他有没有违背道德底线，如果有，那在我心里他绝不是牧师。我发现这个时代有些人很怕这句话，无论讲什么，都是“不要说，不要说，这叫论断人”。弟兄姊妹们，有一天我们到神面前，我们要为这种稀里糊涂的信仰状态感到羞愧。神把他的真理托付给我们，当然不是让我们当道德警察或信仰警察，到处去抓你是不是牧师，不是这个意思，而是我们要带着一颗谦卑的心，要知道旧约里有假先知，新约里有假教师，或者假师傅。你们读旧约，应当知道假先知的下场。旧约的先知传神的话语，假先知就是假传神的话语。新约的假教师等同旧约的假先知，为什么叫他教师呢？他是圣经话语的教师，一旦谬讲神的话语，一旦道德底线突破，那么这个人就不能听了，哪怕他讲得似乎很好听。但是我发现这个时代的悲哀就在这里，许多人被培养出一种愚忠，就是无论这个人怎样，我都要忠诚于他，他是向我传福音的。
我常常强调说大家不要随便出去跟人家讲我是城光教会的，除非人家问，否则你不要讲。为什么我常常强调这点呢？我们不要讲苏何牧师怎么样，城光教会怎么样。不用提我的名字，你提耶稣基督就好，你跟他讲圣经就好，不要讲某某教会，不要讲某某牧师，不要传这些东西，要传真理。如果我培养大家是要忠诚于我，那我是非常糟糕的牧师，或者如果我说，你们一旦进来，不许出去，你敢出去城光教会，打断你的腿，像黑帮一样，或者用一些话套住人家，这就不是神忠心的仆人。神忠心的仆人在乎你的生命是否成长，你是否忠诚于主，不是忠诚于城光教会。如果有一天你说我要到哪个城市开拓，我们祝福你。我现在强调的是，我们要忠诚于主，圣经告诉我们论断与分辨好歹有非常清晰的区别，论断是把自己放在审判者的位置去审判别人；分辨好歹是以真理为模范，以真理去衡量判断。我为什么强调这个问题呢？因为我发现现在无论讲什么事，这句话很容易就甩过来，不可论断人。是的，一点没错，不可论断人，但是不可论断人的意思是什么呢？这上下文的意思是什么呢？就是我们不可审判人，因为将来你们是要被审判的，要知道你只是一个蒙恩的罪人。我们没有什么了不起的地方。我们还要看到，《马太福音》到第15节时说到假先知、假师傅。就是圣经一方面提醒我们不要论断，不要审判人，一方面又提醒我们要根据真理衡量这样的生命是不是出于神、出于圣经，我们怎样才能真的忠于神？不要好像讲什么都是论断，有一天神要审判你，你是否是一个稀里糊涂的基督徒，如果这个人已经违背神了，你还在支持他，这就是你的罪了。
因此，当我们行不义时，我们就已经在阻挡真理了，我们可能行不义时还在讲着真理，但是客观事实上已经在阻挡真理了。圣经对我们的劝诫是要将那些暗昧可耻的事弃绝，这就是为什么我们在禁食祷告会上常常鼓励弟兄姊妹一起寻求，这是群体的力量，不是一个人追求圣洁，是一个整体、一个教会彼此提醒，彼此劝勉，彼此鼓励，彼此祷告。
{{scripture}}乃将那些暗昧可耻的事弃绝了；不行诡诈，不谬讲　神的道理，只将真理表明出来，好在　神面前把自己荐与各人的良心。(哥林多后书 4:2){{/scripture}}
将真理表明出来是一件很重要的事情，就是我们每个人都要反省，省察自己的行为。刚才讲“行不义阻挡真理”，接下来：
{{inline-scripture}}神的事情，人所能知道的，原显明在人心里，因为　神已经给他们显明。自从造天地以来，　神的永能和神性是明明可知的，虽是眼不能见，但藉着所造之物就可以晓得，叫人无可推诿。因为他们虽然知道　神，却不当作　神荣耀他，也不感谢他。他们的思念变为虚妄，无知的心就昏暗了。(罗马书1:19-21){{/inline-scripture}}
为什么人会犯罪呢？这里说他们虽然知道神，就是他们虽然听说过神，甚至神藉着良心和上帝创造的天地万物来彰显自己，却不当作神荣耀他。诸天宣扬神的荣耀，当我们看满天繁星时，我们就在想，这些是谁创造的呢，它彰显的是什么呢？神的能力。所以为什么人会活在罪中呢？所有的问题就是骄傲。接着22节说：
{{scripture}}自称为聪明，反成了愚拙；(罗马书1:22){{/scripture}}
什么叫“自称为聪明，反成了愚拙”呢？就是自认为自己很聪明，或者“自我感觉良好”。如果不是常常看到自己的罪，往往都是自以为聪明，都是骄傲的。有一种骄傲是很难察觉出来的，就是属灵的骄傲。如果一个人道德犯罪，事实上不用圣经提醒他，良心是知道的，良心就已经在提醒他这是错的。一个人如果属灵骄傲他是不知道的，最可怕的骄傲是一种非常深刻、隐蔽、深入的属灵骄傲，这种骄傲所展示出来的是一种脆弱的生命，就是说他比较容易受不了，不稳。骄傲所带来的是种种的内心不平安，骄傲是极大的罪。所以人活在骄傲里是不安的，这种不安也会伴随着害怕，生怕一些话语被提到，他身上有很多“按钮”，一旦按到他就会受不了。所以属灵的骄傲展示出来的生命就是脆弱的生命，很难对抗灵里种种的黑暗势力。所以在神面前我们需要彼此帮助，彼此提醒。我跟几个弟兄在教会里聊的时候，我也告诉他们，如果我的生命中有一些不对的地方，有违背真理的地方，一定要提醒我，这是我们在一起的价值。我们在一起可以彼此提醒，我们在一起不是只说一些好话，我们要能够像家人一样，坐下来，彼此提醒。“哎，某某弟兄，我觉得你刚才讲的那句话，我有不同的看法，依据圣经这句话是神所不喜悦的……”或者某某弟兄找到我：“你怎么发脾气了，这样不可以，你要悔改……”，“对不起对不起，我要悔改，请为我祷告。”这就是教会弟兄姊妹之间的关系，同工之间的关系，彼此提醒，我们都很容易陷入骄傲。如果有谁说：“不不不，我什么都会，就是不会骄傲。”那你已经很骄傲了。
这里《罗马书》提到种种问题，第一个就是自称为聪明，反成为愚拙。接下来是败坏的问题，他们的思念变为虚妄，无知的心就昏暗了。他们的心灰暗，变得黑暗，失去灵性，与总部失去联络的能力。或者说他的灵坏了，烧焦了，黑了。有iPhone的人你想一下，你把煤气灶打开，把iPhone放在上面烤，烤一个小时你再拿起来，它会变焦，不能用了。所以说一个人如果在败坏中，最终的结果是什么呢？就是他们的思想变得非常污秽，所以污秽总是从思想开始。一个人一开始犯罪是一件不容易的事情，他会有焦虑平安，一开始他会犹豫，但如果活在罪中久了，他犯罪就不假思索了，所以罪一开始毁坏的是自己，接下来就会殃及别人，这是非常可怕的问题，当一个人活在不义中，活在罪里久了，就好像他的灵被烤焦了，他跟神很难发生关系，他读经听讲道心里很难有触动，这是这段圣经所讲的两个非常可怕的问题，一个是骄傲，一个是败坏，这种败坏导致他对罪越来越麻木。保罗说，无可推诿，这是重要的一个词，就是人因为骄傲败坏，虽然看到神的普遍性启示，可是他们却不想知道、不愿知道神，因为一旦知道他就要悔改。什么是普遍性启示呢？就是说神借着天地万物，一朵美丽的花，细胞构造，DNA有序排列等向人启示有位智慧设计者，就是你看到一个作品，一定有作者，天地万物背后的那位作者是谁呢？是神。
有些人他好像什么都知道，但因为不愿意悔改，所以他就装作不知道，故意不知道。相对于神的普遍性启示，另外一种是特殊启示，什么是特殊启示呢？特殊启示就是圣经。《哥林多前书》一章二章讲到，人靠着自己是不能认识神的，就是这种普遍启示没办法拯救一个人。除非借着圣经，借着传道，借着教会，否则我们不知道原来人的罪这么严重，要下地狱，我们可能觉得自己有罪、有错，但觉得不至于吧，只是一个缺点不至于下地狱吧，而借着圣经才知道罪的结局是那么可怕。所以传福音传的就是这种特殊启示，是神藉着先知、使徒，传扬神的爱子生前的所言所行。所有这些记载，向我们启示这位救主是怎样拯救我们的。神的永能指神永远的能力，神的神性指的是关于神的特质。这些为什么会被忽略呢？是故意、有意的，不是他们真的什么都不懂，所以有一天人被审判下地狱，人是没什么话可说的。因为证据是充足的，人没有借口说我不知道。
{{scripture}}他们虽知道 神判定行这样事的人是当死的，然而他们不但自己去行，还喜欢别人去行。(罗马书1:32){{/scripture}}
这是《罗马书》一章的最后一句话，就是他们不仅知道这样行是不对的，而且还要拉一些人下水。我记得以前，如果一个班级里有人考试偷看，这个偷看的人就要拉一个人下水，好到时候没有人检举他。在罪里面的人，他不想自己是唯一一个犯罪的，他要拉几个下水，所以不仅他自己会犯罪，他还要拖别人下水。赌博也是这样，吸毒也是这样，犯各种贪污、各种罪都是这样，不要只是我犯罪，你来和我一起犯罪，这样天下乌鸦就一般黑了，这就是罪的可怕。所以这段圣经描述了罪的黑暗，罪的可怕，人心的诡诈，这要警醒我们每个人。
4. 神的忿怒体现在哪里？
原来，　神的忿怒，从天上显明在一切不虔不义的人身上，就是那些行不义阻挡真理的人。神的事情，人所能知道的，原显明在人心里，因为　神已经给他们显明。自从造天地以来，　神的永能和神性是明明可知的，虽是眼不能见，但藉着所造之物就可以晓得，叫人无可推诿。因为他们虽然知道　神，却不当作　神荣耀他，也不感谢他。他们的思念变为虚妄，无知的心就昏暗了。自称为聪明，反成了愚拙；将不能朽坏之　神的荣耀变为偶像，彷佛必朽坏的人和飞禽、走兽、昆虫的样式。所以，　神任凭他们逞着心里的情欲行污秽的事，以致彼此玷辱自己的身体。他们将　神的真实变为虚谎，去敬拜事奉受造之物，不敬奉那造物的主。主乃是可称颂的，直到永远。阿们！因此，　神任凭他们放纵可羞耻的情欲。他们的女人把顺性的用处变为逆性的用处；男人也是如此，弃了女人顺性的用处，欲火攻心，彼此贪恋，男和男行可羞耻的事，就在自己身上受这妄为当得的报应。他们既然故意不认识　神，　神就任凭他们存邪僻的心，行那些不合理的事；装满了各样不义、邪恶、{{inline-scripture}}贪婪、恶毒（注：或作“阴毒”），满心是嫉妒、凶杀、争竞、诡诈、毒恨，又是谗毁的、背后说人的、怨恨　神的（注：或作“被　神所憎恶的”）、侮慢人的、狂傲的、自夸的、捏造恶事的、违背父母的、无知的、背约的、无亲情的、不怜悯人的。他们虽知道　神判定行这样事的人是当死的，然而他们不但自己去行，还喜欢别人去行。(罗马书1:18-32){{/inline-scripture}}
我希望大家读圣经的时候，不要只读到“神爱世人”，如果你没有读刚才这段话，读神爱世人的时候你没有任何感觉，或者你的感觉是完全错误的。刚才这段话也是圣经的话，但却是我们不喜欢读的，我们很少去读，我们更少反复读这段话，反复思想。当我读这段话反复思想时，我们可能认识的是一个不一样的基督教，不一样在哪里呢？不是说这个基督教跟保罗所传的基督教不一样，恰恰是我们常常按照自己的想象去构建基督教。我们对圣经没有整全的认识，但是我们抓住一些我们爱读的话，一些我们喜欢的经文。这段话你喜欢吗？没有人会喜欢，我读起来也是心情非常沉重。沉重不是沉痛，但我要告诉大家，如果这段话你反复读反复思想后，当你读“神爱世人，甚至将祂的独生子赐给他们，叫一切信祂的不至灭亡，反得永生”，你会发现是不一样的，非常非常不一样。对神的爱、神的恩典、神的怜悯，就不会觉得习以为常。
在这段话里，首先讲到神的忿怒，不要忘记神是有忿怒的，我看有些人信主信到一个地步，他对神是很忿怒的。你先不要觉得：神多么对不起你，你信主多久，神应该给你多少，神却没有给你，神多么亏欠你！你先不要这么想，你先去读一下这段话，你先去思考问题，就是不要对神说你有多生气、多忿怒。你想一下，神对人有多忿怒。啊？神不是爱我们吗？这就是我所说的非常糟糕的状态，就是人在自己的脑子里，用自己有罪的思想描绘了一幅神的图画，然后拜的有来有去的，却发现我拜的这位神不是圣经里所讲的神。在有些人心里，他为什么敢信主之后还干那些乱七八糟的事情呢，他不知道神的忿怒。
这次我们要讲神的忿怒体现在哪里？之前我们讲过，神的忿怒指向那些不虔不义、阻挡真理的人，阻挡这个词表明什么？就是有意阻挡，不是不小心，阻挡是我明明知道这是不对的，但我故意。从《罗马书》18-32节整段都在讲，人是故意的，谁都不要讲无可推诿是什么，不要再找借口，这些都不是真实的。神有一天审判人的时候，会发现我所有对神的阻挡都是基于我的骄傲，是故意的，不是说我是无辜的，没有一个人被上帝审判时是无辜的。
这里讲了人类社会堕落的循环三部曲。第一个是什么呢？21节，保罗强调说，人对神是有一定认识的，就是说神的事情人所能知道的也显明在人心里，因为神已经给他们显明了，自从造天地万物以来，神的永能和神性是明明可知的，这就是我提到的，普遍启示。特殊启示是藉着圣经，关于救恩、耶稣基督、人如何得永生？没有藉着圣经、听讲道，人是不可能明白的。但关于神的存在，却不用一定要藉着圣经。它说人所能知道的，是显明在人心里，所以神已经在人里面做了一件工作，就是让人对神有一定的认识。所以他们是知道神的。但是接下来，我们看到，人弃绝对神的认识，选择偶像和谎言，所以他们虽然知道神却不荣耀神，不感谢神。然后他们变为虚妄，故意不认识神。
因为他们虽然知道　神，却不当作　神荣耀他，也不感谢他。他们的思念变为虚妄，无知的心就昏暗了；他们将　神的真实变为虚谎，去敬拜事奉受造之物，不敬奉那造物的主。主乃是可称颂的，直到永远。阿们！他们既然故意不认识　神，　神就任凭他们存邪僻的心，行那些不合理的事。(罗马书1:21; 25; 28)
所以我们讲人对神有一定的认识，人却弃绝对神的认识，有认识，但不抓住这个认识，乃是弃绝这个认识，转向哪里呢？转向偶像，转向谎言，那神如何回应呢？神以忿怒回应人的罪，神的忿怒临到人有哪些表现呢？
读一下24、26和28节，都有一个共同的关键词，非常可怕的词“任凭”，大家知道“任凭”这个词非常可怕吗？英文是“God give up”，什么意思呢？希腊文原意是放弃、抛弃，真的想问大家一句话，我现在提出来的是很尖锐的问题，你所认识的神是会抛弃人的神吗？你肯定会说，不会，肯定不会，因为神是爱。那么地狱里面是空的吗？我问大家，从耶稣降世到现在，是不是百分之百的人类都进入永生呢？所以我告诉大家，如果你读不懂圣经，你不会很痛苦，你读懂了圣经，你一定会很痛苦，你痛苦什么呢？你痛苦地狱不是空的，地狱是有很多人的。那地狱是一个什么样的地方呢？是“God give up”，就是任凭，任凭到一个地步，放弃了、抛弃了，所以不要再讲这位神是从不抛弃任何人的。这是圣经的启示吗？还是你的想象呢？现在有些人要为神辩护，他们说我们的神绝对比圣诞老人要好得多，好多少倍，圣诞老人已经够好了，对不对？圣诞老人只会包礼物，他从来不会对我们发脾气，他只管祝福我，在你们脑中的圣诞老人是怎样的形象呢？圣经说，我们的神是烈火，你们有谁想圣诞老人是这样的呢？是个审判者？没有人是这样想的。他们觉得我们的神比圣诞老人更好。这样的神怎么可能弃绝人，怎么可能抛弃任何人，怎么可能？这绝对不是基督教，如果你们说我们的神，我会生气的，我们的神很好。我们的神绝不抛弃任何人，一个人都不会抛弃。可是这样讲的圣经根据是什么？耶稣自己说“走这灭亡的道路，那路是宽的，走的人多”， “走那永生的道路，那个门是窄的，找着的人非常非常少”。读这段话时，如果你不痛苦，我不知道你到底在干什么？我们读懂圣经是非常痛苦的，读不懂是不会痛苦的，不认真的人是不会痛苦的。凡是对神的话语认真的人，是非常非常痛苦的，痛苦在哪里呢？痛苦不是房价又涨了，房价涨了又怎么样呢？我们对圣经真的不够了解，在将来永恒里的那个永永远远的痛苦，是人无法想象的。然而我们虽然信主了，对这个的想象、思考太少太少了。
神任凭人，任凭他们逞着心里的情欲行污秽的事。就是人越犯罪越容易再犯罪。就是一开始还会犹豫，后来就不假思索了。罪能使人极其成瘾，沉溺罪中无法自拔，我们可以称之为“坚固的营垒”。什么叫“坚固的营垒”，就是罪在你里面筑巢。我们去掏鸟蛋，我们可以把整个巢端走。但是那坚固的营垒，我们能端走吗？在一些人的生命中，罪已经安营扎寨。我们当时装修教会时，有些地方铺了旧砖。这些旧砖没有铺还好，我们就能直接把新砖铺上去了，为了把那些旧砖敲掉，因为那些是水泥叠上去的，我们花了好几天时间，非常费劲才把那个旧砖翘起来。罪在一些人的生命中，明明知道这些问题，为什么把它挖起来这么难呢？因为它已经在里面固化了。比如说一个人贪财、赌博成瘾，一个人酗酒是不容易摆脱的，一个人好色是不容易从里面脱离出来的。罪给人带来的是暂时的罪中之乐、刺激、快感、满足，但摧毁的是身体、家庭、友谊、品格、未来、希望，最终摧毁你的灵魂，使你的灵魂灭在地狱里，这是什么状况呢？是神任凭他。在活着的时候罪殃及别人、伤害别人，毁坏家庭、毁坏社会、毁坏道德、毁坏次序。在这段话里说神显明祂的大能和神性，人却故意、有意(不是不小心)偏行己路选择犯罪。有时候我劝一些弟兄姊妹，一次又一次劝，劝到一个地步我就先放手了，为什么先放手？他什么时候回来再找我，我都很乐意帮助他，但是我不想在他身上浪费时间，为什么？他是故意的，你讲什么他都懂，只是他就是要故意违背神。在这样的状态里，真的我为他害怕。诗篇81篇11-12节，用了一个词“无奈”，神会无奈吗？神的这种无奈不是祂什么都不能做，而是心情的表达。神是有感情的，耶稣在世上时，祂也曾经哭了，不是别人打祂，祂很痛，哭了。我们的神会愤怒、会忧伤。我们的神说“无奈我的民不听我的声音”。
做牧师有非常非常多无奈的时候，在这样的时候，在祷告里仍然不放弃。我说的放弃不是说不用再跟他坐下来聊什么。曾经有一个人找我聊，他说我不知道从哪开始，我说怎么聊都可以，但是不要跟我讲废话，什么意思呢？因为他不想悔改，讲的都是废话，如果悔改，真的非常有意义，这种见面就非常有力量、蒙神喜悦。我们如果明明知道有哪个问题，却是绕开问题讲，那都是废话。在《哥林多前书》保罗说“这样的人交给撒但”。今天如果哪个牧师这样讲会被众人骂死，骂什么呢？太没有良心，太没有爱心了。在所有人的概念里，基督徒是很有爱心的，神是很有爱心的。{{inline-scripture}}那你可能问我，难道神没有爱心吗，难道基督徒不应该有爱心吗？我不是这个意思，你能讲保罗没有爱心吗？说这话的是谁？是保罗，他说为了败坏他的肉体，使他的灵魂在主耶稣基督的日子可以得救(哥林多前书5:5){{/inline-scripture}}，我在讲什么呢？有一些人特别是道德败坏的，屡教不改的，保罗的意思是由他吧，神的意思也是这样任凭他吧。接下来到后面就很惨，溃烂到一个地步，他说我需要帮助。在我做婚姻辅导的过程中，我结婚十年来也都在做这样一个工作，我跟我太太一开始非常热心得帮助恢复他们的婚姻，后来我们意识到，有些人先慢点帮助恢复他的婚姻，先帮助他的灵性、恢复与神的关系。为什么呢？因为一旦你帮助他恢复了婚姻，他就想：牧师算什么、教会算什么，我不需要你了，我现在好了。他得救了吗？没有！他有没有认识神？没有！他有没有认识罪？没有！他得到了什么呢？得到他想要的婚姻。当然我不是说婚姻不好是一件值得庆贺的事，婚姻不好是一件很煎熬的事。但是煎熬中如果可以把我们带向神，那坏事就变成好事了。有些人，人生里面经历很多痛苦、顽梗、悖逆，因为这样可能他破产了，婚姻破裂了。可是在这种很坏很坏的事情里，他经历了神的大能、神的恩典、神的怜悯，本来是一件坏事却变成一件好事。什么好事呢？他得到永生，他得救了，他终于认识到自己何等败坏。所以最重要的是什么呢？灵魂得救。这就是保罗这段话的逻辑，不要解经的时候觉得保罗心地很坏，他就要把这样的人交给撒但，这样一点爱心都没有。你们谁都不敢攻击保罗是没有爱心的人，他奉献自己的一生服侍神，他爱人爱到一个地步，就是在神面前跪拜屈膝祷告，为灵魂祈求。谁敢说保罗没有爱心呢？然而就是这样非常有爱心的保罗却说，这样道德败坏、屡教不改的人，要把他交给撒但，让他溃烂、让他很坏，坏到一个地步，他可能经历破产、疾病等等，但是最终他的灵魂可以得救。这一生我们无论经历多少生意失败、疾病、甚至婚姻破裂，我们都不想经历这些，但如果经历这些，能够让我们意识到自己是全然败坏的，我们需要神的拯救，也是值得的。你要知道神的忿怒在人身上，祂任凭人逞着心灵和情欲去行这些事。地狱是什么地方呢？地狱是在地上神任凭人的一个延伸，而且是无限的延伸。人如果在地上遭受各样毁坏，但只要回头，回转到神面前就得救了，不会滑向死亡线。而如果进入地狱里，是没办法回头的，进入地狱里是不能回转的，很可怕。
首先，“神任凭他们逞着心里的情欲行污秽的事”，这里污秽的事指的是不纯净的事，是一个统称，包括邪淫的事、不道德的事、下流的事、肮脏的事、污秽的事。人如果背弃了神，是故意的，那么神就任凭他们犯罪，因此人就陷入各种各样的污秽中，如同在污秽中打滚的畜生一样，因此他们就会越来越积累神的忿怒，被定罪和审判。人行各样的污秽是为什么呢？因为心里的情欲，是心中强烈的欲念和冲动，导致人行出那些不蒙神喜悦、污秽的事。情欲这个词在《圣经》里可以是广义的，desire of flesh，就是肉体的种种欲望，不止是性方面的犯罪。但这里所讲的情欲主要是与性的败坏有关。如果你想知道神的忿怒彰显在哪里，你看看今天的社会跟当初保罗所处的罗马社会，当时罗马是法制、经济、文化繁荣，但当时非常突出的问题就是性败坏，整个罗马社会不认为这是大问题，但是保罗说这是神的忿怒的明显记号，神恨恶各样不洁的心思意念。所以人弃绝了神，追求不圣洁的生活，满足他们狂热的肉体欲望，那么神任凭他们。神的审判体现在哪里？性的犯罪，泛滥。大家看看是不是这样的，是不是在这方面是何等泛滥。很多人在这方面，是越来越深陷罪中，所以这些事情，按照保罗所说，神最终要审判，但神现在任凭他们。
接下来，第二个“任凭”，“神任凭他们放纵可羞耻的情欲”，刚才泛指性方面的犯罪，这里特指同性恋。同性恋是不是犯罪呢？是。有人曾经还跟我讨论这段经文，他是同性恋，他不认为这是在说同性恋。这白纸黑字写得这么清楚，所以你看人都是故意的，可以对这些清晰的真理教导视而不见，甚至可以扭曲，说这不是讲同性恋。那不是讲同性恋，是讲什么呢？这里可羞耻的情欲是不光彩的、堕落的情欲，就是指同性恋。保罗说行这些罪的人，就是在自己身上受妄为当得的报应。这些事情是有报应的，因为这些事情是妄为、乱来，这些乱来有非常严重的后果。曾经有人来跟我讲他犯了一个罪，道德犯罪，我警告他要在神面前悔改，因为这对他的家庭、婚姻有极大的影响，处理完这个事情后，我让他赶紧检查看会不会死。你知道为什么今天艾滋病泛滥吗？性行为乱来。所以不仅丈夫有可能会死，妻子也有可能会死，你说为什么会死呢？得艾滋病不会死吗？所以处理完这些道德问题，赶快告诉他：你去检查一下会不会死。今天种种疾病的泛滥，是神的忿怒彰显，今天的种种性犯罪，特别是同性恋盛行，是在积蓄神的忿怒。所以神任凭，前两个任凭都是跟性的犯罪相关。一个人的犯罪常常体现在性方面犯罪。就是在性方面不洁净，这是极为可怕的，是这个时代极为可怕的问题。谁都不要认为这些问题已经越来越缓解了，这些问题是越来越可怕。三十年前，谁会提到同性恋的问题呢，可是现在如果谁不认同同性恋，就会被认为是一个不宽容的人。人的败坏就在这里，你看连明星都站出来说话了，所以谁如果反对同性恋，就会被唾沫淹死，因为很多人是伪君子，他们认为赞同同性恋表明是非常宽容的人。弟兄姊妹们，我们要按照《圣经》来看待世上所发生的一切，我们到底是要宽容，还是要憎恶这些罪。我不是说憎恶这些人，而是说憎恶这些罪。心里面提到这些你憎恶吗？你觉得变态吗？你觉得恶心吗？如果不是，那我不知道你的心是否是正直、诚实、圣洁的。活在罪中的人，不觉得这是很大的罪，为什么呢？因为一样脏。如果是被神洁净的人，真的想到这些事情会觉得非常讨厌、痛恨。所以对这些人一定要有负担，我指的不是讨厌这些人，而是看到他们都会流泪。明白这个区别吗？不是站在道德高位，我不像你们、我审判你们，这是错的。看到同性恋的男人，觉得这些人很恶心、很变态，如果这样想，你是错的。因为保罗写这段话不是这个意思，他没有说弃绝他们，而是怜悯他们的灵魂，但是厌恶罪，十分厌恶，十分痛恨。神的忿怒是什么呢？是对罪的厌恶、痛恨、恨恶。这是第二个任凭。
28节“他们既然故意不认识神，神就任凭他们存邪僻的心，行那些不合理的事”。曾经有一位弟兄给我打电话，说吃了一个亏，他说以后不能做好人。我说不是不要做好人，要继续做好人，但是不要做傻瓜。就是说，有时候有些人摸着基督徒比较好心，他就玩我们。所以，弟兄姊妹们，我们要开动脑筋做一个聪明人，我们要做一个好人，但我们不要做一个傻瓜。比如在金钱处理方面，有些人借到钱就好像赚到一样，完全没有信誉可言，这样的人你都敢借钱给他，这是不对的。金钱不简单，因为《圣经》说财宝在哪里，你的心就在哪里。就是说钱不简单，因为钱连着心。我们观察一个人，不是说他有钱没钱，而是观察他怎么处理钱。不管他有钱没钱，到底他对钱的看法是什么，用钱来测试一个人的心，这是最准确的指标之一。可以说你一看就知道这个人是什么样的人，你绝不能离开他是怎么样看待钱的。讲到一个人的邪恶败坏体现在两个方面，一个是金钱，一个是性。常常一个人的败坏，是两个方面的罪都有犯。接下来第29节讲“充满了各样的不义”。这一大串清单里大概包括21种罪，我稍微简单讲下这21种罪，它的含义到底是什么。大家可以自我测试一下。
第一个是“不义”，什么是不义呢？就是把焦点放在自己身上。不是以神为中心，而是以自己为中心。就是专为自己的益处和喜好，他不顾别人的亏损，只要我得益就好。第二个“邪恶”，指的是什么呢？堕落，主动作恶，故意伤人，具有破坏性。这个人非常邪恶，他总是欺负人，很霸道，没事找事。贪婪是什么呢？贪婪就是有了还要，有的人都好几套房子了，他还觉得不够。我们教会刚开始的时候，我们开小组只能在肯德基，为什么？没人有家，都是宿舍，谁能买得起房呢？我发现现在有些人，他拥有很多，他还觉得不够，这是什么？贪！还有呢，想要急速发财。买彩票、赌博、炒股等。有钱的人会贪婪，没钱的人也会贪婪。贪婪不是说他有钱没钱，贪婪是心的问题。接下来讲恶毒。恶毒是什么呢？对人充满坏心肠，恶意，或者报复，这种人是恶毒。那嫉妒呢？嫉妒是心里不仅想要得到别人的东西，比如看到别人买什么，他也想买，不仅想买，还想夺，或者想偷。别人拥有什么，他觉得非常痛苦。你拥有了，为什么我没有呢。你房子买得起，为什么我买不起呢？这是嫉妒。接下来凶杀，指的就是谋杀。争竞指的是什么呢？有的人非常好斗，他不择手段获得名利、地位、头衔、赏识、金钱。接下来是诡诈，诡诈讲的是什么呢？这种狡猾，误导人，算计人，整天打小算盘就是诡诈。这种人跟他讲话很困难，经常被他算计。所以离这种人要远远的，跟这种人做朋友很危险。接下来妒恨，他最喜爱的一件事就是去毁坏别人的名誉，他从中获得一种快感。这是一种非常邪恶的动机，就是他里面有苦毒，妒恨。接下来讲谗毁人，私下说别人坏话，中伤别人，喜欢传谣言。如果遇到一些事情需要核实的，应当跟当事人核实。接下来讲背后说人，背后说人就是不敢当面讲，他非常热衷传流言蜚语，就是不经证实的东西，然后在背后讲的有来有去的。接下来怨恨神，指的是不喜欢神的诫命管束，放纵自己、随自己心意而行。侮慢人的，就是自恃过高，凌辱他人，蔑视他人，轻看他人，就是很骄傲，讲话经常消遣别人。狂傲的，这个是指自高、自傲，目空一切，这是一种傲慢。接下来讲自夸，就是吹牛，特会讲自己多厉害，他的经历，他的财富。捏造恶事，指的是总是在寻找方法伤害他人，总会捏造一些东西，在犯罪上他是非常创新的。接下来违背父母，就是轻蔑父母，使父母蒙羞。无知，指的是漠视真理，小看圣经真理，这是无知的罪。接下来背约，不履行诺言，不值得信赖，这种人是完全不可靠的。无亲情，指没有亲情、没有爱心、没有怜悯，连自己亲人都不爱。那不怜悯人的，就是没有同情心，没有怜悯心，等等。
这20多种罪都是人犯罪的极致，圣经说他不仅喜欢自己犯罪，而且希望别人跟他一样犯罪。加尔文说过这样一句话：“人已经完全放弃自己，毫无约束地犯罪，借消除善恶之间的区分，而公然纵容自己和别人去行那些神不喜悦的事”。所以罪到达一个地步是什么呢？就是不仅自己喜欢犯罪，而且希望别人跟自己一样犯罪。一个人犯罪时还彼此鼓掌。他不仅顽固不化，还厚颜无耻。我们处在一个非常败坏的时代。神的愤怒已经彰显。神的愤怒彰显在哪里呢？就是神任凭他们。这个社会为什么这么败坏呢？是神愤怒的彰显。但是我问大家，这是神愤怒的极致、终极的彰显吗？不是，地狱才是。我们现在看到社会败坏，有一天会止住，就是耶稣基督再来时，而在地狱里各种败坏是没有穷尽的。我们学习这段经文，我们的心是非常沉重的。
{{scripture}}“主啊，你是有怜悯有恩典的　神，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和诚实。”(诗篇 86:15){{/scripture}}
当你知道这些罪的时候，你再来读罗马书，现在是第1章，等到第5章的时候说什么？我为什么说一定要先明白罪的特征是什么，再来谈神的爱，你才能真正明白神的爱。基督在我们还做罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明了。
5. 罪的隐蔽性
他们虽知道　神判定行这样事的人是当死的，然而他们不但自己去行，还喜欢别人去行。你这论断人的，无论你是谁，也无可推诿。你在什么事上论断人，就在什么事上定自己的罪；因你这论断人的，自己所行却和别人一样。(罗马书1:32; 2:1)
我们读英文圣经时，里面有一个连词therefore, therefore是什么意思呢，是“所以”。我们稍微回顾一下：前面17节讲神的义成为我们的义，就是耶稣基督是神的公义，是神的义加在我们身上，就是他在父神面前行出了所有一切对律法的尊崇，他身上所有的义藉着十字架发生了交换，就是他的义成为我们的义，我们的罪变成他的，这就是福音。福音是一个极为宝贵的消息，这个消息宣称神的义成为我们的义。接下来18到32节讲为什么神的义是必要的？为什么神的义成为我们的义是必要的？因为人的罪，因为神的忿怒降临在一切不虔不义的人身上。神忿怒的可怕后果就是两个字--“任凭”，他三次讲到“任凭”。讲完这些后，保罗很奇怪的紧接着说：所以，你这论断人的，无论你是谁，也无可推诿。好像话锋一转，又在讲别的事情，好像在说不要论断人。所以我们要看上下文，才会明白这段话的重要性，以及它跟第一章之间的关系。
当保罗论述完人的各种各样可怕的罪，包括不义、邪恶、贪婪、恶毒、凶杀等等，然后保罗紧接着说：“你这论断人的，无论你是谁，也无可推诿。”因为当保罗讲了人的罪之后，马上会有人误解保罗的意思，保罗一边讲，就有人会讲：“对对对，保罗，你讲得太好了，这就是在说谁谁谁。”他会赞同保罗所讲的，但是他会说这些都跟我无关，跟谁有关呢？跟他们有关！
接下来2章9节、10节，保罗说，先是犹太人，后是希腊人，这是什么意思呢？就是在犹太人的观念里，世界上所有人分成两种人，就是犹太人和外邦人。在希腊人的观念里，世界上也只有两种人，就是希腊人和野蛮人；在中国人的观念里，世界上也只有两种人，就是中国人和外国人。其实任何一个民族、族群，他们都是看自己是很重要的，看别人都有一个比如外邦人、野蛮人这样比较不好的名称。我们来看当时为什么犹太人与耶稣辩论呢？就是因为耶稣讲道时，把他们放进罪人的行列，可是在他们的观念里，自己是神的选民，他们有摩西律法，割礼，已经得救了，是属神的。你看到没有，他们心里虽然很刚硬，但他们完全没有察觉出来，连神的儿子到他们当中他们都没有认出来。
《罗马书》是写给当时在罗马的基督徒，罗马的基督徒中有犹太人基督徒，有希腊人基督徒，或者其他的，就是非犹太人。所以当保罗论述完关于人的罪，他马上紧接着讲，无论你是犹太人，希腊人，无论你是任何人。所以，保罗抓准了人的心态都是这样的，犹太人会犯这个错误，希腊人会犯这个错误，中国人也会犯这个错误，我们所有人都会犯这个错误。就是当我们听一篇讲道时，哦，我的先生今天要是来这里就好了，或者我的同学今天能来这里就好了，我们都是为别人听道。所以保罗在这里说：无论你是谁，你不要以为这些是在讲别人。
我讲了这么多，其实要跟大家讲的就是：罪的可怕。可怕在哪里？大家想想，前面讲到同性恋、性犯罪，这是污秽、邪僻、邪恶、糟糕的，这是很变态的行为，还有比这个更可怕的。可是还有一个比这个更怕，是什么呢？罪的隐蔽性。这个社会的犯罪愈演愈烈，恰恰就是神忿怒的彰显，什么是神忿怒终极的彰显呢？地狱！讲到这里你是不是觉得我已经听明白了，已经听够了？保罗说：没有，还不够！当你听到这些罪的时候，你是否意识到，你是一个评论家，置身事外，还是觉得自己也参与其中了？这非常重要，这就是罪的隐蔽性。罪的隐蔽性体现在哪里呢？当保罗讲到这些时，犹太人可能是这样的，他拍手说：对，保罗你讲得太对了，就是这样，你赶快多讲一点，你看那个人需要悔改。大家听明白这个意思没有？犹太人，他们选择他们喜欢听的，当听到他们不喜欢听的，他们就开始觉得这些是为别人讲的，不是为我讲的。
我们都犯过这个错，如果你讲你没有犯这个错，那你已经犯了。我们都曾经为别人听过道。当我们听道时，不是首先自我反省，而是听道时首先想：今天要是老王来就好了，今天要是老李来就好了，今天要是我儿子来就好了。当我们听道时，我们就开始论断：这都是他们的错，我是一个评论家；我是听道专家；我肯定没有这方面的问题。听道时，我们理应首先为自己听，而不是为别人听，因为罪是非常隐蔽的，事实上当罪显露出来时，他已经离罪得释放很近很近了。
最可怕的是当一个人深陷其中时，他自己是不知道的，自己看不出来，就是他不觉得自己有罪，这就是犹太人最大的问题。当耶稣在安息日医治人，他们竟然没有看到那些被医治的人，他们原来的光景有多惨，耶稣极大地帮助这些人，本来这是一件值得庆贺的事情，因为这些人从苦痛中被医治，脱离苦痛，应该是拍手称快的事情，应当是非常喜乐的事情。然而他们却给耶稣定罪，他们开始商量怎么谋害耶稣。你想一下，他们是将自己置身事外，他们总是在挑耶稣的毛病。所以罪导致一个人所教导的跟他的生命分离。你看那些犹太人，他们之所以把耶稣钉死，不是因为耶稣杀人、偷窃、或者犯了什么严重的罪，乃是耶稣没有任何罪。但是他们自己心里的骄傲、顽梗、嫉妒，使得他们把耶稣钉死在十字架上。他们宣称的都是好的，但他们行出来的都是不好的，这就是罪的可怕。罪导致什么呢？一个人分离他的教导和生命！就是“我教导得很好，只是我做不到而已，”而且他不会觉得自己这样有什么错。但圣经却告诉我们：你们要结出果子来，与悔改的心相称。相称的意思就是相匹配，就是当一个人宣称是这样的时候，他的行为或者他的生命是相离还是相合，是匹配还是完全不匹配？
所以保罗讲到论断人，什么样的人是保罗这里所打击的对象呢？这句话大家一定要注意看。他说：“因你这论断人的，自己所行却和别人一样。”这才是论断人，是保罗真正要打击的对象。就是保罗所打击的对象是对这些自己不改，但整天叫别人要改的人，因为他认为错误都在别人身上，他认为自己身上没有问题，保罗打击的正是这些不真诚的人。什么是不真诚的人？比如我和某人结成属灵伙伴，然后我说：哎，某某，你最近变懒惰了。这是在论断吗？这时候我们是相互监督的，我愿意被你监督，我愿意改正。假如你跟我没有任何关系，我不想让你说我什么，但我整天说你，这就是论断。为什么呢？因为我可能跟你一样，我只是觉得你有问题，我没有问题。所以当一个人很诚恳地承认我也是罪人，你也是罪人，我们谁也没有好过谁，我们彼此互相帮助，这是论断人吗？这是保罗要打击的对象吗？不是。保罗说的是有种人他们自我感觉相当良好，他们觉得问题都出在别人身上，自己没有问题，这些人才是论断人。如果当我们在一起，我们兄弟之间，弟兄姐妹之间，相互提醒，相互帮助，彼此扶持，这不算论断人，我的目的是帮助。比如我刚才举的我跟某某之间的例子，我可能打电话给他：哎，某某，这几天你怎么没来晨祷呢？是不是有点偷懒了？这不是论断人。因为我们是在彼此帮助，我们的目的、动机不是我将自己置身事外。
所以我反复强调，我们要读懂保罗说的上下文，他要讲什么，他要打击的是什么？我们一定要打击准确。弟兄姊妹之间这种爱，彼此相劝，彼此顺服，这不算论断，这是在爱的氛围里。假如有弟兄跟我讲一件他个人的事情，然后我讲道时把它宣扬出去，而且还说这是某某弟兄说的，这是非常错误的。为什么呢？因为我没有遮掩他的罪，遮掩不是纵容。遮掩是我没有把他私底下的罪公开宣扬在所有人面前，除非这是公众事件。什么是公众事件？比如如果有一个弟兄，他已经结婚，他却有情妇，很多人都知道，这就不算宣扬，因为这已经是公众事件。公众事件，就是你没办法为他遮掩，圣经说：“爱能遮掩许多的罪”，这时已经不能遮掩。我们要明白遮掩的意思，遮掩是包容，不是纵容，不是说你已经结婚，你又有一个，我能理解，我能理解，如果是这样，那就是纵容他的罪。遮掩他的罪是什么意思呢？就是自己劝告他：弟兄啊，你必须悔改，这样是不行的。但在所有人面前不提这件事情，为的是保护他，给他机会悔改。我们要准确理解圣经中这些话的意思。
耶稣在《约翰福音》讲到这样一句话，他说：{{inline-scripture}}“你们若常常遵守我的道，就真是我的门徒”(约翰福音8:31){{/inline-scripture}}，所以耶稣的门徒不是只听道而已，耶稣的门徒要遵守道，就是要行，要落实到行动，才能看到一个人的心。如果这个人顺服神，他的行动一定会发生变化。如果这个人只是嘴巴讲讲，你看他行为没有变化，尽管他讲得再好听，那也不值得信任，因为当落实到行动时，你才能看出他的心。所以耶稣说，你们若常常在行动上遵守，就是我的门徒。然后他说：“你们必晓得真理，真理必叫你们得以自由”(约翰福音8:32)，我们必晓得真理，真理必叫我们得以自由。真理是释放我们得以自由的，如果真理在我们身上，我们信的若是真理，我们若明白这真理，真理必定让我们得以自由。自由是什么？自由就是脱离恐惧，脱离忧伤，脱离劳苦愁烦，脱离各种不安，如果还没有的话，你还没有得到真正的自由。真理的能力使我们可以从各种各样的捆绑中得以自由。包括这章所提的，就是当我们得以自由时，我们必不会听到这些真理时，觉得跟别人有关，跟自己无关，这不是自由的生命，这是仍然受罪捆绑的生命。所以神的旨意，在这里已经非常清楚地显明。
另一段经文在《提多书》：“因为　神救众人的恩典已经显明出来，教训我们除去不敬虔的心和世俗的情欲，在今世自守、公义、敬虔度日，等候所盼望的福，并等候至大的　神和我们救主耶稣基督的荣耀显现。他为我们舍了自己，要赎我们脱离一切罪恶，又洁净我们，特作自己的子民，热心为善。{{inline-scripture}}” (提多书2:11-14){{/inline-scripture}} 神救我们，是要我们脱离一切罪；神救我们，是要洁净我们；神救我们，是要做他的子民；神救我们，要让我们持守公义；神救我们，是让我们里面的灵眼可以打开。一个眼瞎的人，看不见自己的罪，更不用说认罪悔改。所以，所有的骄傲、自我中心都很难自我辨识，我们要藉着圣灵。每次学圣经时，有没有将自己读进去是非常重要的，当你读经时，你有没有将自己卷进去？我传福音时总是说：“你或许不知道圣经，但你要知道圣经是在讲什么，圣经把你都讲进去了，因为祂说世人都犯了罪，把你给卷进去了。”你不能再说：“这个与我无关。”或许你认为圣经是错的，“我根本就不是罪人。”要么认为圣经是对的，“我就是一个罪人。”但你不能说：“这个跟我一点关系都没有。”如果我拿一本武侠小说，跟我一点关系都没有，因为他没有把我卷进去。
所以我们读圣经的态度非常重要。比如你现在学《罗马书》，《罗马书》的注释书非常多，我自己也有一些《罗马书》的注释书，但有些注释书，根本就看不下去、读不下去。因为当你读书时，如果没有圣灵帮助，你会觉得好像是在学一些知识，好像今天学完了，跟你关系不大，你是置身事外，你是专业评论家：这本书写得好不好。这种读经、学习的态度，就是我是为了帮助人而学，我是为了带门徒而学，这些我身上是没有的，但我带的门徒非常需要。如果我们总是带着这种心态学习，我们已经触犯罗马书第二章保罗所讲的这段话。保罗在写这封信时，他在来回论述，是一种修辞手法，就是当他讲完左边的，他要提醒右边的，他讲完前面的要提醒后面的。当他讲完人类犯了什么样的罪，他要提醒另外一部分人：“你不要在我刚才讲那个时，认为：‘你讲的非常对，老王需要这个，老李需要这个，我跟你讲的这个没啥关系。’”
我们再来读这段话“你这论断人的，无论你是谁，也无可推诿”。意思就是说，前面所讲的不要以为跟你没有什么关系，是非常有关系的，如果你认为跟你一点关系都没有，你就把自己放在审判官的位置。记得我讲“论断”这个英文叫judge, 或者有些中文翻译成“评断”，或者我们可以理解judge就是审判，意思就是我们的身份。我们有一个共同身份是什么呢？有一天我们要受审，我也当不了审判官，你也不行，我们都是一样的身份。所以这句话的意思说：你们不是审判官，千万不要把自己放在审判官的位置。在神的法庭里我们都有一个共同身份，就是被告。我们没有一个人可以坐在神的宝座上审判，我们是在被告席上的人。所以这句话可以这样翻译：你这被告席上的人，不要以为自己是审判官，如果你认为你在什么事上可以审判别人，那你在这件事上就要受审。因为你真实的身份不是审判官，你真实的身份是受审的，你知道你是罪人，在《罗马书》1章18到32节所讲的这些问题中，要么这方面，要么那方面，要么很多方面都与你相关。圣经把我们都给写进去了，圣经把众人都圈在罪中。“但圣经把众人都圈在罪里，使所应许的福因信耶稣基督，归给那信的人。{{inline-scripture}}”(加拉太书3:22){{/inline-scripture}} 圣经把我们这些人都给写进去了，把我们写进去，我们才能得释放。
你要明白福音，首先你要知道你是被告，你被判无罪释放，这才是福音。我从小到大没有去过法庭，从来没有当过被告。如果你说：“你被释放了，”我说：“你什么意思？我都没有去过法庭，我都没有被审判过，你说我无罪释放，对我来讲没感觉啊。”就是我没有经历过法庭那种被押进去，被审判，而且可能面临死刑的威胁，那种可怕，我没办法理解什么是无罪释放。比如我今天对你说：“某某，你无罪释放了！”这没什么，好像在玩一个游戏。但假如我们今天真的有人在法庭被告席上，在等待最后的宣判，那非常紧张的一刻，你会有何感受呢？有位弟兄曾经因为经济纠纷去法庭，我们为他这个事情祷告，因为一旦上法庭，判决结果对他的影响可能非这是经济纠纷，如果是刑事案件呢，如果涉及到最后的审判，有可能是死刑呢？如果像圣经所讲被告席可怕的地方不仅是死刑，而是永永远远的死刑。圣经所启示的死，和我们世人没有藉着圣经所明白的死是不一样的。你知道不一样在哪里吗？圣经所讲的死，不是“啪”，死了完了，好像执行枪决。圣经告诉我们的地狱是一直在死一直在死，就是已经死得那么厉害了，还要再死，死到什么时候呢？圣经说，死到永永远远，这才是地狱。我发现很多基督徒对地狱的理解太浅，所以我们被释放、被宣告无罪，这个事情我们觉得没什么大不了。我们如果明白圣经把我们都圈在罪中，如果明白我们是在被告席上，如果明白这个被告席不是经济案件，而是刑事案件，这不仅是刑事案件，而且是永远的死。圣经里讲到两种死，或者两次的死，第一次的死，是每个人都要经历的，第二次的死基督徒经历不到。第一次死是什么？是肉体的死亡：啪，一枪下去，死了。就是：啪，断气的那一刻，灵魂和身体分开，终于脱离这取死的身体，终于脱离这软弱的身体。对基督徒来说，就等待神给我们创造一个荣耀的身体，直到永永远远，永不朽坏的身体。不是所有人将来都会有一个荣耀的、不朽坏的身体，不死的身体。这是神的法庭，不是人的法庭，一旦被判定有罪，他们的死，就是无穷无尽的死，永不停止的死，你知道怎么停下来吗？不！不可能停下来，一直到永永远远。
在这样的状态下，神说：祂拯救你，将祂的义加在你身上，将你的罪加在祂身上，然后在神的法庭上宣告：你无罪释放！大家想象一下，这种心情会一样吗？完全不一样。一个不感恩的人，完全不明白福音，真正明白福音的，你不可能不感恩。你惟有敬拜祂，爱祂，跟随祂，感恩祂……唱诗歌经常流泪，经常感谢祂，每天起来参加晨祷时，对这一天充满期待，因为知道这位神，这么好，这么好……一个真正被福音翻转的人，他的天空是不一样的，好像同在一片蓝天之下，却是不一样的。一个基督徒，他看自己的生命是何等的幸福，何等的感恩，同样是抬头望天，基督徒的天空是蓝的，而其他人的是灰色的。
我们总结一下，保罗的这封信是问候与祝愿，有很多的问候语，我们花很多的时间学习。保罗在1章8节，解释为什么要去罗马：为什么要去拜访你们？我想将属灵的恩赐送给你们，我想使你们得坚固，我切切盼望更多地去到你们那边，但我还没有去到你们那边时，我还要写一封信，使你们得到鼓励。最后他去了没有？去了，只是以一种令人惊讶的方式，他是带着锁链，他在罗马的时候被囚禁，他是带着锁链的使徒，他不是以正常的方式去到那里，谁都没有料到，他是去了，但不是想象中的方式。接下来保罗讲了究竟福音是什么，他说：我不以福音为耻，我为什么不以福音为耻呢？接下来他就论述了福音的必要和罪，他说：人如果不是这样地犯罪，这样地得罪神，引发神的忿怒，福音就不是那么有必要。第2章紧接着讲到不要以为这些只和别人有关，这些都讲进去了，无论你是希腊人，无论你是外邦人，无论你是谁，无论你有多少理由，无论你说我信主多少年，无论你是不是从小就在主日学，无论你说你是牧师，无论你是谁，都要看到自己的软弱，有一天都会坐在被告席上，和这个世代，一同承认自己的羞愧，一同承认自己的软弱，承认自己的罪，才能蒙拯救。
当我们越多在一起时，一起谈论的不是我多么成功，而是谈论自己多么失败，我多么可怜，多么软弱，很多亏欠，我需要怜悯。谦卑是什么呢，谦卑就是看到自己显明的败坏，觉得亏欠，觉得软弱，然后看到神的奇妙，神的拯救，神的大能，看到福音的宝贵。一个人只有活在这样的状态中，才会有真正的平安和喜乐，否则这种喜乐和平安总是夹杂着很多不安。我们要有彻底的喜乐和平安，而不是让喜乐夹杂着很多忧愁，平安夹杂着很多焦虑。弟兄姐妹们，你们愿意得到完全的平安，完全的喜乐，完全的自由吗？承认吧！承认罗马书第1章讲的跟我非常有关系，可能跟老王有关系，可能跟老李有关系。但首先想到的是：主啊，我认罪悔改，这些跟我非常有关系，求你让我看到我和众人都有一样的身份，就是我是在被告席上的，我是蒙恩的罪人。我愿所有弟兄姐妹们，在读经时再也不把自己置身事外，再也不会当一个专业评论家，再也不会学圣经时是为别人而学，每次学习都是在为自己而学。
6 道德主义者的罪
1. 神对“道德主义者”的控诉
{{inline-scripture}}你这论断人的，无论你是谁，也无可推诿。你在什么事上论断人，就在什么事上定自己的罪；因你这论断人的，自己所行却和别人一样。我们知道这样行的人，　神必照真理审判他。(罗马书2：1-2){{/inline-scripture}}
这两节重点讲的是神对“道德主义者”的控诉。为什么是控诉呢？这里讲你这论断人的。这个“论断”，英文是judge，就是审判的意思。就是说你这审判人的，无论你是谁，你要知道，有一天你将坐在被告席上。就是说像在法庭里，如果有一个人偷东西，有一个人杀人，检察部门派出公诉人，这个公诉人跟被告人并没有私仇，他的责任就是控诉罪人，指出被告到底做错了什么。我们在讲解罗马书第1章时，前面讲到外邦人各样的邪恶，讲到21种罪，种种败坏的行为。接下来话锋一转，又指向另一群人，这群人是比较隐蔽的。这在当时的罗马帝国主要是指一个学派，叫做“斯多亚学派”，他们代表的是道德主义者。他们认为宇宙中有绝对的理性，人是世界理性的一部分，应该避免理智判断受到感情影响。他们的人生目标就是符合这个世界的理性，即达到有德行的生活，将克制、知足、平静视为美德。在中国传统文化中道德主义者的典型代表就是儒家，他们主张“克己复礼”、“修身养性”，他们鼓励人要克制各种欲望，努力做有道德的人，或者一个圣人、君子。这种思想对一个人的影响很大，导致他无法认识神。
你们想象一下，保罗历数了罗马书第1章里这些不虔不义的堕落行为，这时候这些各种各样的道德主义者会立即表示赞同，他们会说，“保罗，你说的太对了，这些人简直就是道德败坏、不可救药。我跟你一样，对这些人也非常气愤！这个世界就是被这些人搞得乌烟瘴气，不可收拾！”接下来保罗话锋一转，指向这些人说：“你这论断人的，无论你是谁，也无可推诿。”明白这句话的意思吗？圣经肯定那些有道德、正直、良善的人，这是神普遍恩典运行的结果，就是拥有这些道德品格的人一般比较能自律。你看同样是没有认识主的人，非基督徒，有些人比较自律，有些人相对来说比较善良，有基本的分辨是非的能力，能远离明显的恶行，他们明显是众人心目中的好丈夫、好员工、好邻居、好公民。但往往这些人是最难信主的。为什么好人难以信主呢？因为耶稣来，不是要医治那些自认为是好人的人。其实全人类都犯了罪，只是有些人的罪，隐藏得比较深，特别是这些道德主义者，保罗说他们无可推诿，就是你没有借口。这是为什么呢？我们来讲几点。
第一，因为他们论断人。论断指的是什么呢？指的是审判，指的是站在审判者的位置批评人、挑剔人、指责人，但却把自己置身事外。就是说他不认为有一天我也要坐在被告席上，他觉得我是审判官。这是道德主义者最可怕的问题。他们评判别人的标准不是神的话语，或表面上使用神的话语，但他们用的是自己的标准，他们的潜台词是：“看我，我比他们更有道德，我比他们更能克制自己，我比他们更有爱心，我比他们更富有牺牲精神，我比他们更公正，我比他们更聪明……”在整个过程中他们总是高抬自己，贬低别人，就是：“看我，不要理他；接近我，疏远他；尊重我，贬低他；赞许我，谴责他；要做我的朋友，离弃他。”这是道德主义者。这种态度，是一种极其可憎的罪，因为其中充满了自以为义、骄傲和自大。他们能够接受圣经大部分的道德教训，但是他们无法接受福音，因为福音说我们都是罪人，这一点他们无法接受，因为在他们内心深处不认为自己是罪人，
圣经成了他们批评论断别人的武器，但他们却从未真心实意地觉得我是一个败坏的罪人，我需要神的拯救。弟兄姊妹们，我问大家，你们曾经有这样的想法吗？如果是，那你就是在保罗讲的这样的对象里，如果不是，你是真心实意地承认自己是一个非常败坏的罪人，那你就不在保罗所讲的这个范畴里。
第二，他们不仅论断别人，而且自己也犯和别人一样的罪，因此定自己的罪。这些道德主义者可能没有犯很明显的罪，比如去庙里烧香拜佛，但他心里却拜另外一些东西，比如金钱、权力、地位、名声；他们可能没有与别人的妻子通奸，但他们心里却常有淫邪的想法；他们可能没有以暴力伤害别人，但心里却总是对人怀恨在心，充满苦毒；他们可能是一个守法的公民，但实际情况可能是他缺乏胆量和机会去把自己心里的欲望实行出来，也就是他们心里犯罪了，因为没有行出来，所以他们可以堂而皇之地说我没有这方面的问题。这就是一个道德主义者所犯的错误。
那么，这里有一个问题需要提醒大家注意：基督徒该如何面对别人生命中的罪呢？是不是任何时候指出别人的罪都是论断呢？需要注意以下几点。这是很重要的问题，一定要注意。我发现现在基督徒当中有一个很大的问题，就是无论讲什么都是论断，反正你就给我闭嘴。其实有时我们陷入极度冷漠中，我们还说，因为我不论断别人。你不是不论断别人，你对别人是毫不关心的，他犯罪对你来讲，就是“事不关己，高高挂起”，你把冷漠当作一种美德。这当中有一个很重要的平衡，我们怎么对待别人生命中的罪才不是论断呢？需要注意以下几点。
第一，基督徒指出别人的罪时(特别是在传福音时)，一定不要忘了，而且要谦卑地向人承认自己也是一个罪人，就如保罗在书信中强调自己是个罪魁一样。我发现现代基督教有个问题，大家都想把自己打扮成爱心人士，所以我不能讲什么话是非常尖锐的，所以对待罪，
我们已经出现一个很大的问题，就是我们对罪有无限制的容忍。我们应该宽容一个罪人但是我们该恨恶罪，如果你不恨恶罪，这不是爱心，这是糊涂，你不明白真理，所以你不恨恶罪。接下来在罗马书2章2节怎么说呢？
{{scripture}}我们知道这样行的人，神必照真理审判他。(罗马书2:2){{/scripture}}
“神必照真理审判他”，大家不要忘记，神绝不偏待人，神绝不看你是牧师，就审判你轻一点，好像以前，如果有谁跟班主任关系好点，他有时不交作业，好像也没关系。在神那里没有后门，谁犯罪，神就按着永恒不变的真理审判他，无论你是犹太人，是希腊人，还是中国人。有些人讲中国人怎么样，我说，不要讲中国人怎么样，世间的人都犯了罪，得罪了神。所以当我们指出别人罪的时候，我们必须告诉别人，我也是罪人，甚至我的罪比你还严重，但感谢主的恩典，他救赎了我，赦免了我。不要因为别人有罪，我们就感觉我们比他优越，我们比他圣洁，我们站在道德制高点俯视他们，鄙视他们，轻视他们，这就是圣经里保罗所讲的，无论你是谁，都无可推诿。论断人的人，因为你是站在审判官的位置审断别人，你不是站在同样是被告、同样是蒙恩的位置对他说，我们都是罪人，我们都是蒙恩的罪人，感谢神，他为我们的罪死在十字架上，我求你，你不要再这样下去，你要改变，你要悔改。当你这样说的时候，你不是在论断他，你是在帮助他，你是爱他的。
第二，当我们指出别人(弟兄姊妹)的罪时，我们的目的不是羞辱他，不是落井下石，而是伸出援手，要挽回他的心。我们对人的态度总是说，神啊，我如何帮助他重新回到神里面，而不是为了显明，你看，我信得比你好。我们无论说什么做什么都是基于爱，是神的爱驱使我们这么做，是一种彼此保护。如果这样做不行，那我不知道为什么要称为弟兄姊妹。有些人讲，哎，什么都不要讲，这是人家的事。我觉得这非常糊涂，看到罪不指正怎么行呢？在我们的得胜生命营里，我也告诉弟兄姊妹们如果大家看到我身上的问题，或者不只是我，凡是教会带领人，牧师、长老等等，无论是谁，也包括我自己，你要帮助我们，你要指出来，当然不用在大庭广众之下指出来，你要私下指出来。这是圣经告诉我们的第一步，私下的、一对一的，你可以指出来，如果他接受了，感谢主，这已经是帮助他了，你就用爱挽回了你的弟兄，用你的爱就祝福了教会的牧师，或者长老。我们也需要帮助，如果有些地方我们做得不对，我们也需要被指正，因为神是按照真理来审断的，神不是说，你是牧师，他们要遵守十条，你五条就够了，不是的，神的真理是永恒不变的。我跟同工们开会时，我也常常告诉他们，我现在最需要注意的不是怎么把事情做好，而是不要得罪神，如果我得罪神了，我还有什么力量去把事情做好呢？我们真正要尊重的是真理，无论他是谁，都需要有真理在他里面，如果没有真理，他对罪是一种包庇的态度，纵容的态度，无所谓的态度。不是你不论断人，是你没有足够的爱心，你不敢冒这个风险对他提出一些指正的话。所以我们强调的是爱心，我们所做的一切是为了修复对方，不是为了整整你，我看你不爽，宣泄情绪。我们如果是看别人不爽，这不是爱心，这是私欲、发泄，这种“指正”不是指正，是人身攻击。指正是帮助他，希望他回到神里面。指正不是attack，攻击，要置人于死地，那就不是有爱心的指正，那是保罗在这里要打击的对象。你是谁？你不知道你将来要受神的审判吗？你是谁？难道你不知道你有一天要坐在被告席上吗？你是谁？你这样讲别人，却把自己置身事外，好像你自己不会犯这种罪一样，好像你是非常高尚的，谁看着你都望尘莫及。如果你是这样，那你就是自以为义，骄傲。我们的态度应该总是说，神啊，有一天我也要被审判，感谢你的慈爱，引领我悔改，我的弟兄们，我的姊妹们，你也要悔改。当我们带着这种口吻去讲，当我们带着这种心去讲，这是爱的流露，这是一种深刻的爱。有时候弟兄姊妹的爱非常肤浅，谁都不能指正谁，如果是这种情况，这种爱是浅的，是流于表面的，应当要能够彼此指正。圣经里面有记载，保罗有一次指责彼得，你看他们两个都是教会带领人，但是保罗却指正彼得，告诉他你这样不对，你这样非常假，犹太人还没来的时候，你和外邦人一起吃饭，犹太人一来，你就不敢了。我们彼此指正，第一是对真理的尊重。我两个孩子小时我跟他们说，在我们家谁最大，他们说，爸爸最大。我说不是，真理最大，爸爸、妈妈、阿公、阿嬷、你们两个，我们都要伏在真理之下。如果没有真理，我们剩下的就是一些感觉，神是按真理来审断，神不是按着感觉来审断。为什么论断人是很大的罪呢？因为论断的人不明白神的真理，他是按照他心里面的意念、想象、感觉，他不是按照真理来作出判断。因为有一天神要按照真理审判我们，如果我们现在是按照感觉来判断这一切的话，有一天我们会非常惊讶——怎么是这样，怎么是那样。早就应该是这样，你应该早就知道。比如我举一个例子。我们都知道堕胎是错的，当一个人指正另一个人时，你可能没有这个问题，但你可能有别的问题。不要讲别人罪的时候讲得非常气愤，轮到自己的时候非常宽容。我们要知道，我们所犯的罪跟别人所犯的罪在本质上是一样的，我虽然没有堕胎，但是我撒谎。我们讲别人罪的时候，不要讲到一个地步，好像自己比其他人要高尚很多。如果神要选百分之十的人上天堂，我这种人不选，神要选谁呢？那种感觉，自我陶醉，自我欣赏，这是保罗所要打击的对象。
接下来讲第二节：我们知道这样行的人，神必照真理审判他。这句话有两层含义，第一层是，神知道人里面的一切意念，公开的或隐藏的，所以他会基于事实的全部。当你听一个人讲，你不要只听他讲，你一定要听另外一面，这是我这些年服侍学会的一个方法。比如我举个例子——某某兄弟，假如你跟我讲，另外一个人有什么问题，那我先打住你，你讲关于他的事情，那我能不能去找他核实？你说不能不能，这个我悄悄跟你讲，你不要找他核实，那我说你不要跟我讲。“你不想听吗？你不好奇吗？”我会说我没空听你讲这些我没法核实的东西。你讲的东西必须曝露在光中，我不是说所有人都要知道，但我要跟当事人核实。人因为罪，在描述一个事实的时候，描述的是部分事实，不是全部事实，所以你听一面之词，往往会被误导。但如果你讲你跟某弟兄之间的问题，好，两个人坐在我面前，我们一起谈，那就清楚了。不能我在你这边讲一讲，我再去找另一位弟兄讲，讲半天，这边是这个故事，那边是那个故事。我告诉大家，神审判人的时候，一定会拿出全部事实。人讲别人的时候，义愤填膺，他多不好……你没有讲出全部事实，所以你可以这样。但神审判的时候，那天你就哑口无言了。不要把自己描述成道理全在我这边，你要想想，你是有罪的思想，你所看的只是部分事实，你看的不是全部事实。可有一天，神审判的时候，圣经说什么呢？神必照真理，真理的英文是什么？Truth，就是事实的真相，就是全部的事实。人讲话时可以添油加醋，扭曲事实，神不会。当神审判的时候，他会拿出所有证据，他会把你脑中的意念全部打印出来，他会把整个过程拍照下来，录像下来，放给你看，把全部故事从头到尾放给你看，你还有什么话讲？所以人常常自以为义站在一个角度描述事实，但神是按照事实的全部来看待。
接下来讲第二点，神按照他自己圣洁、公义的标准施行审判，而不是按照人的标准审判。所以所有的道德主义者，所谓的善恶的标准都无法达到无限圣洁、完美的神所设立的标准。无论我们再怎么小心，我们要知道，人的标准总是达不到神所设立的标准，神不会屈从于人间任何的权威，或者任何的道德模范，他审判我们的时候是全然圣洁、全然公义的，没有一点会冤枉你的地方。所以真正敬畏神的人总是会想，我有没有得罪神，我有没有得罪神，我有没有得罪神。而那些假谦卑假基督徒的人总是在想，他有没有得罪神，他有没有得罪神，他、他、他，都是别人的问题。一个真正认识神的人总是在反省，我有什么问题。其实他越认识神，他越会反省自己，只有对神认识很浅的人，总是在批评别人。一个真正认识神的人，他会深刻认识自己的罪。看一个人的灵性要看一个人对罪的认识。如果你说，这个人灵性很好，那我想知道他怎么看待自己的罪。他看待别人的罪肯定是火眼金睛，这一点不用说，但是灵性的好与坏在于他对自己的罪是否有这种敏锐，还是深陷罪中浑然不觉，却满眼看到的都是别人的罪。接下来我要讲，道德主义者。这边讲神对道德主义者的控诉，那他们的谬误到底在哪里呢？
第一，他们以为自己的善行和自律可以使他们逃离神的审判。他们会以自己的善行和道德水平而沾沾自喜，他们心里在想“我比很多人的表现都好，如果神要选一批人上天堂，神如果不选我，那他选谁呢？”这是第一。
第二，他们“藐视神的恩慈”，他们以为神既然是这么好的神，怎么可能惩罚我这种罪人呢？你知道吗？基督徒常常有这种想法：我不是已经悔改了吗？神怎么可能惩罚我呢？在上次得胜生命营的时候，神感动我发出一个警告，我说“弟兄们，如果你看着这些色情的东西，万一有一天死掉怎么办呢？那绝对是下地狱的。你不可能犯着罪犯着罪犯着罪突然死掉然后你进天堂了，这是不可能的。”你看圣经怎么说呢？他说：凡是从神生的，他不犯罪。那句话原文意思就是说，如果你是真正的基督徒，你会痛恨罪，远离罪，然后慢慢地，一步一步地被神带领，越来越靠近耶稣，这才说你是一个得救的人。可是当你知道这个不可做，你一直做，一直做，一直做，做到突然间死掉，那是绝对下地狱的，绝对的。“不是因信称义吗？”那你不明白因信称义是什么意思，你完全不明白。神的恩慈、神的宽容是要领我们悔改，神的恩慈、神的宽容不是让我们消费他。哦，神这么怜悯我，只要讲“I’m sorry”就解决问题了，所以犯罪，继续犯罪，犯完罪“I’m sorry”，下次再犯罪，犯完罪“I’m sorry”，你敢这样做，然后你说你明白神的恩典？我告诉你，你在积蓄神的愤怒。有一天神的手击打下来的时候，你知道你错了。但是我不希望是这样的，我不希望是神的手击打你，我希望是神的话语击打你。神的话语击打你，如果能够领你悔改，神的手就不用下来了。当我在管教孩子时，如果我说的话他们听了，我就不用出手去打屁股了。
第三，这些道德主义者的谬误，在于他们对人性的败坏认识不够。他们认为，人本质上是好的，只要通过充分的自我修炼、自我改良、自我修养，就能达到神所能够接受的状态。他们认为只要广行善事，学习哲学，操练道德，克制欲望，陶冶情操，追求高尚的生活，就可以成为一个道德上相当不错的人，被神接纳。他们没有意识到罪的破坏有多么严重，人的败坏有多么彻底。弟兄姊妹们，这就是为什么要读圣经，没有读圣经，我们都沉浸在自我想象里面，没有读圣经，我们都会觉得，“罪哪有那么糟糕呢？”罪没有那么糟糕要地狱干什么？而且神对罪的裁决是永永远远的，一个人一旦死去再也没有悔改的机会，因为他马上要面临的是神的审判。
第四，他们心里刚硬，抗拒神，拒绝悔改。这些道德主义者他们的问题是什么呢？他们刚硬，他们拒绝悔改，因此为自己积蓄神的忿怒。他们不愿意接受自己的良善达不到神的标准，他们不愿意承认自己的道德、自己所认为的道德、自己所标榜的东西无非只是虚幻的东西。罗马书花了三章的篇幅在描述人是犯罪的。如果没有宣布人得了癌症，你要药干什么？如果我到医院去看病，他说，我只是感冒了，其实有吃药没吃药是无所谓的；但如果一旦宣布我得了癌症，你可以想象一下整个心情吗？这是完全不同的。圣经宣告的是你得了癌症的消息，你得了一个极其可怕的麻风病，灵性里面的麻风病，灵性里面的癌症，就是你犯罪了，得罪了神，结局就是地狱，悔改吧！这时候悔改就变得很重要，这时候福音就变得很重要。很多人不明白福音是好消息，因为他不知道这些坏消息，所以福音的意思是什么？好消息。我可以这样断言，如果你不明白圣经在讲的这个坏消息，你绝对不可能明白圣经讲的这个好消息到底有多好。你说，耶稣拯救我啊，不就是耶稣拯救我嘛，好像讲这个话一点感情都没有。这样的人完全不明白圣经所讲的人的败坏。
所以，道德主义者，我们总结一下，他们按照自己的想象理解神的审判，他们不是按照真理理解神的审判，因此他们自以为可以逃脱神的审判，所以他们拒绝悔改。你知道保罗为什么讲得这么严重的原因了吧。这就是我们要学习的内容。所以弟兄姊妹们，我们一定要从上下文，从整体来看这句话，如果单单讲这句话，你会说：“哦，我要闭嘴了，以后什么都不可以讲。”不，这里上下文所讲的是什么呢？保罗为什么在这里突然提出来说“你这论断人的，无论你是谁”？是突然提出来的吗？还是有一个逻辑关系？上文、下文在讲什么呢？我们要把握这个平衡。我看有些人看这段经文，无论你讲什么，就是“不要讲，不要讲，这算论断人。”不，你要看用什么心态在讲，你要看你讲的目的是什么，讲的人是不是站在审判官的位置，讲的人是不是有爱心，他的目的是不是修复人，他用的标准是人的标准还是自我想象，或是神的真理，如果是在神的真理里面，讲这些东西，目的是为了爱人，修复人，帮助人，这是没有问题的。而且他不是在背后讲，而是愿意当面对这个人讲，这是非常好的。这些方面我也曾经有这些经历。有时候我到另外一些城市，我跟某位牧师讲，或者跟主内某个弟兄姊妹讲，因为我不是他的牧师，所以我没有这个位份纠正他，我只能劝勉他，如果他不愿意听，我只能说，神啊，我为他祷告。我不能站在一个地步去审判他，因为有一天他要受神的审判。对于我们教会中的弟兄姊妹就不一样了，因为我们有立约的关系，所以我们会坐下来好好谈。“哎，曾经我们不是说了吗？我们可以彼此指正，你也可以指正我，我也可以指正你。现在我提出来你为什么拒绝呢？你为什么连听都不想听呢？”所以我就可以指正他。但如果我到别的城市，到别的教会，那我只能用爱心说诚实话，他愿意听就听，不愿意听我也没办法。所以大家要知道，我们能做的非常有限，除非对方愿意接受，否则你没有能力去指正对方什么。弟兄姊妹们，当有人愿意指正你的时候，你需要珍惜他，如果他是带着爱你的心，要珍惜他，你需要听的不是那些夸奖的话，都是你爱听的话，只要别人一指正你就不想听，那你就危险了。你身边如果没有一个人肯跟你讲实话那你太危险了，太危险了。
2. 指正与悔改
你这人哪，你论断行这样事的人，自己所行的却和别人一样！你以为能逃脱　神的审判吗？还是你藐视他丰富的恩慈、宽容、忍耐，不晓得他的恩慈是领你悔改呢？你竟任着你刚硬不悔改的心，为自己积蓄忿怒，以致　神震怒，显他公{{inline-scripture}}义审判的日子来到。他必照各人的行为报应各人。凡恒心行善寻求荣耀尊贵，和不能朽坏之福的，就以永生报应他们。惟有结党不顺从真理，反顺从不义的，就以忿怒恼恨报应他们。 将患难，困苦，加给一切作恶的人，先是犹太人，后是希腊人。却将荣耀，尊贵，平安，加给一切行善的人，先是犹太人，后是希腊人。因为　神不偏待人。(罗马书2:3-11){{/inline-scripture}}
保罗说：“你这人哪，你论断行这样事的人，自己所行的却和别人一样！”这句话非常清楚地告诉我们，保罗这里所要打击的是什么样的人呢？是那些自己所行和别人一样，但是将自己置身事外的人。论到别人的罪，他义愤填膺，但想到自己的罪，却看不清楚。
圣经里面有一个非常好的例子，就是大卫。当大卫犯罪的时候，拿单找他，给他讲了一个故事，听完这个故事，大卫发义怒：“怎么可以这样！我要来做主，这个人无论是谁，我都一定要严厉惩治他。”他讲这话的时候感到自己就是正义的化身，感到自己是非常对的。但这时候先知拿单指着他的鼻子说：“其实我讲的就是你。神昨夜向我显现，你自己干了什么你自己知道。”哇！那一刻大卫忽然醒过来。在大卫身上发生的这件事情让我们看到：如果提到别人的罪，我们是火眼金睛，但提到自己的时候，却好像看不清楚。
一个人的成熟一定要在指正中去成长，你看一个人是否成熟，要看他对指正的态度，如果一个人接受指正总是推来阻去，敷衍了事，甚至用各种各样的方法为自己开脱，那我已经知道了，这个人很难成长，非常难成长；相反，如果一个人对待指正的态度是非常拥抱、非常愿意、非常谦卑的，那我也知道，他的生命会经历一个很大的、很不一样的成长。其实这在过去十几年的牧会中是一个不变的定律。在这方面，只要你看一个人面对指正的态度就看得非常准，看人不是看他做得好不好，不是看他付出多少，有些人做得很好，付出很多，一旦你指正他他就崩溃了，一旦你指正他他就觉得很受不了，“我这样你还敢指正我。”但是越谦卑的人实际上是越拥抱指正的。有一次我跟一位同工沟通一些事情，我非常感谢他给我一些提醒，不是关于我个人的指正，而是关于我服侍、事工方面的提醒。我们每个人都要拥抱生命中一些不同的声音，不同的声音其实给我们带来很大的祝福。
我记得有一次我去看牙医，28岁那年，我记得那个牙医对我讲了几句我至今仍然印象非常深刻的话，他说你28岁的人怎么有五六十岁的牙齿，从那之后我就开始用牙线。我的牙齿也大大改善了。你需要有个人给你非常强烈的警告的声音，当然这个人不是胡说八道，他是牙医，他不是胡说八道，他是经过诊断，经过仔细检查之后，看出我的牙齿有很严重的问题。在那之前，我太太经常跟我说：“你要用牙线。”她从小就用牙线。我听到就觉得太麻烦了，但当我听到医生讲这句话，“你28岁却有五六十岁的牙齿”，我说“麻烦不算什么，保命才重要”。所以有时候，弟兄姊妹们，你没有听到非常严厉的声音对你来说是非常不好的，这些年你都活在自己的想象里面，自我陶醉。有些人他是非常佩服自己的，他虽然不会说出来，但不知不觉会流露出来，这个人很自我陶醉，这个人很自我佩服。别人佩不佩服他我不知道，但是看得出来他对自己是非常非常佩服、非常非常欣赏的，不仅自我感觉良好，他甚至很佩服自己，像这样的人，他的生命有可能面临一个很大的威胁，却没有人警告他，或者警告他他也不听。
“你论断行这样事的人，自己所行的却和别人一样！”这里保罗所要打击的对象，不是那些非常想要改变自己，也很想帮助别人的人，保罗所要打击的对象很清楚，是那些自己不改，但总是在说别人的人。就是自己置身事外，“我没问题，你们都有问题。”这部分人才是保罗这里所要打击的对象。在教会里我们彼此的关系要很深入的话，我们也需要彼此指正。当然必须说明，是带着爱心指正，我要跟弟兄姊妹们说，当你指正的时候，不是用尖酸刻薄，不是粗暴的言语，不是高高在上，如果你这样指正，没有人会听你的，这是不对的，应该带着很深的爱。保罗在使徒行传20章里有这样一句话，当保罗几乎是最后一次跟以弗所他所带领、他所爱、三年之久流泪祷告的教会说：
{{scripture}}你们也知道，凡与你们有益的，我没有一样避讳不说的，或在众人面前，或在各人家里，我都教导你们；(使徒行传20:20){{/scripture}}
“凡与你们有益的，我没有一样避讳不说的”。我们一定要改变这样一个习惯，现在我们基督徒讲话变成软绵绵的，就是专挑好话说。保罗却说，如果这是对你有益处的，可能这话比较难出口，我得祷告好几天才敢跟你讲，但我还是得讲，“我没有一样避讳不说的”。弟兄姊妹们，如果你不带着爱心，很严厉地去指正，有一天上帝要审判你。如果你的话是拆毁别人、不带着爱心的，有一天神必要审判你。但不要忘记，如果你闭口不言，有一天神也要审判你。你说：“哎呀！这个这么难做啊？”我告诉你，就是这样。我们教导真理一定要平衡，一方面，我们要教导弟兄姊妹们嘴巴不要乱讲，乱讲话是会带来很大问题的，如果你乱讲话，你要道歉，你要悔改，你要向当事人道歉说“对不起，那天我讲的话伤害了你，那天我讲那句话是不该讲的，请你原谅我”，那这件事情就过去了。圣经既告诉我们不要乱讲话，圣经也告诉我们不要什么话都不讲，该讲的话不讲你有一天要受神的审判。
保罗怎么讲呢？他说：“我却不以性命为念，也不看为宝贵，只要行完我的路程，成就我从主耶稣所领受的职事，证明　神恩惠的福音。{{inline-scripture}}”(使徒行传 20:24){{/inline-scripture}} 保罗所要做的是什么知道吗？忠心。就是有一天我们回去交代的时候，我们从神那里是有领受的。有些人不敢讲不敢讲不敢讲，我问你：有一天你到神面前你怎么交代？你连讲都不敢讲。当然，我知道有时候讲了也没用，但是讲与不讲有什么区别呢？我讲了，我良心上就平安了，这罪不在我身上，这罪在你身上。保罗说：“所以我今日向你们证明，你们中间无论何人死亡，罪不在我身上(原文是我于众人的血是洁净的)。”(使徒行传 20:26) 我双手是不沾着血的，你明白吗？假如我是一个守望者，我站在守望台，我看见敌人来了就是不吹号，你说我有没有罪？我只是无作为而已啊。你的无作为导致这些人死亡，你是有罪的。所以弟兄姊妹们，神不期待我们说出来的话一定有用，我多么希望这是真的，但我告诉你这不是真的，有时候你说出来的话一点用都没有，但这个时候，你在主面前尽职、尽心、尽忠了，不然你就是不忠心的人，如果那个人犯罪，是因为你没有警告他，你是有罪的，你的良心是不安的，不然你想一下，有一天你想起那个人怎么样，你想一下，你的良心会安稳吗？是不安的。所以我们要做到良心清洁。就是说，我今天讲这句话不是要试图改变你，我知道我没有能力改变你，我讲这句话我才会心安。你要知道，在上帝面前我有我的责任，在上帝面前你有你的责任，如果我做兄弟的，我跟你讲了，你还是不改，而且我跟你讲的时候不是乱讲，我跟你讲的时候是有理有据，甚至我付代价请你吃饭，我并不是高高在上跟你讲这句话，那你要面对神的审判。
我想到耶稣钉十字架的时候，旁边有两个人，其中有一个人，他就数落耶稣，另外一个人就制止他，说我们都是罪犯，但耶稣不是，你怎么敢说他呢？你看，在十字架上还发生这样的对话，临死之前还有这样的对话，这个人呢，耶稣最后对他说：“今日你要和我同在乐园里。”他没有把自己放在高高的道德审判者的位置，他说我们同是罪犯，但你知道吗，这位是耶稣。其实十字架上的那一幕就是我们要指正别人的那一幕。我们一定要把自己放在罪人的位置，但是告诉对方：“我的弟兄，我的姊妹啊，我们同为蒙恩的罪人，我没有比你好，你也没有比我好。我们没有大罪人、小罪人，我们无论犯什么罪，在上帝面前只有罪人与义人，没有大罪人与小罪人之分。”当我们怀着这样心的时候，我们就能够讲出一些话，或者做出一些事，或许我很多次尝试发现都救不了他，帮不了他，但是在神面前我良心是无亏的。现在想起来，也有一些时候良心是有亏的，因为当时我很胆小，我不敢跟他讲，我很懦弱，我没有像保罗这里讲的这样，“我不以性命为念”，你怎么看我不重要，甚至我讲完你要打我这也不重要，重要的是，我要行完我的路程，我要成就我从主耶稣基督所领受的执事，要证明神恩惠的福音，就是我要尽职尽责，我要尽忠。接下来他说，你以为能逃脱神的审判吗？所以保罗这里警告的是这些论断的人，他们的行为不改变，但是他们讲起别人的问题津津有味，对自己的问题却视而不见。
{{scripture}}还是你藐视他丰富的恩慈、宽容、忍耐，不晓得他的恩慈是领你悔改呢？(罗马书2:4){{/scripture}}
这太重要了，就是神的恩慈不是让我们来消费的。就是神这么怜悯我，这些年神这么恩待我，继续放纵吧。不！不！不！你不要忘记神的恩慈的功用在哪里。神的恩慈的功用是让我们有一天要悔改，就是一次又一次的失败一次又一次的失败能不能让你醒过来。这是我发现非常非常难的事情，我发现人的心刚硬到一个地步，就是一句话叫做“不见棺材不掉泪”。但这句话不总是这样的，有些人见了棺材仍然不掉泪，就是你看到已经够失败，他仍然还在失败里面，作为神的仆人，你的心必须足够强壮，不然这颗心不知道要破碎多少次，看到很多的情形你很心痛，如果没有神的恩典是走不下去的。我们一定要明白神的宽容，神对我们的怜悯，神对我们的忍耐，神给我们的丰富恩慈，最终的功用是领我们悔改到祂面前，如果这些不能够带来我们的悔改，接下来很可怕的是第5节：
{{scripture}}你竟任著你刚硬不悔改的心，为自己积蓄忿怒，以致　神震怒，显他公义审判的日子来到。(罗马书2:5){{/scripture}}
有一次我跟一个弟兄说到关于带领，关于一对一。我说现在我每天都在一对一，跟谁一对一呢？跟我的太太一对一，这是一辈子的一对一！我们教会有一本小册子叫一对一，这是7课，要见面7次，跟我的太太哪止见面7次，我们单独约会，我们几乎天天都需要这样的时间，需要天天一对一的时间，为什么？因为我们要常常彼此提醒，在一对一的时间里，我们彼此提醒要谦卑悔改，要谦卑悔改。对丈夫来讲最需要带领的人是太太。有弟兄跟我讲，太太孩子我都带不动，但是带门徒我可以！我说你错了，你错的非常离谱，如果太太孩子带不动，你带门徒，那是虚的。必须要能够带得动太太，必须要能够带得动孩子，这是身边最亲近的人，他们最了解你。如果一个人能够得到最亲密人的尊重这才是真正的尊重，就是不了解我的人看我在台上讲道，讲完道就是哇，大家就哇这个讲道人还可以，口才还可以，或许他因此对我有一点尊重，但他其实一点都不了解我。谁了解我呢？就是在我身边的太太，跟我在一起生活10多年，她知道我所有的软弱，所有的不堪，所有的缺点，这时候她还能不能尊重我？有时候，太太在心里面是鄙视自己的丈夫的，这里面当然有太太要悔改的地方，但是我要问先生的是你做什么能够让你的太太尊重你？因为这个最了解你的人，她能够尊重你才是不得了的事情。比如说一个朋友一开始还挺尊重你，越认识你，哇，这个人不能深交。真的有这样的人，就是外表看起来还可以，一深交发现这个人不行。但这个时候了解的才是一个更深入的他，不是表面的他。所以认识一个人是需要时间的，在教会里当我们启用一个人担当一个很重大的责任需要很多年的考察，一个人能够假装一时，但没办法假装很久，就是过段时间后原型毕露，一开始可以把自己讲得很美，你也被他忽悠了，但你再观察他一段时间，就发现马脚露出来了。弟兄姐妹们，我们别无选择，我们必须改变自己的内心，你假装是假装不了多久的，真正有属灵洞见的人，一段时间之内会把你看出来的，所以你别无选择，你只有一条路，就是一定要改变，没有改变的话迟早会被看出来的。
我们每天早上领受这些话语，为什么？因为我们要改变，我们不要做虚的东西。有人可能面对太太心里说，你知道吗，外边的人多么崇拜我，很多人想要我过去给他们讲课，只有你不欣赏我，只有你不尊重我，你知道我在外边多少人喜欢我。我觉得讲这样话的人，他根本不明白什么叫真正的影响力，影响力不是你多会讲，不是你多会表现，不是你做多少的成绩，不是你有多少的业绩，不是你多有口才，而是到底骨子里你是什么样的人！被看穿了不要恼羞成怒，被看穿了之后赶紧悔改，有些人被看穿了就恼羞成怒，就开始跟你崩溃。有些人你指正他，他就开始攻击你，这种人我是见过的，他不是悔改，而是说那你是怎样的，他开始找你的缺点，这种人是非常狡诈，非常凶恶的，所以这样的人，如果我是趁早看出来的话，我也不会太去指正他了。指正是带着爱心的，如果到了一个地步看出了他的狡诈就连动都不要去动他，为什么呢？因为神会打击他。我们一定要怀着一颗谦卑的心，圣经里讲说刚硬不悔改的心，这两个词是什么意思呢，一个人的刚硬怎么看得出来，圣经让我们要刚强，但不是让我们刚硬，大家知道这两个词的区别吗？刚强的人是温柔而谦卑的，刚硬的人是顽固很难改变的，无论你讲什么，反正他有很强烈的一套逻辑，他是出不来的，明白吗？
所以圣经告诉我们，要做一个刚强的人，他说你们要依靠主的大能大力做一个刚强的人，做一个strong man，做一个strong woman，你内里的那个人需要刚强，但却不要刚硬，刚硬的表现是什么？刚硬的表现是不悔改。我问大家一个问题，你上次悔改是发生在什么时候？有人是天天悔改，有人上一次悔改，一直抓脑袋，上一次悔改大概5年前决志祷告时悔改过一次，这5年来呢？弟兄姊妹们，我们的一生是悔改的一生，我们常常偏离主，就好像你开车的时候，你常常握着方向盘往左调整一点，往右调整一点，为什么呢？你要使它走在正路上。干嘛不上车之后，给它方向盘放了呢，即使你在高速公路上是笔直的，为什么手还要放在方向盘上呢？大家想一下，要微调，有时候往左调一点，有时候往右调一点，为的是让它保持在正路上不要撞了。这幅画面就是我们基督徒的一生，我们总是听到神的话语，每天听到一点，哎呀今天又被削了一下，今天又被调了一下，明天那句话又被调了一下，又被削了一下。感谢主，其实这是好的，所以我鼓励大家天天悔改，今天我有什么态度需要悔改，今天我怀着怎样的一颗心，我需要悔改。让我们不要成为在这里所讲的，为自己积蓄愤怒，这不是积蓄存款！你们有的人就是工资发到工资卡上，然后查余额，哇！非常开心。或者买基金买股票然后查余额，一开始是20万，后来变成25万，后来变成30万，你非常开心，我的余额就是不断增长不断增长不断增长。这幅图画你用在神的忿怒上，当我们不悔改的时候，当我们刚硬的时候，当我们顽固的时候，当我们纵容自己的时候，这个不是存款在上涨，是神的忿怒，以至神震怒。你知道震怒这两个词用在哪里吗？当摩西从山上下来时看到以色列人在拜偶像，那天有3000人被杀，这是神的审判，圣经记载说，摩西是震怒，他不是忿怒。就是在山上，当神告诉摩西赶快下山，赶快下山，你所带领的百姓已经成了啥样啦，就是那个时候摩西还求情，他说，主啊，求你不要对他们震怒，但他下来一看连自己都忍不住震怒，你们这些人怎么会这样呢？太不可思议了。震怒。所以，弟兄姊妹们，如果为自己积蓄愤怒，就是等待着有一天全部爆发，那公义审判的日子来到。接下来，我要讲非常重要的，就是从第6节开始：
{{scripture}}他必照各人的行为报应各人。(罗马书 2:6){{/scripture}}
行为？不是因信称义吗？这太矛盾了吧？我告诉大家，圣经里面真理的教导都具有不同的面，怎么理解呢？当你看到一个珠宝，比如说钻石，它有很多面，你看这一面是闪亮的，你看那一面是漂亮的，你看那一面是漂亮的，就是它每一面都是漂亮的。你看这一面是不是钻石，你看那一面呢？它也是钻石。所以我们要讲一个非常重要的真理，就是神的审判是按照个人的行为进行的，这是旧约跟新约一贯的教导，这跟因信称义并不矛盾。为什么要学神学呢？因为没有学神学，你可能只知其一，不知其二。如果你没有系统性，你就知道因信称义，我现在要讲的这点，你可能不知道。就是有一天神审判我们的时候，这里说，是按照个人的行为来报应个人。千万不要忘记这点也是圣经所写的。理由我解释一下，在神那里，得救的人已经确定了，判决的结果已经有了。耶稣说，凡信他的人已经出死入生了，但是末日审判的时候，不仅会公布一个审判结果，还会公布所有的证据，以维护所做的判决。你想一想法院的判决书，既有一个判决结果，但同时必须说明判决的证据，就是你为什么可以得出这个结论呢？你为什么可以这样判呢？而且这些证据和理由必须足以支持这个判决结果。末日审判是公开进行的，所有的人都在观看，不是在一个密室里秘密进行，众天使和历世历代活过的这些人，圣经说都要复活受审判，审判不是对着一堆尸体，所有死去的人有一天都要复活，所以地狱是复活之后的人进入的。就是复活之后要接受判决结果，而且那一天是众天使和所有历世历代活过的人都在场，不是不公平的宣判，是可以拿得出来，在公众面前可以站立得住的宣判。所以不仅要宣布结果，比如某某弟兄被叛无罪进入永生，还会公布可供核查的证据支持这个判决结果。那时候唯一可靠的证据是什么？你说当然是我们的信心啊？不，是我们的行为。就是我们的行事为人和一贯的生活方式，都要像放电影一样给所有人看，看完之后，所有人都心服口服，说这个人说是基督徒，他真的改变了。在1999年12月受洗之后，他说自己是基督徒，的确经过这几十年的生活，我们记录都看了，我们非常佩服神的判决结果，是得救的人。祂分析的不再是信心，祂分析的是行为，这是这句话的意思，这是圣经一贯的教导，那现在有种危险在哪里呢？危险有两个，一个是以行为称义，我要努力表现以赚取神来拯救我，这是不可能的，所以我们努力的教导因信称义。但还有另外一个危险是什么呢？哈！我已经因信称义了，然后从此以后过上非常放荡的生活，非常不警醒的生活，松懈的生活。你如何以这种生活证明自己真是一个被神恩典触摸的人呢？怎么知道你真是一个重生悔改得救的基督徒呢？所以这里所讲的行为，不是脱离信心的行为。
雅各书里讲到说我们不是单单因信心称义，还因行为称义。所以读到这句话的时候，有些弟兄姊妹就开始混乱了。说我现在不明白了，圣经这么矛盾，我到底是因信心称义，还是因行为称义呢？圣经是绝对不会矛盾的。如果你认为矛盾，是你头脑里学了两样东西，然后你不知道怎么把它联系在一起。我们学这些东西，要求圣灵帮助我们能够融会贯通。一旦通了，我告诉你，你会非常非常喜乐，非常非常开心。所以我一直鼓励弟兄姊妹们，必须要有耐心，我们不能一口吃掉大象。
圣经所讲的信心，不是没有行为伴随的信心，还是因信称义，这点要坚定不移。但你要给这个信心定义，就是当你讲到信心时，圣经的定义到底是什么。我们不能停留在幻想里。“啊，这个人什么都没做出来，但是人家有信心。”其实不可能的。一个人如果真有圣经里所讲的信心，他的行为会发生巨大的变化。所以圣经说，“身体没有灵魂就是死的，信心没有行为也是死的”，就是如果你说我有信心，只是我做不出来，你的信心是死的。也就是说你的信心不是真的活的信心、不是有用的信心。你的信心是你自认为有信心，不是圣经里所讲的信心。人称义是因着行为，意思就是说，因着行为看出来信心。所以雅各书你要上下文去读，你才知道它在论述什么，它的论点是什么。因为在那个时候有有很多人说，“哇，我已经称义了”，其实现在也有。有些基督徒以为信主了，竟然可以不去聚会，他的圣经根据是什么？他毫无根据。他根据的是自己的想象。这是极为可怕的。就是说他一心一意的认为我肯定得救，最后却下了地狱，可怕吗？我们回到罗马书，他说，“我们可蒙悦纳的行为都是出于信心的行为”。就是说我们所讲的行为，不是脱离信心的，我们所讲的信心，应该是有行为的信心。对基督徒而言，信心是善行的基础和根源。就是信心产生善行。同时行为是信心的结果，证明信心真实有效。所以如果你说我有信心，那我看看你的行为。
神学上有一个专业用语，叫成圣。你要明白圣经里的神学定义，这些要帮助我们去承载真理。这些词汇不是彰显我们有多懂，不是的。成圣的是基督徒虽然信心得胜，但是成圣的生命是你信心的可靠证据。如果你说你已经称义，如果你说你已经得救，那让我看看你有没有成圣的生命，这是圣经的教导。如果你没有不断的变得越来越圣洁，不断的越有对真理的渴慕，你说你得救这是无根无据的。所以对于一个得救的基督徒来讲，这里不是说你要有完美的行为，但是就信主之后的整体的生命来看，必须要表现出什么呢？比如忍耐、顺服、能够结出圣灵的果子。这些果子因人而异，有些人比较强一些，有些人可能稍微弱一些，但不能没有。
接下来一句话“凡恒心行善、寻求荣耀、尊贵和不能朽坏之福的，就以永生报应他们”。这句话大家反复读，真正信靠耶稣的人，他们恒心怎么样呢？恒心忍耐的行善，寻求来自神的荣耀、尊贵和不能朽坏的福分，最终神就赐给他们所求的，就是永生。神赐给他们灵魂的永生，就是永远不朽坏的身体，与神在永恒里、在荣耀里共度永恒。所以真实依靠耶稣基督的人，他们在生活中，他们的决定、追求，充分表现了他们所追求的跟这个世界不同。比如，他们的钱花在哪里，他们的时间投资在哪里，他们怎么对待别人，他们怎么看待教会，他们怎么对待配偶，他们怎么对待儿女，这些都是他们信心到底有还是没有，或者强与弱的证据。
那么对于那些自以为是的道德主义者，他们的行为是怎样的呢？他说，“惟有结党、不顺从真理、反顺从不义的，就以忿怒、恼恨报应他们；” 这里结党这个词的翻译，如果你找ESV英文版本，指的是自我迷恋，就是很有野心、自我陶醉的人。他们一心一意追求自我的目标，自我的益处，他们迷恋于自己的道德、学问、善行。他们认为自己就是自己的救主，他们以为他们的德行可以永垂不朽。接下来呢，不顺从真理，就是这些以恼怒、愤怒、恼恨报应他们的人，是什么样的呢？他们不顺从真理。他们抵挡神的话语，他们甚至四处讲学，与人辩论。但他们自己的生命，却拒绝降服在神的旨意之下。所以有的人说“弟兄姊妹们，你们都不懂得欣赏我。你知道吗？我在外面多受欢迎。”在外面多受欢迎，他们不了解你，你讲完了，他们还以为你很厉害，没想到其实你的生命是一团糟。我们如果有外来讲员，不了解他的话是不会让他站在讲台上的。他会讲有什么用，他的为人如何才是最重要的。
接下来说“反顺从不义的”，顺从不义是什么意思？就是他们讨厌真理。他们按照心中善恶的标准，我行我素，自作主张。他们就是自己的立法者，他们可以随着自己的喜好去修改别人的标准，总是为自己找到非常合理的辩解。即便他们有很多善行，甚至服务慈善机构，为人谦和，言行非常谨慎，几乎找不到什么明显问题，但是他们内心深处想要立自己的义。并以此在神面前夸口，这才是他们最可怕之处。道德败坏的人不是最可怕的，因为他们其实知道自己坏，别人也看得出来。最怕的是好人，好人的内心深处想要立自己的义，并且在神面前夸口。这才是最可怕的，但是这个神都知道。我们做一切的好事，最终荣耀都要归给神。
我总结一下，神的审判不仅要临到那些随从情欲、任意妄为的外邦人，而且也要临到那些自以为义、论断他人的道德主义者。道德主义者虽有良好的行为与自律，是人所称道的行为模范，但因为他们不认识神完全的圣洁属性和人完全的败坏，所以拒绝悔改信靠神。他们觉得我这么好，我怎么可能需要神。他反而以自己的善行抵挡神。岂不知神要按照真理、而且基于人所有的行为审判。神审判时公布一个结果，他的证据也是非常充足的。人可以狡辩什么，但是地狱一旦放出来，没什么好说的。一旦把我们这一生的录像全部录下来，从出生到死，头脑里面所想过的每个念头全都录下来，证据确凿。有时候我们跟人家讨论时，辩论得面红耳赤，因为别人不知道我们真正的面目如何，不知道我们在人看不见的时候做了什么，想了什么，但神都知道。神知道的时候不需要辩论，一切都放出来时，证据确凿。最后要鼓励大家的是，“恒心行善、寻求荣耀、尊贵，和不能朽坏之福”的人不是寻求世上人的虚荣，人的夸奖，人的赞同，他寻求的是属天的神的国和神的义、神的荣耀。这些人的生命活出来一定是跟别人不一样的。
你认为你在神面前已经得救了吗？那你有没有查看自己的行为？你的这些行为，你的所言所行，是美好的证据，表明你真是信靠主的人吗？你是否真相信自己是一个罪人？所言所行有一天在众天使和历世历代所有活过的人面前放出来时是什么样的呢？也许一开始你很紧张，因为它放的是你以前的一些经历，甚至你信主之后还有很长一段时间，你做的一些事情真的拿不出来，真的不敢看。但你心情越来越放松，因为之后你真的以耶稣基督为你生命的主。所以你人生后半场的故事，或者你人生从某个阶段开始都是非常荣美的见证。放出来的时候神脸上有笑容，你的脸上也有笑容。
3. 神的恩慈领我们悔改
{{scripture}}还是你藐视他丰富的恩慈，宽容，忍耐，不晓得他的恩慈是领你悔改呢？(罗马书2:4){{/scripture}}
在这句话之前，罗马书是这样说的：“神必照真理审判。”神最后的审判不是按照想象，而是按照真理。所以你有真诚是不够的，你必须按照真理，因为神审判的时候不是照“我认为神应该怎么审判我”，“我觉得神是爱，怎么可能这样对我呢？”
接下来的经文就提到神的恩慈。就是神的审判不仅按照真理，而且神的属性里非常重要的就是神丰富的恩慈。不仅是恩慈，还是丰富的恩慈。这边有一个词“藐视”，什么叫藐视？藐视的意思不是指不小心，藐视的意思指人在这件事上是故意的。人尽管看到这位充满恩慈的主，但他故意抵挡。
接下来说：“不晓得他的恩慈是领你悔改。”刚才让大家注意一个词“藐视”，现在大家注意一个词“领”。什么叫“领”？就是带领的意思。有另外一段经文：
{{scripture}}因为凡被神的灵引导的，都是神的儿子。(罗马书8:14){{/scripture}}
怎么知道这个人是重生得救的？如果他一直在低迷、远离神的状态里，你怎么确认这个人有神的灵引导？这要打一个问号。比如一个顾家、打拼、勤奋的人，从人的角度看，已经相当不错了。但从真理的角度看，他可能是远离真理的。这里说：“凡被神的灵引导的，都是神的儿子。”也就是说，能够被神的灵带领，恰恰表明他里面有重生的内在。接下来我要讲的是非常神学的，大家如果听不懂，慢慢来，不要着急。你要祷告，有必要时跪下来听。我们在学神学时，一定要带着敬拜的心，而不是好奇的心，好像在学一本故事书。我们所研究的对象是神。我要讲一个极大的奥秘，就是“神愿”和“神的旨意”， God’s wishes and God’s will，这两个是不同的。我给大家读一段经文：
{{scripture}}主所应许的尚未成就，有人以为他是耽延，其实不是耽延，乃是宽容你们，不愿有一人沉沦，乃愿人人都悔改。(彼得后书3:9){{/scripture}}
现在大家开动脑筋，跟我一起想。神愿人怎样？神愿人人都悔改。但我问大家，有没有人人都悔改？从耶稣那时到现在，不仅没有，绝大部分人是没有悔改的。耶稣说：
{{inline-scripture}}你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。(马太福音7:13-14){{/inline-scripture}}
这里看起来像是有矛盾，但圣经是没有矛盾的。只是我们这些学习的人读起来可能觉得：“诶，这是怎么回事？神你的旨意到底是什么？” 所以这里要区分“神愿”和“神的旨意”，God’s wishes and God’s will，这是神学上的概念。为什么明白这个很重要呢？神的旨意不是人人都悔改，但神不是说：“哈哈，你看，你就是配得沉沦。”我们的神是不是这样的神？不是。如果你摸着祂的心，好像是朋友和朋友之间，有时候你说这句话很伤他的心，因为你误解了他的心意。如果我们认为这位神就是幸灾乐祸，那你是非常伤神的心的，因为他不是这样的。圣经启示我们这位神有怎样的心呢？我们的神愿人人都悔改，祂不愿有一人沉沦。不用说千个万个亿万个，就是一个人祂也不希望沉沦。但耶稣在马太福音第七章对他的门徒这么说：你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；引到永生，就是这些门徒，这些基督徒，因信主罪被赦免、灵魂得着永生的人，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。所以，彼得后书3章9节表明了主的心，而马太福音7章13节表明我们看到的现实。我们看到的现实跟马太福音7章是非常相符的。以厦门为例，信主的可能不到2%而已。这个统计数据虽然不是非常准确，这只是估计，但我们很确定的是在厦门绝大多数人是不信主的，我想在厦门90%的人没有信主是没有任何疑问的。我们思考下，绝大多数人不信主，他们最终的结局是什么？如果情局不改变的话，结局就是灭亡。圣经说：
{{inline-scripture}}你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多。引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。(马太福音7:13-14){{/inline-scripture}}
这是非常符合现状的，所以这里我们要思考一个问题：神恩慈的作用、功能、目的，神恩慈的功能是什么？领我们悔改。如果一个人能悔改，功劳在谁？神的恩慈，神的怜悯。为什么我们说学习神学这么重要呢？我举个例子给大家听。
有一次我们和一对夫妻聊，那天晚上我睡得特别香，在这个时候神学是非常重要的，为什么呢？因为如果没有在神学上很深的认识，就会在这时候说：你看我多厉害，我把他们说服了。但真正认识神、明白神的人，会说：神啊，这一切都是你的恩典。我已经努力过不知多少次了，那为什么在这个时候恍然醒悟？一切都是神的恩典。所以我跟弟兄说：是神在开启你。我在这期间是没有功劳的，我也跟他谈话聊天不知道多少次了。有一次主日聚会他没有参加，我还特别去他家里找他：今天为什么没有去呢……这几年是非常锻炼我的，也让我成长很多。在耐心、忍耐、爱心方面很考验我，我本来认为我很有爱心，一被弟兄们锻炼发现我是很没有爱心的，所以非常感谢你们。万事互相效力，叫爱神的人得益处！其实你们得到好处，我也得到很多好处。如果你是非常好被带领的，其实我也得不到锻炼，锻炼的强度不够，神说我要派某某弟兄过去一起帮助我好好锻炼。我想让大家明白神学非常重要，如果我们不明白，服侍着服侍着心里就会暗自窃喜。就是你不会告诉人家，你只是在心里暗自窃喜，你看我自己有多棒……这就是不明白神的恩典。凡是在心里暗自窃喜、自我陶醉的，他如果遇到有个人向他提议，他就会觉得很纳闷，因为他一直在心里给自己创造一个环境，一个大家都给他鼓掌的环境，这个“大家”都是他心里创造的，那突然来个人要指正他，他就受不了了，他认为像我这样好的人你还说我不好。所以一个人对神的恩典认识缺失，就表现在他被指正时很难接受。但一个人对神的恩典认识很深刻，他被指正时，心里会想：还好你不知道我的全部，其实我比你想象的更坏。像这样情况他更容易接受，因为他认识神的恩典，他这样讲我，其实还有更糟的东西神在看，他还不知道，我今天能够这样一切都是神的恩典。所以大家明白吗？神学会在实践中暴露出来。我有天跟大家说，你不要开口，一开口你的神学就暴露出来了。还有你不要服侍，一服侍你的神学就暴露出来了。我不是说你不要服侍，我意思是说一旦你服侍时，你的神学境况就都慢慢暴露出来了。有的人一服侍，哇……那天，有人说以前服侍什么什么……我说你不要说以前什么什么，你就干过那几件事情，然后经常拿出来讲，我听都不爱听了，听了真的不舒服。就是说，不明白神恩典的人，把过去为神做的那点事情拿来炒来炒去。你的好让别人去说，不要自己说，这是真不明白神的恩典。
“世人蒙昧无知的时候，神并不监察，如今却吩咐各处的人都要悔改。”(使徒行传17: 30)
神的心是不是要每个人悔改呢？我想是毋庸质疑的。有人问说，那圣经里福音是不是给神所拣选的人？按照圣经的启示，我们这些重生得救的人是被拣选的。有一派人，叫做极端加尔文主义者，他们认为福音只是单单给神所拣选的人，我非常反对这样的说法。福音是给世界上所有的人，神吩咐各处的人都要悔改，神希望所有人都悔改，神爱世人甚至把他的独生爱子赐给他们。他们指的是谁呢？指的是世人。所以能不能说福音只给那被拣选的人？这是不对的，福音是给世上所有的人。我这样讲，我估计你们百分之百的人都会认同。但接下来，我告诉大家，不要只知其一不知其二。那我问大家既然福音是给全世界的，为什么没有全世界的人都信主？不仅没有，而且从耶稣那个时候起，绝大部分人都没有信主。在历史上的任何时期，都是大部分人，虽然有些时期，很多人信主，但更多人是不信的。为什么？有没有想过这个问题？难道神的旨意没有成就？难道神的希望总是落空？弟兄姐妹们，有些圣经启示，我们可能除了最终到神面前，否则我们不能明白。我们不能明白为什么神愿人人悔改，却没有人人都悔改。但圣经里却有个非常重要的启示，这是我们要讲的重点。
{{scripture}}“还是你藐视他丰富的恩慈、宽容、忍耐”(罗马书2:4){{/scripture}}
这就是人从耶稣那个时代一直到现在都在干的事情。就是无论你把福音讲得多准确，无论你传多么全备的福音，无论你请他吃多少顿饭，无论你对他多好……我相信你们当中是有这种人的，对人特别特别好，但你最终非常痛苦，为什么他还没信主呢？因为圣经启示了人在罪里他是藐视上帝的恩慈的。甚至你对他很好时他开始利用你，他藐视上帝的恩典，还利用你。我的意思不是说那就不要对他们好了，还是要对他们好，但你要明白：除非神在他心里做一件奇妙的工作，否则他不可能归向主。一个人除非重生，否则他不可能悔改。重生什么意思？重生的意思是，你里面有个灵，你在不信主时，你里面的这个灵是藐视上帝的恩慈的，顽固到一定地步，他是身不由已的。就是说，你虽然听了福音，去了教会，感受到了爱，很多人对你很不错，但你灵里本质上是对抗神的。这时，如果没有神额外的恩典，就是在你里面做重生的工作，你没办法悔改。 “我实实在在的告诉你，人若不重生，就不能见神的国。{{inline-scripture}}”(约翰福音3:3){{/inline-scripture}} 所以耶稣跟尼哥底母的对话中，他说必须要重生。就是没有重生，那个灵是藐视上帝的灵，要换一个新的灵在里面，这个新的灵终于可以和总部取得联系，可以听懂上帝的话，终于可以顺服神。这个新的灵的表现是什么？悔改。重生的证据是悔改。那明白这点时，弟兄姐妹们带领一个人信主，不要这样带：你要不要接受主耶稣，要，来跟我做一个祷告……你要问他，你要不要悔改，不悔改，接受主耶稣干嘛？如果一个人不悔改，他要接受主耶稣做什么呢？
我问大家这个问题，因为现在有很多误区在这里：他接受主耶稣了，他信主了。然后弟兄姐妹聚会，他都不来，为什么？因为他没悔改，你一口咬定他就是基督徒。你说这样对吗？我们怎么确定他是基督徒呢？圣经里启示他必须得悔改。所以弟兄姐妹们，好可怕的无知，这种无知可怕到一个地步，今天是广为流传的：你要不要接受主耶稣？要！举起手来，好，可以了，跟我做一个决志祷告。什么叫决志祷告？决志祷告是必须悔改的。我问大家，在约翰施洗时，他在预备主耶稣基督的道路，在传福音时开口的第一句话是什么？他说“神的国近了，你们当悔改信主”。{{inline-scripture}}那么主耶稣传的第一句话是什么？“天国近了，你们应当悔改！”(马太福音4:17){{/inline-scripture}} 为什么说要“悔改”？因为悔改是重生的证据。接下来彼得是怎么传福音的？彼得说：“你们各人要悔改”(使徒行传2:38)，这是教会的第一场布道会，“奉耶稣基督的名受洗，叫你们的罪得赦，就必领受所赐的圣灵；”(使徒行传2:38)。在那场布道会他并没有说：你们听了很扎心是不是，来吧，接受主耶稣。我并不是说接受主耶稣是错的，我的意思是悔改才能接受主耶稣。之所以接受主耶稣，是因为认识到我是罪人，我需要被拯救。如果我不是罪人，我需要救主吗？我没有意识到罪的可怕，我需要耶稣干什么？这个逻辑应该是很清楚的，接受耶稣基督是主，因为我意识到自己是一个可怜的罪人。保罗在描述自己的服侍事工时他说：“又对犹太人和希利尼人证明当向神悔改，信靠我主耶稣基督。”(使徒行传20:21) 一个人如果说我信，好，那我暂且信你信，但是你有没有悔改，如果你没有悔改，你信什么？你为什么要信？你说：我信耶稣啊。对，你信耶稣什么？你信耶稣是灵丹妙药？你信耶稣能够满足你一切需要？还是信耶稣基督是你的救主？他如果是你的救主，请问你有什么问题需要被救？严重到哪个地步需要被救？一个人说我信的时候，我要问：你悔改了没有？我曾经有给人传福音，传到最后，问他要不要悔改，他说不悔改，不悔改我就不用带他做决志祷告了。大家明白吗？如果不悔改，你还带他做决志祷告，你在领他归向哪里？我不知道。
我稍微总结下，这次讲的是这样：神愿人人都悔改，事实上并没有人人都悔改，因为神的旨意并没有拣选世界上所有人。今天如果你是悔改信主的人，你要知道，那是神极其不可思议的恩典临到你。所以，我搞不懂，基督徒不感恩，那他是哪种基督徒呢？绝对不是圣经所描绘的基督徒，是他头脑里想象出来的基督徒。一个基督徒轻飘飘的，觉得主的救恩无非就是这样，信主十年二十年，他就这样过去，对宣教、传福音、服侍神没有任何感觉，没有任何感动、任何行动，你告诉我他信主，我要打一个问号，他信的是什么样的主？是圣经里所讲的这位主吗？圣经所讲的这位主是救我们命的，我们应该是感恩戴德，带着极大的热情过新的生活，怎么可能是这种模样呢？几年前我领受一个使命，要向基督徒传福音，就是他以为是基督徒，但圣经是用来打假的，对照一下你的生命，然后你说我安安稳稳的，一定是基督徒，那你的生命跟圣经所描述的基督徒生命相符吗？如果不相符，你还要这样继续幻想下去吗？还是你要悔改？你悔改了，就从一个假的变成真的基督徒了。世界上最悲哀的事，就是每周都来主日聚会，最后却下了地狱。我想不到哪件事比这个更悲哀。那些从来没有来过教会的，不会想我要上天堂，但那些来教会的，心里打定主意，我绝对是上天堂的，结果眼睛一闭，却去了地狱。圣经有没有这样的根据呢？主说，不是凡称呼我，主啊，主啊的人都进天国，唯有遵行我父旨意的。圣经也说，有一天有些人会说，主啊，我不是奉你的名赶鬼，奉你的名做这做那吗？但主却不允许他们进入祂的国。听到这些警告时，我们有没有对照自己的生命，然后深刻反省呢？我告诉大家，悔改才是真信，离开了悔改，你不要跟我讲谁又信了谁又信了，不要提圣诞聚餐有200个人信主，我问你，半年后这些人在哪里？他们不去聚会了，这些数字有什么用呢？他有没有持续在信心里，有没有持续跟随主呢？他有没有持续信靠主呢？不要让自己的诡诈相信了这样的谎言：只要他做了决志祷告，就是基督徒了。如果是真信，不会一会信一会不信，如果是真信，一定是一生持续相信，并且一生持续悔改，不仅是信主时悔改，而且之后持续悔改。比如有人十年前作为学生来到教会，后来离开教会，现在又回转了，那他现在的回转表明他当时信主是确实的，如果他一直不回转，那当年也不是真信。
4. 悔改
{{scripture}}还是你藐视他丰富的恩慈、宽容、忍耐，不晓得他的恩慈是领你悔改呢？你竟任着你刚硬不悔改的心，为自己积蓄忿怒，以致　神震怒，显他公义审判的日子来到。(罗马书 2:4-5){{/scripture}}
{{inline-scripture}}保罗在《罗马书》第2章提到说你们不可论断人，而且他说这些论断人的指的是哪些人呢？指那些论断别人，自己所行却和别人一样的人。就是他自己不悔改，但他指着别人要悔改。他指的不是那些自己愿意悔改，同时鼓励弟兄姊妹一起悔改的人，指的是第3节所说的人：你这人哪、你论断行这样事的人，自己所行的却和别人一样。(罗马书2:3){{/inline-scripture}} 接下来保罗提到一个词叫悔改，那什么是悔改呢？圣经里有个故事能够形象地帮助我们明白什么是悔改：
又说：“一个人有两个儿子。他来对大儿子说：‘我儿，你今天到葡萄园里去做工。’他回答说：‘我不去’，以后自己懊悔，就去了。又来对小儿子也是这样说。他回答说：‘父啊，我去’，他却不去。{{inline-scripture}}你们想，这两个儿子是哪一个遵行父命呢？” (马太福音 21：28-31){{/inline-scripture}}
这个故事里这两个儿子最终的行动：老大最终的行动是去做了，老二最终的行动是什么都没做。什么是悔改？只有落实到行动才能看出一个人悔改的心。话讲的再好没有用，或者说分享得特别好，讲很会讲，一到做的时候就发现不一样了。落实到行动，一个人的心才会显露出来。这里保罗说这样论断别人的人，他指的是这些心里刚硬自己不悔改的人，这里重要的一个字是“心”。大家如果看自己的圣经，你可以把这个字划下来，刚硬不悔改的心，把这个“心”字划下来，这个心字指的到底是什么呢？在保罗这段论述里我们看出一个人最重要的是他的心，但这个心到底指的什么呢？
我告诉大家一件很奇妙的事情，有一天我开车送孩子到学校，之后去教会，一路上神就对我的心说话，我领受到一个很好的比喻，跟大家分享，一个人的心其实指的就是一个人里面的灵，这个灵怎么比喻呢？就好像那天下着大雨又是上班第一天非常堵，我开车花了一个多小时才到教会，我开着车就看到路上好几部要么追尾要么出事故了。大家想一个问题，出事故一般是车出了问题还是人出了问题呢？我想可能有车出问题的，但是占极少极少，抓醉驾时抓的是车还是人呢？是这个车喝醉了还是里面的司机喝醉了呢？我看绝大部分事故不是车有问题而是人有问题，有时太着急就“啪”追尾了，或者粗心、玩手机反等各种各样的原因，绝大部分情况是里面的人出了问题而不是开的这部车。
现在大家摸一下自己的左手臂，再摸下自己的右手臂，现在这个身体就是你开的车，可是你里面有个司机，这个司机在圣经里就称为心或者灵，你的灵魂就是你的心。大家如果去上班、吃饭、做事情、写作业，记得你里面有个司机在开着你的身体。你的身体是硬件，你里面有一个内里的人，就是在《以弗所书》里面提到的inner person。
你坐我对面，我看到的人是外面那个人。但我告诉你里面有个司机，在开着你这部车，你这个人比喻成一部车，这个人出问题大多数不是硬件问题，大多数是里面的那个司机出了问题。所以你上班路上、上学路上、洗碗、做饭，你在做一切事情时，记得你里面那个人在开着外面这个人，你里面那个人像司机一样在驾着一部车，这部车就是一个看得见的人，而那个看不见的人才是决定这个人的关键，也就是说人如果道德出问题不是外面的这个人，一定是里面出了问题。你可以看得到的是外面这个人，但你有没有关注里面那个人是什么样子，或许外面这个人看起来相当一表人才，内里的那个人却残缺不全，或许外面的人看起来非常滋润，里面的人实际上却是骷髅，已经枯干，已经非常干渴干枯，外面这个人或许看起来很健康，但是面这个人可能病了，或者好几天没有吃饭了。大家有没有看过一些贫困地区或者贫困国家小孩的照片，看到他们很心疼，面黄肌瘦，看照片就知道这个孩子病了，他们不是因为生什么病，他们是因为没有吃的而营养不良。那属灵的人会不会营养不良呢，有没有可能一个基督徒因为常年没有得到好的喂养，常年没有好的帮助，吃不到东西总是饿肚子，然后外面这个人看着还不错，里面那个人已经饿得不行，面黄肌瘦病了？弟兄姊妹们，我们最重要的是里面的人，我们的心，现在来看一段话：
{{scripture}}人心比万物都诡诈，坏到极处，谁能识透呢？ (耶利米书 17:9){{/scripture}}
《圣经》让我们看到，问题恰恰出在这个司机。如果从生物学、医学的角度看待人的身体，我们其实差别不大。可能有人血糖低一点有人高一点，有人血压正常有人稍不健康一点，这个区别是有的，但这个区别不大，一般来说只要稍稍健康的人，差别不大。但这个心的区别是非常大的，人跟人之间拉开距离不是身体而是内里的那个人。《圣经》说人心比万物都诡诈，坏到极处，就是首先烂掉的是内里。
你看现在社会非常可怕的事比如婚外情、毒品、赌博、谋杀，烂是从里面烂掉的。一个人为什么婚外情，从他好色开始，从他的情欲发动开始，从内里的人败坏开始。一个人为什么会去嫖妓，他会没事干突然想去嫖妓吗？不是，在这之前他早就看过很多色情图片了。没有人心里非常圣洁突然间走出去说要不我今天去嫖妓，没有人这样，他里面一定是烂了臭了，然后极力掩盖没人看得出来。
人心比万物诡诈，坏到极处。我们还是孩子时在田里玩游戏，那个田里的土被捞起来时开始都是软的，然后我们就开始做一些造型，比如捏一个坦克、球、驳壳枪。弄完之后会把它放在太阳下慢慢晒干，晒干之后还可以改变造型吗？不能，为什么？已经硬了。这就是《罗马书》2章的这段话刚硬不悔改。他已经不具备可塑性了。神的恩赐本是让我们软下来，但有些人在神的恩慈下更硬。
《圣经》里非常一致的教导和启示，就是福音要么使我们软下来要么使我们硬起来，神的话语要么使我们生命柔软谦卑，要么使我们刚硬，我们那颗心就象田里的土。我问你：你的可塑性怎么样？神的话语临到时你是什么样的反应呢？我现在讲的这个在《圣经》中有段话非常形象、准确地表达了，《希伯来书》3:7-11：
{{scripture}}圣灵有话说：“你们今日若听他的话，就不可硬着心，像在旷野惹他发怒、试探他的时候一样。(希伯来书3:7-8){{/scripture}}
这是在新约，他说弟兄姊妹你们不可像以色列人，他们在旷野惹神发怒，试探神。他说：
在那里，你们的祖宗试探我，并且观看我的作为有四十年之久。(希伯来书3;9)
观看神奇妙的作为，大家知道是天天吗哪，你们可以想象一下如果这事发生在我们当中吗？天天吗哪，像以色列人一样，天天你到屋外然后就有早餐备在那里，四十年！观看神的作为四十年，那心该柔软下来吧，该有多谦卑呢，可是他们却没有，神说：
{{scripture}}所以，我厌烦那世代的人，(希伯来书3:10){{/scripture}}
弟兄姊妹们，我们要醒过来，神会不会厌烦一些人呢？那我问你，诚实地讲你有没有厌烦过一些人呢？如果你没有，你的境界非常非常高，我要向你学习，但这里我读到的经文是神厌烦那世代的人，为什么？
{{scripture}}他们心里常常迷糊，竟不晓得我的作为！我就在怒中起誓说：“他们断不可进入我的安息。” (希伯来书 3:10-11){{/scripture}}
你们会问这什么意思呢？这是不可以在安息日安息吗？其实是不能得救的意思。不能进入安息的意思就是不能进入永远与神同在的平安喜乐。不能进入应许之地，不能进入神所应许的永远的福乐里。所以祂的意思是你们断不可能得救！什么样的人断不可能得救呢？刚硬不可塑造不会悔改的人。你说这是因为他们没有听到非常有力量的讲道，听到有力量的讲道他们必定悔改，真的是这样吗？我告诉大家圣经里即使保罗讲道时都有很多人不信，保罗讲道你们觉得好不好？他当然是最好的。所以弟兄姊妹们，无论是耶稣的时候还是保罗在传福音时都有人是不听的。我作为一个传道人多么希望每次讲道大家都能悔改，但我告诉大家，作为一个传道人我必须接受的事实，不是每个人都愿意听讲道，不是每个人都听得进去，甚至有些讲道使人柔软下来，可也有一些人听了几次不想听了，不想来教会，不想起来听晨祷了。为什么呢？福音有两样后果：在心里柔软的人里面，福音使他越来越柔软；在心里刚硬的人里面，福音使他越来越刚硬。我当然希望神的福音会让我们都软下来。但事实却不是这样。
接下来给大家举旧约的一个例子。在《撒母耳记下》12:13-15，大卫是一国之王，他犯罪了，先知找到他时，没有直接跟他说，大卫你犯罪了！他给他讲了一个故事。这个故事是这么说的：有一个有钱人，他有很多羊羔，他不舍得杀他的羊羔，有一个没钱的人，他有一只羊羔，这个羊羔是他的一切。这个有钱人太可恶了，竟然把他的羊羔夺走！大卫听到这里非常愤怒，给我讲这个人叫什么名字？因为我是王，我肯定可以治他。意思是我要伸张正义！这个故事里的人太可恶，太可怕，太该死了！先知拿单指着他的鼻子说，其实我说的这个人就是你，昨夜神已向我显现。你做了什么你自己知道！大家可以想象一下那幕。大卫这时的回应是什么？来人！拉出去给我砍了，我想他完全可以这样。他可以叫人把他拉出去，要么砍头，要么抓起来。但他是怎么对待拿单的指正呢？这个指正是非常严厉的，大卫说我得罪耶和华了！他的第一反应是认罪。他第一反应不是说拿单坐下我们泡茶慢慢聊，当时的情况其实是这样的，其实我……你明白吗？大卫的第一反应不是为自己找借口。他的第一反应是我得罪耶和华了！弟兄姊妹们，你们犯罪时，如果有人指正你，你的第一反应是什么，第一反应为什么那么重要呢？第二、第三、第四反应就没那么准确，但第一反应非常准确。第一反应就是你心的真相。这时拿单说耶和华已经除掉你的罪。这太奇妙了。这一幕大家可以想象下，如果当时大卫的第一反应是：拿单你坐下来给我好好讲清楚。那么拿单的回答不可能是说耶和华已经除掉你的罪，而是说：大卫，你死定了。所以大家看到没有，你怎样对神反应，神也会怎样对你反应。这句话的分量大家明白吗？请问你对神怀的是怎样的心，我告诉你，神知道你的心。你对神怀着什么心，神对你就怀着什么心。这样讲有什么《圣经》根据吗？神说你若转向我，我就转向你。你们亲近我，我就亲近你。
弟兄姊妹们你的心是转向神的吗？你的心是亲近神的吗？你的心是柔软的吗？你的心是向神谦卑的吗？如果是，感谢神！那《罗马书》第2章讲的不是你，因为他讲的是刚硬不悔改的。接下来讲的这些大家仔细想想，每次听神的话心就更软些，每次违背神你的心就更硬些，下次就更难了。大家想想是不是这样？那些柔软谦卑的人就越来越柔软谦卑；那些远离神的人，再过一段时间，刚硬的的人会越来越刚硬。心硬到什么地步呢？硬到无法悔改。感谢神的恩典，其实我们每个人都是这样，没有一个例外。如果不是神在我们里面动工，没有一个人是从柔软到柔软，都是刚硬的。那为什么会柔软呢？《圣经》给我们答案。你的心柔软功劳不在你。如果有人说我这个人反省能力比众人强，一般来讲都比较谦卑，听到这个话我的手脚都软了。我知道你不明白真理，又把功劳归给自己，你在沾沾自喜。神说我要赐给你们一个新心，将新的灵放在你们里面，用肉心代替石心，给你们肉心。这是旧约以西结先知发的预言。到新约教会这句预言应验了。所有的基督徒，这句预言要发生在你们里面。神的手伸到你里面把你的石头心拔出来，他的手又拿着一个肉心放进去。以前是刚硬不悔改的心，现在这颗心是愿意谦卑、愿意柔软在神面前的心。《圣经》里有一个专有名词叫重生。什么是重生呢？Born again或者regeneration。就是神的手伸进去，啪，把那颗石心拔出来。悄悄地轻轻地放进你里面一颗心，这颗心能够听得进神的话。如果你们能够听得进神的话，你要感谢神！是谁在你们里面做成这样的一个改变呢？是神，你已经蒙了大恩。有没有这样一种经历，你传福音的对象，你已经讲得很清楚了，还请他吃饭，哇，他的心好硬。我告诉你，你的心跟她的心是一样的。每次你看到这样情形或者经历这一幕时，你要感谢神。我跟她是一样的，为什么以前一样，今天我改变了呢？你蒙恩了，天使向马利亚显现时，对马利亚说，你已经蒙恩，你已经蒙了大福！弟兄姊妹们，如果你是基督徒，你有没有意识到，强烈意识到你已经蒙了大恩。稍微意识到那等于你没有意识到，你有没有强烈意识到你是一个很蒙恩的人呢？如果有，我很确定你是基督徒。如果没有，我不能说你不是基督徒，但我还得观察观察，有些人信主好像跟没信的心态一样。好像信主是没什么大不了的。信主是一件彻头彻尾的大事，对你来讲再也没有哪件事比信主更大。然而他却活得很平常，问他最近好吗？还不是老样子！哇，你带着这样的心态生活，你说你是基督徒，我得打一个问号。怎么可能我是基督徒，我心里却不会说我已经蒙了大福。我们每天都蒙了大福，这一生都蒙了大福。这真是你的心声吗？还是你听我说，你觉得我怎么那么兴奋？什么大福，你不知道我生活里还有多少挑战。如果你有这样那样的挣扎，我们怜悯你，神也怜悯你，你在自己的信仰里、在信心里要好好扎根。
在《罗马书》2章4-5节里有这样一句话：积蓄神的忿怒。你们所有有积蓄的人，无论积蓄是一百还是十万，你们想象下你们的户头，比如你的钱存在建设银行，是自己为自己积蓄，不是外人为你积蓄，如果你有积蓄，是你拿了一叠人民币，你到银行里说帮我往户头里存进去，因为你在为自己积蓄。《罗马书》告诉我们神的忿怒，神不是整个事情的主导者，而是我们。我在积蓄神的忿怒，神的忿怒如同一个户头，这个户头为什么会一直不停得增加呢？是神干的吗？不是，是我干的！为自己积蓄神的忿怒！弟兄姊妹们，你们的积蓄有多少呢？我指的不是你的银行积蓄。而是神的忿怒，你有没有想过这个问题。如果从来没想过，现在设想下，或者假想下。你不是一直觉得自己很好吗？我一讲这个，你可能觉得这肯定跟我没关系，神的忿怒怎么可能？我肯定是积蓄着神的爱。我知道你的表现非常好，我知道你的为人相当好，但你现在可不可以假设有神的忿怒在你身上，是什么事情会导致神的忿怒呢？你生命中哪个态度、你思想言语行为有哪些东西会积蓄神的忿怒呢？不想不知道，一想吓一跳！好多好多好多，存款好多你还不知道。
讲到忿怒这个词，我们基督徒一般觉得跟我没有关系，特别是现在的基督徒。假如我问你：什么是神的忿怒？我看现在许多人对此是没有感觉的。或者说根本就没有认知，或者觉得压根跟我关系不大。在我们所有培训、特会、听讲道、读《圣经》、研经时，我们都特别关注“神的爱”，神是多么爱我。你们可能会纳闷，神的爱，神的忿怒，我们信的是新约的神。忿怒是旧约的事情。你读下《启示录》，《启示录》是旧约还是新约？其次你读四福音书，读保罗书信，从头到尾读新约看圣经里到底有没有讲神的忿怒。还是我在这里乱讲？可能你把它屏蔽了！为什么呢？你觉得神的爱跟神的忿怒是矛盾的。我打个比方，我的车是自动档的，脚下有两个踏板，所有开过车的都知道，一个是油门，一个是刹车，太矛盾了！一个踩下去呜呜它就往前跑，一个踩下去咚咚它就停住了。这两个这么矛盾的东西怎么在同一部车里呢？我问大家当我讲神的忿怒时，我是不是在说神没有爱呢？不是，我是指出现在的基督徒极可怕的一个问题。就是开着一个有油门没有刹车的车。因为他们只要油门不要刹车。不要跟我讲忿怒，不要跟我讲审判，不要跟我讲地狱多么可怕。我只要神的爱，你看神多么爱我！你看这么矛盾的东西怎么可能存在于神里面呢？一个使车越来越快，一个使车停下来，这两个东西都有才叫车。弟兄姊妹们，世界上最应该怕地狱的是基督徒。跟不信主的你和他讲地狱，他会说：“切，我都不理你。”因为对他来讲，地狱算啥？我死了，他们觉得很潇洒，他觉得有地狱的话去就去。所以，你不能期待不信主的人怕地狱，他们根本就不承认地狱，他们根本就不懂地狱，他们觉得地狱无所谓，但我常常劝他们说，老兄别吹牛了，不要说地狱，你看上次你牙疼都成那样，还说地狱。不要那么潇洒，觉得地狱肯定没事。还没去过你怎么知道呢？这是从死里复活的耶稣讲的，不是哪个街头的江湖骗子随便讲的，那我们可以不用听。在众目睽睽之下被钉死的耶稣，他复活了。我们为什么要听耶稣讲关于地狱呢？因为世界上的人都有本事去死，但没有人能活着回来。没有人已经死了，然后可以活着回来告诉我们那边是什么状况。只有一个人，就是耶稣，他死了，回来了，然后告诉我们那边是什么情况。他复活之后，向门徒显现四十天，当然在复活之前他早就教导了地狱，但是他成功走进去，又走出来，然后教导我们地狱。但现在我觉得有个可怕的问题，是信主的人不怕地狱，甚至有人讲得很潇洒，觉得我肯定拿到门票了。就是我怎么生活你管不着，我怎么为人处世你管不着，因为我天国的门票已经有了！我曾经做过决志祷告，或者我小时就在主日学，我家里是三代信主，他高枕无忧。这种情况其实是最可怕的，就是他自认为是上天国的，但从他的生命里，你感受不到一点他对地狱的惧怕。
弟兄姊妹们，现在我问你，你怕地狱吗？如果没有，你非常非常非常危险，我要告诉你你不知道有多危险，你自己都不知道。如果你有怕过地狱，感谢神，我说的不是让你天天都怕地狱，天天在那边恐惧战栗，我说的不是这个意思，但是你怕过吗？你承认地狱的现实吗？你承认真有地狱吗？你承认人人都有进地狱的危险吗？所以神来救我们，《圣经》有很多警告的话告诉我们，不要这样，不要那样。我们的生活方式是表明我们是天国的子民，还是表明我们是地狱之子呢？
最后以致神震怒，神什么时候最后震怒呢，显他公义审判的日子。地上已经够可怕了，人类几千年，在过去一百年里有两次世界大战，这个世界的堕落是加速度的，战争、疾病、神的审判，地上种种的这一切是神审判的先兆，但真正可怕的日子还没到，如果我们觉得今天已经够可怕了，我告诉你，那真正可怕的日子还没到。我们读一下《启示录》的两句话。{{inline-scripture}}第一句：“因为他们忿怒的大日到了，谁能站得住呢？”(启示录 6:17){{/inline-scripture}} 审判的那日是忿怒的大日，那日，谁能站立得住呢？接下来：“又看见一个白色的大宝座与坐在上面的；从他面前天地都逃避，再无可见之处了。我又看见死了的人，无论大小，都站在宝座前。案卷展开了，并且另有一卷展开，就是生命册。死了的人都凭着这些案卷所记载的，照他们所行的受审判。”(启示录 20:11-12) 死了的人怎能站起来呢？有没有想过这个问题？弟兄姊妹们，你们不要忘记《圣经》启示我们说：于是海交出其中的死人；死亡和阴间也交出其中的死人；他们都照各人所行的受审判。(启示录20:13) 这段经文告诉我们，所有死去的人都要复活，无论信主不信主都要复活。可怕就在这里，可怕之处在于进地狱的人是活着进去的！就是死了的人先让他活过来复活受审判，然后地狱是活着进去的！然后在里面经历永永远远的折磨。除非《圣经》在撒谎，否则我们必须严肃对待这段经文。我们知道神是不撒谎的，《圣经》是不撒谎的，他说这火湖就是第二次的死。所以什么是死亡呢？刚才我给大家做了一个比喻，你在开这部车，死亡就是你开车开到一个地步，你说旅程结束，我要下车。请问当你下车后，你还是不是你？是，所以地上的死亡一点都不可怕，可怕的是下车后的那个司机要去法庭受审判。这部车扔在停车场，没什么大不了的。我们身体的结局几乎可以断定，如果你住厦门，最后的结局就是天马山。但灵魂的结局呢？就是身体的死亡并不可怕，就像一个人开着车，只是下车了而已。可怕的是，里面的这个人，就是这个灵魂，承载着所有这一生的记忆，承载着这一生所有干过的好事坏事，都刻在你的硬盘里，有一天到上帝面前，这一切都要展开，弟兄姐妹们听了这些话你的心是怎么样的？是觉得干嘛讲这么严肃？对这样的人我感到无比痛心。还是说神呐，谢谢你，我可以读到这些话，我能正确理解《圣经》，我能听到这些警告，我能在活着的时候有幸读你的话语，从你的话语里被警醒和提醒，从而让我有改变的机会。神呐，我无比感恩、感谢你。
5. 神不偏待人
你这论断人的，无论你是谁，也无可推诿。你在什么事上论断人，就在什么事上定自己的罪；因你这论断人的，自己所行却和别人一样。我们知道这样行的人，　神必照真理审判他。你这人哪，你论断行这样事的人，自己所行的却和别人一样，你以为能逃脱　神的审判吗？还是你藐视他丰富的恩慈、宽容、忍耐，不晓得他的恩慈是领你悔改呢？你竟任着你刚硬不悔改的心，为自己积蓄忿怒，以致　神震怒，显他公义审判的日子来到。他必照各人的行为报应各人。凡恒心行善、寻求荣耀、尊贵和不能朽坏之福的，就以永生报应他们；惟有结党、不顺从真理、反顺从不义的，就以忿怒、恼恨报应他们；将患难、困苦加给一切作恶的人，先是犹太人，后是希腊人，却将荣耀、尊贵、平安加给一切行善的人，先是犹太人，后是希腊人。因为　神不偏待人。凡没有律法犯了罪的，也必不按律法灭亡；凡在律法以下犯了罪的，也必按律法受审判。（原来在　神面前，不是听律法的为义，乃是行律法的称义。没有律法的外邦人若顺着本性行律法上的事，他们虽然没有律法，自己就是自己的律法。这是显出律法的功用刻在他们心里，他们是非之心同作见证，并且他们的思念互相较量，或以为是，或以为非。{{inline-scripture}}）就在　神藉耶稣基督审判人隐秘事的日子，照着我的福音所言(罗马书2:1-16){{/inline-scripture}}
稍微回顾一下：从第1节到第10节，是对道德主义者的控诉。好像在法庭上起诉一个罪犯，指出这些罪犯虽然看起来行为正直、道德高尚，但仅凭着这些仍然无法在神的审判中站立，因为他们审判人，这就是罪了。这些人自以为做得很好，却站在审判官的位置，但事实的真相他们到底是不是审判官呢？就好像一个罪犯被押到法庭，他就突然冲上审判席，拿起锤子敲，可是他忘记了自己的身份，他自己是来受审的，或许他会被无罪释放，但他决不是审判官。假如他被无罪释放，他也不是那个可以论断人，能够审判人的人，任何做这件事的人已经犯了罪。保罗说他们之所以自我感觉良好，是因为他们对神的属性和审判有错误的理解，为了使这些道德主义者无可推诿，保罗从各个角度论述神的审判是什么样的。然后在1-10节讲述了神按着真理审判人，神也照着各人的行为报应各人，就是说在审判时这些因信耶稣基督而称义的人，他的行为在审判书里是证据。
11-16节重点讲神不偏待人，就是神的审判绝对是公义的审判，神不偏爱道德家，也不偏爱名流绅士，不偏爱受过高等教育的，神也不偏爱那些富有的人、尊贵的人、追求智慧的希腊人、注重律法的犹太人，在神的审判台前，神不偏爱任何人。审判时，神按着同样的原则同样的标准审判所有人。 这点大家一定要非常清楚，在审判那天你绝不可能走后门，不可能说你是教会牧师，好像你和神的关系好点，好像以前和班主任、段长的关系好点，你就不需要受惩罚，绝对没有这样的事。我们来分解下面这句话，这句话很容易被误解。
{{scripture}}凡没有律法犯了罪的，也必不按律法灭亡。凡在律法以下犯了罪的，也必按律法受审判。(罗马书2:12){{/scripture}}
For all who have sinned without the law will also perish without the law, and all who have sinned under the law will be judged by the law. (Romans 2:12 ESV)
这句话讲这些犯罪的，他们不明白神的律法，他们一样会灭亡，在没有律法之下犯罪的和律法之下犯罪是一样的，人因犯罪要被审判。这句话的真正意思是：只要人犯罪就要受审，就要灭亡。
没有律法犯罪的，他们没有像犹太人一样有律法，就是非犹太人，他们虽然没有像犹太人一样有律法，但有普遍的自然律和道德律，或者说罗马的自然法。所谓的自然法就是人人都知道的，虽然他们没有律法，但他们不是不知道，他们没有借口逃离审判。比如不需要读圣经我们就知道偷东西是不对的，我们不是说只有领受了摩西律法才会受审判，没有领受的，甚至说连摩西这个名字都没有听过的，要不要受审判？圣经说：你们无可推诿。你不能说：“我不知道，你们基督教读圣经，你们讲的受审判和我没关系。”但神已经赐下良知，使人无可推诿。对于那些在律法之下犯罪的，指什么呢？他们拥有神明确指示的律法，比如摩西律例，他们要受的审判是更重的，因为他们更清楚神的律法，有机会明白神的律法，是更没有借口的。总之这段经文讲的就是：不论你是犹太人还是非犹太人，你都没有借口，无论是谁，只要犯了罪，就要受审判。
{{scripture}}原来在神面前，不是听律法的为义，乃是行律法的称义。(罗马书2:13){{/scripture}}
我来讲这段话的第二个意思。得称为义的是行律法的人，而不是聆听律法的人，大家明白这句话的意思吗？单单聆听和明白神的律法是不够的，单单公开承认、教导、宣扬神的律法是不够的，人必须遵行律法。不是我知道就够了，而是要行出来。神赐下律法，不是放在一旁供你研究讨论，神赐下律法是为了让人遵行，按照神的标准，唯有那些完全切实遵行神全部律法的人才得称义。但问题来了：我们都做不到。比如中国的法律有10000条，9999条我都没有触犯，但触犯了一条，算不算犯法呢？不会说10000条全部犯完了，才叫犯罪。遵行神所有律法的人才是无罪的，问题是我们没有一个人可以完全遵行，在神面前唯有行律法的可以称义，但我们都没有做到。这跟圣经里所讲的因信称义是不矛盾的，因为我们无法做到，所以神差祂的儿子耶稣基督来到世间，遵行了所有律法，我们因信耶稣基督，他遵行律法而得的义就赐给了我们。按照圣经的启示，十字架上发生了这个非常不公平的交换。
{{scripture}}神使那无罪的，替我们成为罪。好叫我们在他里面成为神的义。(哥林多后书5:21){{/scripture}}
福音宣告了一个非常不公平的交换。耶稣本来是无罪的，遵行了所有律法，祂在神面前是称为义的，祂是被看为义的，这个身份竟然给了我们。祂为什么要死呢？因为我们罪人的身份给了祂。无罪是不会死的，然而因为担当了我们的罪，所以祂死在十字架上，这就是神的拯救。神的拯救就是让完全遵行神旨意的耶稣替我们死在十字架上，这就是刚才所讲的这句话。有矛盾吗？没有矛盾！对于基督徒来说，我们得以称义不是依靠我们完美的行为，乃是倚靠耶稣，信靠和顺服。为什么讲信靠和顺服呢？因为按照圣经，如果你说你信耶稣，你必定是顺服祂的，如果你完全不能顺服祂，那不能讲你是信耶稣的。
保罗在这里说，不是听律法称义，乃是行律法称义。他的目的是说，无论是自以为高尚的道德主义者，还是那些夸口拥有律法的犹太人，要靠着自己的行为称义，是不可能的。因为神是公义、圣洁的，祂不能接受任何道德缺陷，而谁都不能讲他已经遵守了全部律法。接下来看第14节：
{{scripture}}没有律法的外邦人，若顺着本性行律法上的事，他们虽然没有律法，自己就是自己的律法。(罗马书2:14){{/scripture}}
这句话怎么理解呢？我们来讲第三点。那些没有领受圣经律法的外邦人，包括那些注重律法的外邦人，神也没有偏待他们，他们仍然有机会知道神的标准。他们虽然没有圣经可以阅读，比如中国几千年来，都没有圣经可以阅读，但神的律法已经嵌入他们的本性中，他们的心有辨别是非的能力，这种能力鼓励人做正确的事，所以他们完全不能以不知道律法为借口。
{{scripture}}这是显出律法的功用刻在他们心里，他们是非之心同作见证，并且他们的思念互相较量，或以为是，或以为非。(罗马书2:15){{/scripture}}
这节经文的意思是：人内心辨别是非的能力，也就是我们所说的良知，在没有律法的帮助下，人的良知仍然是可以起作用的，仍然可以对人的行为有是非对错的判断。做对了，良心认可；做错了，良心就开始责备。人不仅有良心，人还有思想和推理能力。“他们的思念互相较量”，这种推理能力使他们和他人所做的事要么认同，要么反对。比如现在许多国家的立法和公共习惯，就是按照这种推理能力应运而生的。通过以上整段话，我们可以看到，保罗说神的审判，是按照真理审判，神的审判是按照各人的行为进行的。神的审判是绝对公平的，无论是堕落的外邦人，还是注重律法的犹太人，还是看似行为正直的道德主义者，他们都知道神的标准。
接下来这段话请注意看：犹太人不能因为自己常听到律法，而从审判中获得豁免或优待。明白这话的意思吗？犹太人会常常以此为荣：我们是神的子民，我们还拥有摩西律法，你看你们有什么？你们什么都不懂。所以他们鄙视别人。但这段话告诉我们，犹太人不能因为他们常听到律法，他们就获得优待或者豁免。接下来另外一句话：外邦人和道德主义者也不能以自己不知道圣经律法为借口。就是说犹太人和外邦人都没有借口，因为犹太人不会因为常常听到律法就得到偏待或者豁免，外邦人也不能因为自己不知道律法而有借口逃脱神的审判。他们都知道神的律法，神按照他们所知道的律法准则审判他们，因此神的审判是公义的。
如果有一天有人到神的审判台前，他说：摩西律法这辈子从来没听过，神说那就不用审判了吗？不是的！神会问他：我给你的良心呢？你明知撒谎不对，你明知婚外情不对，你明知偷东西不对，你明知这个那个不对。好，我不按照你所不知道的审判你，我按照你所知道的审判你。你有借口吗？人人都没有借口！
{{scripture}}就在神藉耶稣基督审判人隐秘事的日子，照着我的福音所言。(罗马书2:16){{/scripture}}
这段话让我们思想，审判的日子是确定的，一定会到来，大家不用猜，圣经的启示非常清楚。你不用猜有一天你会不会受审判，你绝对会受审判。
{{inline-scripture}}当人子在他荣耀里同着众天使降临的时候，要坐在他荣耀的宝座上。万民都要聚集在他面前。他要把他们分别出来，好像牧羊的分别绵羊、山羊一般。(马太福音25:31-32){{/inline-scripture}}
{{scripture}}按着定命，人人都有一死，死后且有审判。(希伯来书9:27){{/scripture}}
而且审判那天，人所有“隐秘的事”都要被审判，这才是最可怕的。你说今天的法官审判能审判人的隐秘事吗？不能！在法庭上要有照片，有证据，有一些你被发现的东西，有记录的人证物证。但在神审判的那天，却不是这样。神的审判不只针对那些为人所知的，或者你自己愿意让别人知道的事，而是所有隐秘的事都要审判。包括好事、坏事，你引以为荣的事，或令你羞愧的事，还有那些不为人知的事，那些独自做的事、悄悄做的事。这时你还能说什么呢？你看，我们人常常振振有词，因为你知道对方没有掌握你的老底，所以你知道还有话讲。你的老底都被掀出来时，你还有什么话可讲呢？当神审判的那天，绝对让你无言以对。我读完经文常常这样想，神有天审判一个人，判定这个人下地狱，他一定心服口服，因为神的判据不是毫无根据，而是证据确凿的。接下来，我们来看这两句经文：
{{scripture}}因为人所作的事，连一切隐藏的事，无论是善是恶，神都必审问。(传道书12:14){{/scripture}}
{{scripture}}掩盖的事没有不露出来的；隐藏的事没有不被人知道的。(路加福音12:2){{/scripture}}
你现在所干的每件事情，如果你知道有一天都要被审判的话，你在写一个荣耀的历史，还是一个非常羞辱的历史呢？从这段话里我们可以看出，那位施行审判的是谁呢？就是耶稣基督。耶稣第一次来时，是出生在马槽的婴孩，这位耶稣再来时，绝不是一个马槽飞在空中，仍然以一个婴孩来到这世界。不是的！耶稣基督道成肉身来到世界，祂是我们的大祭司，神的羔羊，为我们这些罪人背负所有的过犯罪孽。但是当祂复活之后，神赐给祂超过天上地下所有的权柄，并且祂还要在末日时审判万民。
{{scripture}}父不审判什么人，乃将审判的事全交与子。(约翰福音5:22){{/scripture}}
我们必须知道，当耶稣第一次来到世界时，他是柔和谦卑的代罪羔羊，当我们的救主再来时，他是荣耀的王，万国万民的审判者。耶稣第一次来救我们，第二次呢？要来审判我们。福音就是人被审判的标准和依据，神的审判不仅按照我们对祂的律法的认识进行，也按照耶稣基督的福音进行。
审判的那天福音的作用就在这里。对于信了福音的人，耶稣基督是救我们逃离神的忿怒和审判的唯一途径，他是神提供给罪人唯一的避难所。不管人多么有道德，多么为人称道，做了多少好事，他总不能活出无罪完美的生命。
{{scripture}}除他以外，别无拯救。因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。(使徒行传4:12){{/scripture}}
基督徒是一群知道自己要被审判的人，而且知道凭自己的行为无法站立在神面前，所以他面临神公义的忿怒，但他也谦卑承认自己的罪，并且单单信靠神为他预备的出路，就是耶稣基督。对于那些听了福音而拒绝的人，不仅律法定他的罪，而且福音也定他的罪，因为面对罪人白白靠恩典得救的好消息，他不仅不愿意谦卑领受，而且怀着刚硬的心拒绝福音，轻看福音，嘲笑福音。我给大家两段话思考：
{{inline-scripture}}因为神差他的儿子降世，不是要定世人的罪，乃是要叫世人因他得救。信他的人，不被定罪。不信的人，罪已经定了，因为他不信神独生子的名。(约翰福音3:17-18){{/inline-scripture}}
{{scripture}}弃绝我，不领受我话的人，有审判他的；就是我所讲的道，在末日要审判他。(约翰福音12:48){{/scripture}}
你不要读到“信的人，不被定罪”然后就不看了。不信的呢？所有不信的，他所拒绝的是神的儿子降世，为世人死，要赎走世人的罪，这极其伟大、不可思议的恩典。
弟兄姐妹们，为什么作为神的仆人，必须在讲台上尽心尽力地传讲神的道呢？因为我们所做的就是要对主忠心。主的心意是有一天人到祂的面前，不可以这样说：我去教会了，我也没有听到什么让我悔改的信息。我们要让他能够听到主的话，能够听到主所讲的道，因为主所讲的道在末日要审判他。大家想象这一幕，有一天到神面前，大家谁都不可以说，没有，我没有听到。你听到了，只是你不悔改！
接下来大家注意看。福音是神提供给我们逃离祂的审判唯一的途径，我们若相信神在福音中给我们启示的耶稣基督，我们就因此得救；我们若拒绝福音，那么我们落入神的审判，不仅无可推诿，而且是咎由自取。
所以，在我们传讲福音时，如果把福音介绍给人，只说福音可以解救他摆脱忧愁、惧怕、孤独、愧疚等，人人可以体会的需要，却不提福音能拯救他脱离那将来可怕的忿怒与审判，我们就是糟蹋了福音。福音到底是满足我们今世的需求，还是救我们脱离那永远的、永恒的、沉沦的灭亡呢？我问大家这个问题，大家思考一下。今天我们所传的福音，是怎样的福音呢？是满足人世上所有的需求，特别体贴人的感受的福音吗？我们要不要体谅人的感受呢？我觉得需要，但我们能不能一味体谅人的感受呢？人与人之间交往，尊重是需要的，但不能尊重到一个地步，你把福音打折扣了，甚至打两折出售。你专讲福音里对人的好处，就是你讲完他感觉良好，但你不能只字不提神的审判，只字不提福音，只字不提地狱，只字不提福音所真正带来的是救人脱离神的愤怒，你可能这些都不提。你只提：“哎呀，你抽烟是不是？我告诉你，自从我信主就戒烟了，”他信的是什么样的福音呢？是能够解决我现在困惑的福音吗？戒烟对身体健康又省钱。我不是说你不要劝他戒烟，我的意思是说你不能只提今世的需求，你不能把这么美好的福音最后打两折或者一折出售给对方。你必须传讲圣经启示给我们的整全福音，这才是真正地尊重福音，福音首要解决的不是我们现在的苦闷，福音首要解决的是我们永远沉沦这个最可怕的问题。
怪不得今天虽然有些人信主了，但有气无力，就看他那要死不活的状态，你很痛心，你说信主是这个样子的吗？然后你翻圣经，说：“我能不能找到这样的启示，信主还是有气无力，走路还是摇摇欲坠？”你发现你找不到根据，你发现初代教会不是这样信主的，你发现在使徒书信里，这些劝勉、帮助，就是要使我们脱离这种状态。所以，弟兄姊妹们，我们传福音不是嘴巴一直讲一直讲，传福音是你现在在过怎样的生活，当人看到你的生活时，他们会不会羡慕你，欣赏你，觉得你有所不同。如果你跟别人一样，愁闷、愁烦、苦闷、空虚、孤独、迷茫、痛苦、内心充满抱怨，然后生活无力，你说福音在你身上呈现出来的是什么样的状态呢？
我们今天花时间学习神的话语，就是要让这天上的灵粮一点一点进入我们的心，进入我们的灵，就好像我们每天吃饭一样，吃着吃着我们的身体就长大了，吃着吃着我们的身体就健壮了，吃着吃着我们的力气就来了。大家想象一下，如果你的灵是一个不吃的状态，难怪它极为软弱，难怪它岌岌可危。所以，弟兄姊妹们，我们花这么多时间学习神的话语，祷告，亲近神，为的是在这美好的福音上，我们要刚强站立。神藉着这些话语，让我们明白真相，就是将来受审判时，没有任何人可以有任何借口。而神为我们开了一条极美的路，就是祂差派最为宝贵的独生爱子为我们死在十字架上，祂所有一切的义，因我们信靠祂就发生了置换：祂的义加到我们身上，我们的罪祂全部担当，让我们今天因着这救恩而喜乐。你说，“我最近一直没有加工资，很讨厌。” “我最近关节一直痛，很苦闷。” “最近，他一直跟我过不去，心情很坏。” 能不能先把这些抛开，你来想一件事情，神的儿子担当你的罪，为你死在十字架上，我们要单单因为这救恩而喜乐。我最后打一个比方，“假如你信用卡欠了5000块，你没有钱还这5000块，你心里会有什么感受？会有亏欠，就是心里会难受，是吧？假如你中了两亿的彩票，请问这5000块还是问题吗？”弟兄姊妹们，这福音，就是如果有一个非常富有的人用两亿来买你的救恩，要买你的永生，你卖吗？你不卖的。谁会出卖自己的灵魂呢？那出卖自己灵魂的人也不是真正信靠主的人。那么如果你有了两亿，为什么还要担心那五千块呢？这个比喻就是让我们明白，我们生活中很多的劳苦愁烦其实无非就是500块，5000块，可是不要忘记，主耶稣基督为你死在十字架上，就是你是坐拥亿万资财，你的生命获得如此大的价值是因着福音，让我们不要再为这500块、5000块而劳苦愁烦。
6. 神的审判
因为神不偏待人。凡没有律法犯了罪的，也必不按律法灭亡；凡在律法以下犯了罪的{{inline-scripture}}，也必按律法受审判。原来在神面前不是听律法的为义，乃是行律法的称义。没有律法的外邦人，若顺着本性行律法上的事，他们虽然没有律法，自己就是自己的律法；这是显出律法的功用刻在他们心里，他们是非之心同作见证，并且他们的思念互相较量，或以为是、或以为非。就在神藉耶稣基督审判人隐秘事的日子，照着我的福音所言。(罗马书2:11-16){{/inline-scripture}}
我们需要深深思想这段话，有一天来到神面前接受审判时，没有人可以对主说，“主啊，你忘记我是美国人吗？或者，主啊，你忘记我是牧师吗？你怎么可以这样判我，我不是付出很多吗？我不是做了很多事情吗？”主说，“无论你是谁，在主面前，最重要的是看什么呢？你是否犯罪？”所以这段话的意思是，无论你是谁，你是否得罪了神？如果得罪了神必定要受审判，这是保罗这段话所要重点描述的。
接下来，灭亡这个词要重点提到：凡没有律法犯了罪的人，也必不按律法灭亡。灭亡是什么概念呢？《圣经》里所讲的灭亡是一个非常可怕的概念。《圣经》里所讲的死亡，是一直死，不停地死。如果我们按照地上人的经验，灭亡就是停止存在。但《圣经》中所讲的死，不是停止存在。所以灭亡的意思，不是说人像火一样，你把它“呼”吹灭了，然后就灭亡了。这里所讲的灭亡，就是地狱中永永远远的死。所以《圣经》中所讲的死，是一种状态，而不是一次事件。啊，那个人死了。不，是那个人一直在死，而且从不停止。
我跟我儿子上一对一，讲到这个时，他们就很惊讶地问我“什么叫一直死，不停地死啊？”就是在他的思想里，这点完全无法理解。如果我这样讲，那个人死了，他完全可以理解，就是他不会呼吸，不会吃饭了，这就是死了。可是地狱中的死没有那么简单。《圣经》中提到的灭亡是永永远远不停地在死，是一个永远的状态。
生也是一个永远的状态。保罗写这封信，他提到我的福音(According to my gospel)，我的福音当然不是指保罗说你们要信我。而是说你们要信我所信的耶稣，我所信的这个福音。因为我所信的福音，是将来我们每个人都要受审判。你现在所做的决定，将影响将来你永恒的命运。我很难想象一个真正信主的人，他不会为着他的生命而感到无比兴奋。如果一个人信主之后还是平平淡淡，我真的要怀疑他是怎么信的。这是我们要思考的问题，我们在地上所做的决定竟然影响我们永恒的结局。所以，弟兄姐妹们，我们今世在做什么会影响我们永恒的命运，是永死还是永生，是否全然住在主里面。你若住在耶稣基督里就是安全的，到那一天灭亡跟你是没有关系的。如果我们对福音有真正的认识，我们跟人讲话就不会忽悠他们，明明你看到他在犯罪，你不可能说没关系，神爱你。要么你不懂福音，要么你故意忽悠他，你应该替他感到害怕，我不是说你一定能够改变他。我为你感到害怕，你怎么敢这样呢？你怎么敢继续犯罪，你怎么敢继续赌博呢？你怎么敢继续保持这样不圣洁的男女关系呢？这是必死无疑的，我不用猜这肯定是要下地狱的。
前面一段经文提到，照着我的福音所言，神藉着耶稣基督审判已死的人。我们提到福音时，我们有没有提到审判？可能只字不提审判。可是这里保罗却说，在神藉着耶稣基督审判的日子，照着我的福音所言。保罗传福音不可能不提到审判，所以全备的福音必然包含审判，但现代人讲这个很有心理压力。因为我们很多人对福音没有深刻的理解，我们很想那个人信主，所以我们想一些话，专挑那些让人能信主的话。比如，对方有债务，主可以帮助你；对方有疾病，主可以帮助你；对方找不到对象，教会有很多年轻男女，可以在那边找对象，按照他心里的需要去讲福音。不是说福音不可以切中人的需要，在耶稣那个时代，耶稣为人医病，但耶稣传福音。如果你看到一个人的需要，你根据需要作为切入点，这是没有问题的。但你不可以讲福音不提到审判。我在印尼讲道时，有一位师母就问我，你们在中国讲福音都要讲到审判吗？不是中国，这是《圣经》讲的。不是我们要怎么传，不是我们中国要怎么传，而你们印尼人呢？但她讲这个话时是很谦卑的心态，而不是挑战的心态。
所以，我们找到福音的切入点，看到他心灵的需要，有的人心灵很苦闷，你需要去摸着他心灵的需要，然后以这个作为切入点，这是可以的，符合圣经的。但你必须传全备的福音。我们头脑里福音是好消息吗？对，福音是好消息，但你有没有想过保罗在传这个好消息时，总是不忘告诉一个坏消息，神要审判你。你有罪了，你脱不了罪，你需要救主。我打个比方，假如我是医生，有人来看病，明明知道他是癌症，因为经过检验是恶性肿瘤，我现在以感冒收进来住院，然后我再慢慢告诉他是癌症，这样可以吗？我们不能把人先诓进教会，然后再告诉他有罪。你怎么不一早就告诉我有罪呢，我跟你来不是因为听到我有罪，我跟你来是因为你跟我讲福音很好，你跟我讲了两个小时从第一句到最后一句话都是好话，所以我来了。医生，你跟我讲我感冒了，所以我来了，现在你说我有癌症，我接受不了。大家能明白我的意思吗？一开始，和对方讲审判，对方不想听，那你需要圣灵的能力讲审判，你不要只是硬梆梆的坐下来，我跟你讲，小李，神要审判你，你这样传福音怎能让人真的明白你的意思呢？全备的福音必须包含人的罪，审判，悔改，要不要讲爱呢，当然要。要看对方是否愿意悔改，他不愿意悔改，你用神的爱将他诱骗进来，接下来你讲到罪，他绝对接受不了。因为他觉得你一开始没有跟我讲这个。突然间杀出个程咬金，突然间讲神要审判，突然间讲我有癌症，我进来时是感冒不是癌症。但如果我们跟他讲癌症，他就可以决定要不要接受治疗。就是要做一个有良心的医生，如果他不治疗，我有错吗？我没有错，但如果我骗他这是感冒，那我就错了。
福音是好消息，但这好消息里包含一个坏消息，就是审判那天神不看你的身份，神不偏待人，所以不要讲我在世上是个好人。你读《罗马书》第2章，你就知道好人一样要受审判。有句话我告诉大家，《圣经》说当审判的日子必要供出来，供出什么呢？凡人所说的闲话。你想一下，你在吃饭时所讲的闲话都会录下来。有一天神要把这几句话放出来，要审判你。所以，我们一定要非常小心，你说哎呦我不讲就好了。不讲，那你头脑里有没有在想，神是鉴察人心的神，他不仅审判你讲出来的闲话，而且还要审判你头脑里的想法。这样说有《圣经》的根据吗？耶稣说凡看见妇女就动了淫念难免受审判。我只是头脑想入非非而已，神说你犯了奸淫。所以，弟兄姊妹们，我们一定要对神的审判充满敬畏，我们才会非常珍惜福音，非常珍惜耶稣基督的救恩，非常珍惜耶稣基督的拯救。
7 犹太人的罪
1. 犹太人的优势
《罗马书》的主题是“福音本是　神的大能，要救一切相信的，先是犹太人，后是希腊人。”保罗写这封信的目标就是系统讲述什么是福音，为了使读者更深入理解福音，接受福音，他先要说明人为什么需要被拯救。从1章18节到3章20节，保罗详细讲明人的罪性和各种各样罪的表现，从而使人知道他的确需要被拯救，就是人看到这样一个检查报告，才会下决心说：好，我动手术吧！你什么检查结果都不告诉他，一到医院，看着他的眼睛就说你要做手术，那谁会相信呢？医生先要诊断，才能开出药方，所以罗马书1章18节到3章20节是保罗给世人的属灵诊断书。
保罗分3种情况描述世人的罪。第一是顺从情欲、不虔不义的外邦人，这种人放纵、赌博、抽烟、嫖，我们看见就很厌恶；第二是那些注重自我修养、追求善行的道德主义者，这种人很难信福音，很难传福音。因为他觉得修身养性，我不比基督徒差；第三是更难的，难度在增加，那些不虔不义的人一旦被唤醒，很快就会投入主的怀抱，真正信靠主，知道唯有主是他的拯救，那些有各种各样恶习的可能很快就会被唤醒。道德主义者不容易，还有更不容易的是注重律法和宗教仪式的宗教主义者，特别是领受了神特殊启示的犹太人。这三种情况包含了世界上所有的人。保罗的结论是：无论你属于哪种类型，你都是罪人，你已经落入神的忿怒之下，唯有信靠神为你预备的耶稣基督才是唯一的出路。那结合我们中国人的背景，我们虽然没有严格一一对应，但为了帮助大家明白保罗的论述，来讲三种在中国历史和文化中都有相应表现的人，我们可以做如下对照和类比。
罗马书1:18-32节所描述的外邦人的情况，这个情况里人的问题是认为我不在乎神，我不在乎道德，也不认为自己需要任何根本性的改变，他们以满足自己的欲望为首要追求。比如中国的道家思想，老子、庄子的学说认为人应该顺应自然，遵循本性，其实现在很多人也持这种观点，不要用道德、礼教和法律约束他，人应该过自由自在的生活，这种思想带来更深的败坏。他们没有意识到人性本身是败坏和堕落的，他们所追求的自由往往落入情欲中。比如中国历史中魏晋时期的竹林七贤，他们的生活方式被后世的人浪漫化和传奇化了，一方面他们想要摆脱各种政治和传统束缚，一方面他们却陷入到酗酒纵欲的捆绑中。他们看起来很潇洒，他们写的诗、描述的状态让现代人可能觉得羡慕这种生活，其实这不是潇洒，而是放纵。除非你借着《圣经》，否则怎么可能意识到这是放纵呢？你可能羡慕过类似这样的生活。接下来罗马书2:1-16节描述道德主义者，他们承认人需要被改变，他们知道人有缺陷，但他们又对人的本性抱有太多的乐观和期许，就是说他们希望更多学习。比如《论语》开篇就说“学而时习之，不以悦乎？”。因此儒家的哲学就是“修身、齐家、治国、平天下” ，他们认为你需要足够努力地修身养性，改变自己。我见过这样的人，充满自信，不要说福音，你讲什么都听不进去，他们觉得可以通过这种学习而成为圣人，你跟他讲罪他是不屑一顾的，你讲见证说从前怎么犯罪他觉得你太差。他并不觉得谢谢你对我敞开，而是觉得你们这些人太差还跟我讲福音，你看我修炼得多好。他们觉得人不需要外在帮助，不需要神的恩典，自己可以救自己。其实这种儒家思想在中国历史上一直处于一种正统甚至主流意识形态。那为什么这种意识形态会这么有市场呢？为什么现在会推崇这样的思想呢？它满足了人自以为义的骄傲，它宣讲道德，如果按鲁迅所批判的“满口仁义道德，一肚子男盗女娼”，这是宣告儒家思想的破产，是伪君子。一方面他们讲道德，一方面其实他们没有做到。所以他们以大棒打别人，其实在暗地里他们做的和别人一样。道德主义者宣扬道德，宣扬要为人师表，宣扬自己是正人君子，是可以教育别人的人，他不会像保罗说“我是罪人中的罪魁”，宣扬道德的人一定要把自己标榜成我是你们的榜样，我达到了某种境界，你们看我，你看你那么差。所以这个时候一定有谎言在里面，就是他不敢承认他里面的败坏。这是在中国很盛行的一种思想。罗马书2:17-3:8节描述犹太人的状况，也适合其他宗教主义者，religion spirit，遍布全球，不只是犹太人。这种人有什么想法呢？他有意识到他需要某种外在的帮助，比如说拜佛求仙。他有意识到自己良心是不安和恐惧的，他们不太相信自己的道德修养，他们寄希望于自己身子以外的东西，比如某个寺庙，听说这里最灵，或者持守一些清规戒律，像我妈妈信主之前也是所谓的吃斋吃素一二十年，就是各种各样的宗教仪式。比如中国的佛教，他们对人的罪孽和灵魂的愁苦有很多认识，他们没有儒家那种自信与骄傲，但他们却陷入了迷信，比如戒律、苦修、斋戒、烧香、放生、捐献等等，他们以为这些宗教仪式可以救人，他们试图从这些找到寄托。甚至我有听说有一位奶奶，家里没有多少钱，却在庙里放很多钱，把她平生的积蓄都投在庙里。其实她也没觉得自己怎么样，她知道自己很糟糕，但她寄希望于把一生的家业放在庙里就可以得拯救，可以上极乐世界。他们出于惧怕而行善，所以越多善行反而越多焦虑，焦虑很多反而就麻木了，所以他们说不在乎生死。他似乎有基督徒的超脱，基督徒也说“我们不是这世上常住的，我们是世上的客旅”，表面上看起来他跟我们差不多：不在乎生死，不在乎世界的一切，不再有大喜，也不再有大悲，他们叫做看破红尘，追求心灵的“寂静”，这种寂静其实是如死亡一般的沉寂和无动于衷。圣经所追求的平安，它的意思是丰盛、和谐、喜乐、满足和永恒的盼望。他们所追求的看破红尘和我们是不一样的，如死一样，如站在一片坟地一样，充满了死亡的气息，而不是充满了生命的气息。所以他不会像我们这样高兴，跳啊、唱啊、拍掌啊，称颂神，他们看空一切。我给大家举的例子就是世界上所有这些思想和宗教都是跟圣经相违背的，因为那是撒旦的谎言，而真理跟谎言是针锋相对的。保罗这里所讲的一切跟世上所有的哲学、道德、各种各样的宗教是不一样的。所以简单说：顺从情欲的人说，我不在乎神，你不要跟我讲道德，只要我爽就好；道德主义者说，我可以改变自己，我要立志做个有道德的人，如果真的有神，他没有理由让我下地狱，因为我是一个好人；宗教主义者说，我需要帮助，我不要那么狂妄，我需要良心平安，我需要拯救，所以我要找一些宗教仪式，该捐款就捐款，该做好事就做好事，该铺路修桥就铺路修桥，就是我要做点什么使我可以得救。但这三种态度都是与福音相抵触的，因为保罗已经陈明了顺从情欲的外邦人或者道德主义者的罪，还有就是犹太主义宗教主义的罪。所以你们是犯罪的，你们是要受审判的。而犹太人的根本问题就在于：他们以自己犹太人的身份、对律法的知识以及割礼为夸口，认为这些东西足以保障他们灵魂得救。这是典型的宗教主义思维，是与福音相抵触的。他们因此也需要明白福音，必须藉着福音得救。今天的经文不仅针对犹太人，而且对基督徒也是很好的提醒，基督徒也很容易染上宗教主义的灵，你看有些人虽然信主了却整天惧怕，真理使你得自由，但你信主信得这样左怕右怕，这是宗教的灵在捆绑他。我这样讲牧师会不会不高兴？我很害怕牧师会对我说什么，害怕权柄。你不犯罪你不需要惧怕权柄，权柄不是攻击你而是保护你的。
根据保罗的概括，犹太人有三个优势，这是客观事实：第一，他们是神所拣选的子民。我刚开始信主时让我很郁闷的一点就是干嘛天天要读约翰、雅各、马太、尼哥底母，每个名字都那么绕口，为什么圣经不是中国人写的呢？为什么一定要写犹太人的历史呢？我当时很无知，神在这个地球上拣选了亚伯拉罕，然后亚伯拉罕生以撒，以撒生雅各，雅各改名叫以色列，所以从亚伯拉罕这个人开始就有了一个国家，就有了一个族群，他们从政治上叫以色列，从人的描述叫犹太人。当我们讲以色列或者犹太人是同一个意思，就类似于在中国讲中国人和华人。{{inline-scripture}}神在万民中拣选的百姓，你称为犹太人，又倚靠律法，且指着　神夸口(罗马书 2:17){{/inline-scripture}}，神在万民中拣选的百姓将律法启示给他们。神的话语通过犹太人的先知，犹太人的使徒告诉全人类，所以神是借着犹太人向普世的人宣讲神的话语，神拣选犹太人在旧约时代成为祂的见证，使世人知道除祂以外再也没有别神。在印度有成千上万的神，在中国也是泛神论，所谓的无神论就是泛神论，什么是泛神论呢？以前我家既拜观音，又拜土地公，我从小到大都不知道这两个人有什么关系。但他们就摆在我家大堂的正中间，又不是夫妻也不是其他的，那他们到底是什么关系呢？反正就是捡到什么就摆在那里开始拜，一次有个疯子捡到一个哪吒的雕像，我们竟然把那个哪吒的雕像给供奉起来，直到2010年我除掉家里偶像的时，那个哪吒才被处理掉，一个疯子拿来的东西竟然把他供奉起来，为什么呢？这个国家要么是无神论，要么就是见到什么都拜。随便一个奇怪的石头都拜。可以看到人的无知到了极限，那些东西有什么好拜的呢？当我遇见真神时，我的内心就好像久旱逢雨，神将律法赐给犹太人，律法代表神的旨意，犹太人相信律法，并且以律法成为他们生命的准则，而不是观念。如果你去一趟以色列，你就会明白犹太人是如何遵守旧约圣经神的话语，到如今对他们来讲这是文化，不是习俗，成为他们生命的准则，他们指着神夸口，不是指着他们的能力、聪明、才干，他们公开承认独一的神，从几千年前犹太人就承认这个世界有独一的神，没有千神万神，也不是无神，是有神的，犹太人从不惧怕其他民族的嘲笑，他们在嘲笑声中仍然能站立起来，仍然敬拜神，仍然谈论神的奇妙作为，所以这是犹太人极大的优势，是神特殊的恩典。作为中国人，在孔子、老子中可以微弱地看到神的星星点点，在犹太人中却可以看到神直接的启示，是非常令人羡慕的，犹太人拥有的是我们无法拥有的。大家要明白，我们为什么要读圣经呢？在神永恒的旨意里，祂要借着这个族群将祂自己启示给全人类。你要尊重犹太人，因为你要尊重神。
犹太人的优势是他们晓得神的旨意。{{inline-scripture}}既从律法中受了教训，就晓得　神的旨意，也能分别是非(罗马书2:18){{/inline-scripture}}。我有次去以色列学到很多东西，那趟旅程对我帮助很大，我们去跟别人去有点不一样，我们去是Bible study，而不是去朝圣，当然要买纪念品回来是没有问题的，有人去以色列就弄一盆土回家供奉起来，以色列的土没什么特别的，以色列的石头也没什么特别的，就像我去鼓浪屿捡块石头一样，我希望大家不要把它圣化，但我们可以故地重游，重走耶稣走过的路线，比如我们去到加利利湖，用希伯来语唱敬拜歌，想到创造宇宙万物的主如何在湖里平静水面，我们整个过程都在回忆神的话语。我记得我们一群牧师在加利利湖的时候，一起敬拜神的场景，当一阵风吹过来，当地人教我们一些简单的希伯来文，用希伯来文敬拜神的那种场景。我去以色列的会堂，当时非常令我震撼，他们有不同时期的会堂，有些会堂很小，甚至比一房一厅还小，或者差不多大，有些会堂很宏伟，那是不同历史时期所建造的，以色列人很小就在会堂里接受圣经教导，他们很注重学习，很注重对孩子的教育，犹太人13岁要接受成人礼，他们要拜拉比为师，13岁成人礼，在中国30岁都未必有成人礼。有没有办成人礼不是最重要的，但最重要的是有没有成人。有些人30岁还在打游戏玩通宵，他就是一个孩子，是一个老孩子，都那么大了还在玩那些东西，根本就不懂。在以色列孩子13岁之前如果犯罪父母受惩罚，13岁之后就不同了，要教导孩子神的话语，从小教导孩子圣经，以至于他到了一定岁数可以明辨是非，成熟稳重，不会幼稚、无知、骄傲、悖逆。所以讲到教育孩子，我们很需要向以色列人学习。以色列人会拿一个棒子，上面有神的话语，然后涂上蜂蜜，和小朋友说，让我们一起吃神的话语，比蜜甘甜。我们孩子可能第一次背神的话语，背得很反感，很讨厌。但他们爱神的话语。所以，弟兄姊妹们，如果你有孩子，你是否有花时间建立你的孩子对真理的认识，还是整天带着他弹琴画画、跳舞？如果是这样的话，如果你不是基督徒，我不怪你，如果你是基督徒，你这样的教育方式是令人悲哀的。有些孩子很听话，有些却不受管教，怎么管都不听，这是父母的失职。以色列人的孩子在13岁之前有任何问题父母都要受惩罚，我们现在很多人没有这种观念，一出问题，就说都是他的错，可是这孩子是谁养的、谁教的呢？犹太人有很好的传承，值得我们赞赏和效法。
2. 犹太人的罪
{{scripture}}又深信自己是给瞎子领路的，是黑暗中人的光，是蠢笨人的师傅，是小孩子的先生，在律法上有知识和真理的模范。(罗马书 2:19-20){{/scripture}}
神让犹太人在列国中成为他的见证，这是圣经的启示。在全球千千万万的族群中，神拣选了犹太人这个民族传扬神的作为，成为那些渴望真理和敬虔之人的榜样和师傅。因为他们拥有圣经，我们所读的圣经是从犹太人出来的，然后熟知律法，随时可以用神的话语教导和引导别人，这是很大的优势。他们可以和陷入迷茫的人探讨人生方向、意义和最终的归宿，就是人最终的结局。他们可以告诉别人神的标准，指出他们的罪。他们可以帮助那些渴慕真理的人认识神，认识这位创造天地万物的至高神。“又深信自己是给瞎子领路的，是黑暗中人的光，是蠢笨人的师傅，是小孩子的先生，在律法上有知识和真理的模范。{{inline-scripture}}”(罗马书 2:19-20){{/inline-scripture}} 这些都是保罗在《罗马书》列举的犹太人的优势。
接下来，他要讲犹太人的问题。整个篇幅都在控诉犹太人，相当于把犹太人放在被告席上，然后指出他们有什么问题。
{{inline-scripture}}你既是教导别人，还不教导自己吗？你讲说人不可偷窃，自己还偷窃吗？你说人不可奸淫，自己还奸淫吗？你厌恶偶像，自己还偷窃庙中之物吗？你指着律法夸口，自己倒犯律法，玷辱神吗？神的名在外邦人中，因你们受了亵渎，正如经上所记的。(罗马书 2:21-24){{/inline-scripture}}
神的心意是藉着犹太人将神的名彰显普天之下，让外邦人因着犹太人来敬拜神。犹太人做的恰恰相反，神的名因犹太人受到亵渎。他们做的不是见证，是反见证。如果我们基督徒宣称认识主，我们却做一些不好的事情被人家看见，这是给神抹黑！不是荣耀神，而是给神抹黑。他们不认识神就说：“就他这种人也是信主的，那我不信主了。”你知道吗？你在神面前有祸了！因为你做的是反见证。神对犹太人的心意就是这样，让他们在普天之下能够彰显神的名，能够引导外邦人认识神。所以保罗控诉犹太人他们虽然知道律法，也教导律法，甚至以律法为荣，但他们确违背律法。因此是玷污神、羞辱神的。
You who boast in the law dishonor God by breaking the law. (Romans 2:23)
这段很简短，但很有力量。你们在律法上引以为豪，但恰恰羞辱神是因为你们没有遵从律法。有一个比喻，有些人痛恨父母，有些父母是赌博的，他很痛恨赌博，但他长大后去赌博了。他非常痛恨爸爸爱上别的女人，他长大之后自己也是对婚姻不忠。这想起来特别难受，本来你所痛恨的，你却成为那样的人。他们痛恨那些违背律法的人，但他们自己就是违背律法的，他们恰恰以此羞辱神。保罗这里所讲的毫不留情、一针见血地指出犹太人假冒伪善的一面，这和罗马书1:21节有相似的地方。For although they knew God, they did not honor him as God or give thanks to him。这句话是说，虽然他们知道神。所以关键不是知不知道神，我最怕那些知道神的基督徒，他们培训成精了，就是坐在那边听道时，心里嘀咕：“这个我听过，这点某个牧师说得比你好，这一点其实我们在香港时讲得比你好10倍。”所以，他坐在那里听的时候不是想“神啊，你要对我说什么；神啊，我的心要警醒。”他坐在那里听的时候开始比较。我不怕刚信主的人，我不怕那些谦卑渴慕主的人。我怕那些总是培训、特会，还曾经服侍过神，是某个教会的什么什么人，这种最可怕。因为他们谦卑下来是奇迹。但是，不一定信主很久才这样。有时我很纳闷“兄弟或姊妹啊，你才信主两年，你都老油条成这样了，为什么呢？”其实，你信主10年还可以理解，但你信主两年什么都不懂。所以，我要提醒大家，不一定信主很久才会这样。有些人信主不久，他的姿态已经是听什么我都听过、知道了。这是灵里的愚蒙，灵里的蒙蔽。所以保罗在这里指出，犹太人本质上和外邦人一样有罪，他们都是不尊荣神。1:23节是形容外邦人，他们藉着神所造的天地万物，神的普遍启示认识神。所以藉着天地万物，他们虽可以知道这浩瀚宇宙中可能有一位至高者，但他们却不荣耀他、不遵行他、不谦卑。然后，论述到犹太人时，用到相似手法，他说，你们在律法上夸口，却违背神的律法。犹太人的假冒伪善，这样宗教形式是羞辱神的。他们与外邦人的差别是，他们明目张胆地犯罪抵挡神。外邦人对神是懵懵懂懂的，而犹太人是知道没有遵从。无论是知道神还是不知道神，或者是明确知道神还是懵懵懂懂知道神，罪的本质就是不荣耀神、不尊重神。
{{scripture}}因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。(罗马书 3:23){{/scripture}}
犹太人违背律法的具体表现是什么呢？你既是教导别人，还不教导自己吗？这句话不是针对做教师的人说的，不是针对牧师说的，而是针对每个人说的。我们都在教导别人，因为我们宣称我们知道圣经里真理，我们宣称我们知道神的标准，我们经常和朋友、同事、配偶、子女分享这些真理。问题是，我们有没有顺从这些真?比如，有些基督徒好吃懒做，讲起真理时特别勤快，但早上却睡到10点。你说这样的人有多大的说服力呢？弟兄姊妹们，我们要反省自己的生命，自己的生命是什么样的？和我们所宣称的是否匹配？
当然这方面，作为牧师，我常常说是高危职业，我们所讲的东西，我们自己要经常思想，我这样教导别人，我自己做得怎么样？我今天要指出这句话，不只是针对我，你可能说：“哎呀，这句话跟我没关系。”不是的，这句话是针对每个基督徒的。我们这些对外宣称知道真理的人，我们活出来的是什么样子呢？一定不要说，哎呀这个太浅了！太浅了那你遵行了吗？你活出来了吗？那些一味在知识上追求满足的，他们忽略了自己的行为，他们没有在自己的行为里省察自己。他们总是在说：哎呀，这个太浅了，这个没什么。你知道吗？我曾经受过什么什么培训，那个很深。我希望你们学完《罗马书》不会对人讲：哇，你知道吗？我学了多深的《罗马书》，我希望不是你把《罗马书》搞透了，而是《罗马书》把你搞透了。我希望在学习的过程中，你不会说，我已经把《罗马书》掌握了，你会说《罗马书》把我掌握了。大家明白我要表达的意思吗？我盼望我们引以为豪的不是我们知道多少，而是我们能够深刻警醒自己的生命，活出新的生命。
{{inline-scripture}}接下来一句话是什么呢？“你讲说人不可偷窃，自己还偷窃吗？”(罗马书2:21){{/inline-scripture}} 这里的意思是，犹太人基督徒一方面告诉别人偷窃是罪，一方面自己却偷工减料、假公济私、贪小便宜，比如工作里应付了事，考试作弊，或者不公平不诚实交易，或者为了领到更多资金，夸大自己的贡献，或者故意隐瞒一些信息蒙骗客户。当我们讲要诚实正直时，你知道以上列举的一些问题都是不诚实不正直的，所以这句话让我们深深思想，我们讲说不可偷窃，很简单，对不对？但是我们的生活里有没有偷窃的行为？
{{inline-scripture}}接下来一句话，“你说人不可奸淫，自己还奸淫吗？” (罗马书2:22){{/inline-scripture}} 犹太人都知道，人不可奸淫，甚至当行淫的人抓住时，他们都振振有词，气势汹汹地说，我们太有道理了，打死她是应该的。他们这么有底气，但是他们自己奸淫吗？所以，一方面犹太人或者基督徒，知道奸淫是罪，神不喜悦；另一方面却不谨慎自己的行为。现在最可怕的情况是，世界这几千年的历史里，从来没有任何时代像现在要看一个人裸露的身体这么方便，你只要www.xxx然后开始搜索就有了，或者各种各样充满情欲的信息，比如情歌、电视剧、肥皂剧。我告诉大家“情欲”不只是说没穿衣服、裸体这些东西才是“情欲”。比如韩剧里的“情欲”是情节里的情欲。所以有些人看韩剧时，他觉得没问题，因为我没有看裸体，你看都有穿衣服啊。但是你沉迷于情欲的念头，情欲的幻想，各种各样的情节。所以你在那些生命有问题的人那里，常常发现他们很喜欢娱乐，要么打游戏，要么看电影，要么肥皂剧，因为接触这些东西容易沾染污秽，然后将自己置身于各种各样能够引发情欲或者不道德行为的环境中，在这个环境里不加警醒，甚至半推半就、拖泥带水、态度暧昧、不清不楚。假如我们的生命是这样的状态，我们说“不可奸淫”，我们却正处在淫乱的状态里。耶稣说:“凡看见妇女就动了淫念的，就已经和她犯了奸淫了”，他没有说要实施奸淫的行为，在头脑里面幻想，在头脑里想入非非，借着眼睛摄入这些东西就是玷污自己的灵魂。眼睛看什么，耳朵听什么，读什么书，这些都非常重要，因为这些东西最终进入我们灵魂。一个人的灵魂被玷污了，怪不得他提不起劲、对未来没有志向、好像很不振作，怪不得他整天没有心思工作、学习、把事业做好。有一个词叫“玩物丧志”。所以现在我觉得很可怕的状态是什么呢？有些基督徒深陷情欲中，比如很多基督徒很喜欢看小说，他可以沉浸其中，当然他偷偷看，他不敢告诉别人他喜欢那个。有些人喜欢看韩剧，为什么呢？因为她结婚了，她在自己的婚姻中找不到满足，或者她还没结婚，她就从这里面得到满足，她觉得结婚不太需要，或者她幻想有一个人骑着白马过来接她。她回到现实中，觉得非常失望：这个人追我，可是他跟韩剧中我那个偶像差别太大了！你看我那个偶像身材多好，我那个偶像脸多白，我那个偶像多么有情！这些都是情欲，弟兄姐妹们，你要知道，这些都是邪恶、极为可怕的情欲。为什么呢？因为它让人发现不了现实中的美，却让人沉浸在各种各样幻想的美里面。这对婚姻是致命的打击。有些人因为这样，迟迟不结婚，或者不结婚了。就是他年轻时，就沉浸在各种各样想象里，他没有斗志，没有谨慎紧张地去面对自己：我都这个年龄了，我该做点什么？所以一定要戒掉这些东西！弟兄姐妹们，如果看电视、新闻报道谁又吸毒了，你可能会说，哇，这太可恶了，我才不会这样！可是你的毒可能就是电视剧，你的毒可能就是小说，或者各种各样的娱乐。
你如果不清楚那部电影你该不该看，我给你一个很简单的判断标准。比如我会跟我儿子一起看电影，我们一周有一次的movie night，其它时间都不允许看，我们有一起看过《保罗的故事》。标准就是什么东西是我跟孩子可以一起看的，就是我可以看的。什么东西我不想让他们看的，我自己就不看。这是生命当中的“毒瘾”。
{{inline-scripture}}接下来，“你厌恶偶像，自己还偷窃庙中之物吗？”(罗马书2:22){{/inline-scripture}}一方面犹太人要远离偶像，外邦人各种各样的偶像，而犹太人不敢有任何偶像，因为神命令、指教他们不可以有任何偶像，要拜独一的真神上帝。可是却有犹太人偷窃外邦人庙中的偶像再卖给外邦人，从中谋利。虽然不是很多犹太人都干过这事，但他们还有另外一件事，就是他们看重各种各样的东西比神更重要。就是一方面他们说拜偶像是罪；另一方面，他们心里却把金钱、成功、享乐、子女、事业、学问、名声、地位、梦想、爱好等当作偶像，允许这些东西夺去他们对神的热情和委身。很多年前，曾经有个弟兄，他对我说：“牧师，你对神这么火热，但我为什么对耶稣提不起兴趣？”讲话的这个人已经信主受洗了，我对他说：“兄弟，我观察你的行为，一点都不奇怪，因为圣经说：‘人若爱这世界上的事，爱父的心就不在他里面了’，你对各种各样的事情充满热情，你怎么可能爱父神上帝呢？”我刚才讲的就是说，有形的偶像容易打碎，无形的偶像是最难打碎的。无形的偶像就是刚才所列举的那些东西。这些东西，消耗了他们绝大部分的时间和金钱。对他们来讲，读经、敬拜神、奉献给神等这些不在他们的考虑范围，他们生命里可能百分之九十九跟这些无关，他们可能偶尔圣诞节去一次教会，他们就觉得说：我是基督徒！为什么呢？因为我是祖传的，我从小就去主日学。但他们心里对神很忽略，只有很有空时才会想起神，或者只有节假日、特殊节日才会想起神。这是犹太人非常严重的问题，他们虽然知道律法，虽然以律法为荣，虽然谈论律法，但自己却违背律法，玷污神的名。这是犹太人的第一个问题，就是以律法夸口，却违背律法。
{{inline-scripture}}犹太人的第二个问题是什么呢？以割礼夸口，他们迷信礼仪。从第25节开始：你若是行律法的割礼固然于你有益。若是犯律法的，你的割礼就算不得割礼。(罗马书2:25){{/inline-scripture}} 犹太人引以为豪的除了律法，还有什么呢？割礼。大家如果知道割礼在犹太人心里的地位，你才会知道他们怎么会这样。不然你会觉得，哇，怎么我看这个经文一点感觉都没有。我告诉你，在犹太人心里，他们把全世界的人分为两种——受割礼的和没受割礼的。你可以想象一下：他们以此为豪。割礼就是犹太人的男婴生下来第八天，他们的生殖器包皮要割掉，以此作为神子民的记号。一旦做了割礼这个事情，他们就觉得这个宗教仪式履行了，就可以保证神子民得救的地位。那作为犹太人的割礼，我们就可以明白原来他们是这么想的。但我们有没有反省一下，基督徒的割礼，基督徒有时候引以为豪的是什么呢？比如决志祷告、洗礼、圣餐、加入教会成为教会成员等……不要以为所有做过决志祷告的都是基督徒；不要以为所有已经受洗的都是基督徒；不要以为在吃圣餐的都是基督徒；不要以为加入教会成为成员的都是基督徒。在成员里面，可能保持98%是很不错的，2%是要劝退的，就是他加入时，说得很好听，但是我们观察他的生命却是一团糟，然后要么客气地劝他退出，还是保留比较好的关系，希望有一天他重新悔改，回到教会；要么如果屡教不改的就直接除名。我们长老团队做了一个慎重的决定，为什么教会必须保持这样，不是谁来都可以吃圣餐。有些人问我：“哎呀，来教会这么久，为什么还没吃到圣餐呢？”因为我要确定你是基督徒。你可能说：“是啊，我从小就是！”很好！那让我们相处一段时间，我们彼此了解，我也可以从你身上学到很多东西，彼此激励，然后一段时间之后成为大家庭成员，我们就可以一起用圣餐了。明白吗？我们不能让邪教、异端、无神论者跟我们一起用圣餐。这是非常糟糕的情况，就是谁都可以用圣餐吗？不是！当然我们可以百分之百的确定说用圣餐的都是基督徒吗？不是的。一定有个比例。希望这个比例是很小的。那教会做这么多努力要做什么？一对一、基础课程、参加得胜生命营、面谈，还要问他很多问题，看他答得对不对，干嘛要这样呢？因为我们要尽量减少假基督徒的比例。我们只能减少比例，却没办法彻底消除。因为我告诉你，只有神知道谁是真正的基督徒。有一天到神面前，一切都会清楚。大家来思想这点，犹太人迷信说只要我受了割礼，我就得救了。现代的基督徒迷信说只要我做了决志祷告，我就得救了；只要我受洗了，我就得救了。请问在你的日常生活中，是否有真的信心和顺服的果子呢？圣经说，你们要结出果子来，与悔改的心相称。什么叫果子呢？大家想象一个画面：比如我分辨不出苹果树和梨树，但我可以分辨出这个是苹果，这个是梨，我绝对不会搞错。如果带我到一个果园，虽然我看不出这棵树到底是什么树，但是上面长着果子，我摘下来一看，我就明白，哎呀，这是苹果树，百分之百准确，为什么呢？因为从果子就可以认出树。所以，弟兄姐妹们，圣经这样教导我们说：“你们要结出果子来，与悔改的心相称。”就是说你不能看着一个人一直犯罪，比如小说一直看，污秽电影一直看，生活也不洁净，然后跟男女朋友关系不圣洁，婚前同居等，我指的不是犯过这些罪的人，我指的是持续在这些罪里面的人，屡教不改的人，然后他说我是基督徒，然后你还相信他？就好像说从树上面明明摘下来的是苹果，然后你硬要睁着眼睛说瞎话，说这是梨树。一直说这是梨树。怎么可能是梨树呢？梨树怎么可能摘下苹果呢？
再打一个比方，如果有人问一个弟兄说：“你爱你的妻子吗？”他说：“爱啊。”然后说：“你凭什么说你爱她？”“因为我们十年前办过一场非常盛大的婚礼，当时我还请了很多厦门的名人参加，所以我一定是爱她的。”首先这是十年前的婚礼，这十年来你有没有持续爱她？你看犹太人犯的就是这个错误，或者基督徒犯的也是这个错误，落入这种可怕的境地，犹太人夸耀自己受的割礼，基督徒夸耀自己是某个非常知名的牧师施洗的，不用提这个知名的牧师，谁给你施洗都一样，只要你真正悔改。我们以各种各样的东西为荣，但这些却不能保证得救。为什么呢？你有没有真实悔改？有没有真实顺服神？有没有在凡事上遵主为大？不是十年前你的这场婚礼办得多漂亮，而是十年来你有没有持续爱你的妻子？
总之，保罗对犹太人要说什么呢？你们固然有很多属灵优势，你们是神所拣选的子民，拥有神所启示的律法，晓得神的旨意并能分辨是非，公开承认自己信神，不以神为耻，经常教导谈论神的律法，遵守各样宗教礼仪，接受割礼，经常去会堂，每年在耶路撒冷以外的人都会好几次去耶路撒冷圣殿过节，但你们有没有真实信靠祂？忠心顺服祂？相反，保罗指出他们却充满自以为义、宗教迷信、假冒伪善，因此玷污了神的名。结论是什么呢？犹太人同样亏缺了神的荣耀，落入神公义的愤怒中。
接下来这段话非常重要：
{{inline-scripture}}因为外面作犹太人的,不是真犹太人，外面肉身的割礼,也不是真割礼，惟有里面作的才是真犹太人，真割礼也是心里的，在乎灵，不在乎仪文。这人的称赞，不是从人来的，乃是从神来的。(罗马书2:28-29){{/inline-scripture}}
真犹太人代表什么呢？真犹太人指的是这些真正靠圣灵得胜，信靠耶稣，持续不断顺服，不断成圣的人。真正重要的不是犹太人的血统，也不是割礼仪式，而是真实的属灵状态。血统、割礼仪式都不能决定你是个真犹太人，这是这句话的意思。
接下来我要告诉大家，我们每个基督徒都是真犹太人。所以你是不是犹太人呢？是。但你是灵里的犹太人。我说这句话的根据是什么呢？加拉太书3章6-7节： {{inline-scripture}}正如“亚伯拉罕信神，这就算为他的义”。所以你们要知道，那以信为本的人，就是亚伯拉罕的子孙。 (加拉太书3:6-7){{/inline-scripture}} 谁是以信为本的人？谁是因信而被称为义，如同亚伯拉罕的人？就是我们这些基督徒。对于一个基督徒来说洗礼就象犹太人的割礼一样，是我们与神立约的记号，是我们内心真实信心的外在印记，是神向我们施恩的管道。如果没有真实得救的信心，这洗礼对他来讲是没有好处的。有些人受洗是被拉去的，我遇到一些人有这样的疑问，我还不想受洗，所以我不要参加得胜生命营，我说参加得胜生命营是帮助你明白真理，你要不要受洗不是你申请了我们就给你施洗，我们要考察你，跟你谈话，才决定要不要给你施洗。看这个人是否真正悔改，如果他对福音一无所知，如果他不悔改，他的洗礼只不过是洗澡，而洗礼就没有任何意义，就象割礼就没有任何意义。除非这个人是灵里已经受了割礼，就是他内心真实被触动。
{{scripture}}你们在他里面，也受了不是人手所行的割礼，乃是基督使你们脱去肉体情欲的割礼。(歌罗西书2:11){{/scripture}}
你们知道犹太人的割礼必定是人手所做的，可是保罗在这里却说乃是基督使你们脱去肉体情欲的割礼。就是神在我们身上做的割礼，祂割掉的不是肉体，不是婴孩生殖器上的那个包皮，祂割掉的是情欲。所以所有真信主的人，神在你身上割掉一些东西，割掉什么呢？割掉情欲，割掉那些肮脏污秽的，神所看重的不是外在的割礼或者洗礼，而是内在的割礼。而这内在的割礼不是人手可以做的，而是圣灵藉着神的话成就的。圣灵藉着神的话成就是什么意思呢？圣经说神的话语能够使我们成圣。耶稣对祂的门徒说你们因着我讲给你们的话已经洁净了，圣灵每天藉着我们查考罗马书在我们身上行洁净的礼，圣灵藉着圣经的话使我们变得越来越干净。每天早上割一点，每天早上割一点，圣灵藉着圣经的话语使人知罪。神的话语进去就割掉你的情欲，神的话语进去就建造你的根基，这样当你祷告时就更加有力量。只有持续领受从神而来的割礼，这样的人才是真犹太人，是耶稣的门徒，是完全蒙神接纳、得救的。他所夸的不是自己的行为、经历或者仪式，他所夸的是什么呢？耶稣基督的怜悯和恩典，他单单仰望耶稣基督。
好，总结一下，保罗指出犹太人的罪。他们以律法夸口，却违背律法；他们以割礼夸口，迷信这些仪式，但他们心里有没有发自内心的顺服呢？没有，他们内心没有接受圣灵的割礼。身体上有割礼，内心却没有接受来自圣灵的割礼。保罗指出连犹太人都需要认识福音、认识耶稣才能得到拯救。
圣经里把我们这些信主的人与犹太人做对比，当他讲犹太人的问题时实际在讲基督徒的问题。保罗藉着这些经文挑战我们，你得救的证据到底是什么？因为你参加聚会了吗？因为你曾经受洗了吗？因为你有吃圣餐吗？还是你对主真实的信心和持续地顺服，你经历了圣灵在你内心所行的属灵割礼吗？这些问题如果你觉得还不太确定，那我鼓励你继续研读罗马书、继续花时间跟我们一起学习罗马书，我盼望学习罗马书就好像你在受割礼，神的话语一句句出来，然后你的生命一点一点被洁净，那些罪、毒刺、毒瘤一个一个被割掉。
3. 假冒伪善的罪
罗马书2章17-29节这段经文在讲一个最可怕的罪。这种罪可怕到什么地步呢？就是我们主耶稣基督在世时，他对税吏、妓女是充满怜悯的。但对这种人，主耶稣却非常严厉，言词里没有任何我们所想象的主的温柔，他说“你这假冒伪善的人啊”，这是主所痛恨的，他并没有劝他们，“哎呀，你这样不行啊”，完了跟他们坐下来说，你们为什么这样不行，而是直接、非常尖锐地批评他们。这最可怕的罪就是假冒伪善。所以保罗在第2章说到犹太人时，他就讲到假冒伪善的罪。这个罪非常明显，就是他们装作什么呢？
{{scripture}}“你既是教导别人，还不教导自己吗？你们说人不可偷窃，自己还偷窃吗？你说人不可奸淫，自己还奸淫吗？你厌恶偶像，自己还偷窃庙中之物吗？你们指着律法夸口，自己倒犯律法、玷辱神吗？”(罗马书2:21-23){{/scripture}}
这几个连续反问，好像机关枪，“啪啦啪啦啪啦…”，这几句话连续质问犹太人，然后把他们逼到一个地方，要他们看到自己里面最可怕的问题，就是假冒伪善。
这个假冒伪善的罪，跟我们有什么关系呢？当提到以色列人时，因为以色列人是称为神名下的子民，所以众民当中，他是称为能够认识这位神、敬拜这位神的人，其他的外邦人都不以神为神，不以亚伯拉罕、以撒、雅各的神为他们的神。而如今我们基督徒也是一样，我们是称为神名下的子民。我们所敬拜的神就是亚伯拉罕、以撒、雅各的神。旧约里面提到神，God，这是犹太人所认识的神，因为神是藉着犹太人启示给我们所有人。这里提到一个很可怕的罪，是我们基督徒也可能犯的罪，就是假冒伪善。我们应该假设说，我们每个人都有这个罪。如果有人举起手说，“你们都有，我没有”，那我想你可能是我们当中程度最厉害的。所以我们要假设每个人都很容易犯这个罪。这种假设在提醒我们，下一秒钟我们就可能成为假冒伪善的人。装什么呢？装开心、刚强、高尚、有爱心。教导别人其实自己也犯一样的错，这是假冒伪善。假冒伪善的人说不可以，但他们却常常这样做。他们看别人时很准，轮到自己的时候就看不清楚。他们没有用在自己身上，所以他们评论“这个教导得好，那个教导得不好”，好像置身事外。
当我们听着教导时，我们是评论家吗？还是说我们就在这个教导里？常常说“神啊，我求问你，求你帮助我，让我看见我是否有这个问题？”如果一个人没有将所学的用在自己身上，他学越多就越糟糕。我们晨祷的方式是单向沟通，我也不知道听的人是躺在床上听，还是坐起来听？我跟一个弟兄见面时，我问他一个问题，因为我在神学上训练他。考完试之后我给他一个评分，我说满分100分，你可以得20分，他被刺激得很厉害，但他下决心说“好，我要好好学习”，这个反应很好。我不是故意给他低分，的确是他在神学上没有下功夫。你是带着什么态度听晨祷？0到10分，你给自己的认真程度评几分？在这个单向沟通中，我看不到你的表情，你的回应，也不知道你是坐着听、躺着听、有没有做笔记？心情怎么样？我跟一些人见面，问他几个问题，大概就知道他最近有没有进步。没有料的人，他确实讲不出来。中文有个词叫“投石问路”，你扔几个石头，扔几个问题，你就知道这个人最近有没有在学习。
我要告诉大家一个很重要的问题，你不要以为自己一直在学就一直有长进。我要跟一些人见面，因为我要看着他的眼睛，我要问几个问题。因为从这里我可以帮助他，让他看到，我的兄弟，我的姊妹，你最近灵命停滞了，你知不知道？你的里面没料。你好像每天早上都在听，但真的有进入你的灵魂吗？真有滋养到你的生命吗？有没有应用在自己身上，真正将这些话语存在自己心里，反复思想。没有这样做的话，学越多越糟糕，有些人说“我已经学过罗马书了”。没学的可能还不敢讲这句话，有的人学得越多反而给他更多资本去骄傲。他说“啊，你知道吗？我在哪个学校，哪个神学院”，怎么怎么的，“你知道吗？我接受的那个培训比你这个更好”。更好当然好，你真的学到了吗？你的行为如何呢？你的为人处事如何呢？你的生命如何呢？你的态度如何呢？你对罪的反应如何呢？你生活当中懒惰吗？就是一天睡几个小时呢？我们在训练同工时，非常重要的一点就是勤奋。大家都看过木偶剧，木偶剧是什么呢？就是你拉一下，他动一下，你不拉，他不动。真正的leader你要挑选，他不是你不拉他不动，而是很勤奋。他的生命常常在追求的状态。有些人特别懒，懒的人从哪里可以看出来呢？就是睡得特别多。只要睡得特别多，如果你没生病，你一定是个懒人。当然，你要休息好。所以在挑选同工时，如果是一个懒人，那是没办法培训的。因为他很难刻苦，很难用功，很难认真花功夫将宝贵的话语存在自己心里面。所以我训练同工时，很重要的一点是训练他勤奋。我们反思一下自己的生命，我们每天是如何安排时间的？有的同工非常勤奋，我倒要劝这些人，不要太拼命，还是要注意休息。有这样的同工很宝贵。
{{scripture}}神的名在外邦人中，因你们受了亵渎，正如经上所记的。(罗马书2:24){{/scripture}}
“正如经上所记的”，经上哪里有记这个呢？他为什么要引用旧约呢？我们来思考这个问题。保罗讲着讲着就讲到旧约去了。如经上所记，如果圣经上提到这点呢，指的就是旧约圣经。以赛亚书52章5节，“耶和华说：我的百姓既是无价被掳去，如今我在这里做什么呢？耶和华说：辖制他们的人呼叫，我的名整天受亵渎。” 这是怎样一段历史呢？大家千万不要说，“哎呀，我所信的神是新约的神，旧约打打杀杀，战争来战争去，读起来没什么意思，你看新约多好，读几句就可以应用在我生命中”。不要有这样的想法，新约旧约是一体的。这段历史告诉我们，当以色列人悖逆神的时候，接下来等待他们的就是毁坏，就是神的管教。以色列人曾经有这样一段历史，他们亡国的历史就是他们违背神的时候，结果神兴起迦勒底人将以色列人的整个耶路撒冷毁灭，然后把人抓到异国他乡，异教国家，没有人认识神的国家，那地叫巴比伦。这时外邦人就嘲笑以色列人，“还讲你们上帝多厉害呀，你们得上帝多厉害，你会亡国吗？你们的上帝多厉害，你会打败仗吗？你们的上帝不是会分开红海吗？你看，现在你们却是手下败将？现在你们成了亡国奴了，现在我们要怎么玩你们就怎么玩你们。”所以神的名因以色列人在外邦人当中是受辱的。因为神的子民犯罪得罪了神。如果外邦人犯罪得罪神，这没什么好奇怪的，他们不认识神。现在是这些称为神名下的子民，这些从小就开始被教导律法的人，他们竟然违背了神，以至于神的审判临到，神并没有说“这是我的子民，我决不让他们亡国”，神说“审判必要临到他们”。神竟然使用外邦人的手惩罚他的子民，管教他的子民。使他们引以为豪的圣殿、城墙、城市等全部被摧毁。圣殿里那些非常宝贵的器具，如果按今天的金价衡量，价值上万亿元的人民币。你想象一下，你把房间装修得很好，结果来了一群坏人，把房子给糟蹋了，那么这个程度要再乘以一万倍、十万倍、百万倍。以色列人所有一切引以为豪的，在顷刻之间全部化为乌有。你想象一下，他们在异国他乡时，个个都是哭泣的。他们想着家乡的美好，想着圣殿所有的荣耀，而这一切是如何失去的呢？因为他们得罪了神。所以神的名在外邦人当中受到嘲笑。
“他们到了所去的列国，就使我的圣名被亵渎；因为人谈论他们说，这是耶和华的民，是从耶和华的地出来的。我却顾惜我的圣名，就是以色列家在所到的列国{{inline-scripture}}中所亵渎的。” 他对以西结说：“所以，你要对以色列家说，主耶和华如此说：以色列家啊，我行这事不是为你们，乃是为我的圣名，就是在你们到的列国中所亵渎的。我要使我的大名显为圣；这名在列国中已被亵渎，就是你们在他们中间所亵渎的。我在他们眼前，在你们身上显为圣的时候，他们就知道我是耶和华。这是主耶和华说的。(以西结书36:20-23){{/inline-scripture}}
{{scripture}}那时，在你们四围其余的外邦人必知道我耶和华修造那毁坏之处，培植那荒废之地。我耶和华说过，也必成就。(以西结书36:36){{/scripture}}
就是那时，外邦人必从亵渎走开，为什么呢？荣耀属于神。圣经说，众人因看见你的好行为，就将荣耀归给你那天上的父。就是当我们基督徒活出不一样的生命时，外邦人会说，他们这些信主的太团结了，他们这些信主的气氛太好了，他们这些信主的太彼此相爱了，他们这些信主的彼此之间的关系太好了。而不是说，那些可怜的基督徒，说什么上帝上帝，你看他生活过得那么惨。神的名在我们身上是显出荣耀还是被亵渎？这是保罗要对以色列人所说的，你们引以为豪的，你们所言所行的，究竟是在荣耀神，还是在羞辱神的名？我们今天省察自己时，当别人看见我们时，他们是归荣耀给神，还是他们说，哎呀这个人居然是信主的，我再也不去教会了。还是说他看着你的生命，他说你在哪里聚会呢？你可以带我过去吗？我们的生命给世人是什么样的生命呢？神的名是因着我们得荣耀，还是因着我们被羞辱？我们在做见证还是反见证？我这样的生命说我是基督徒，会给神的脸抹黑吗？这是我们要思考的问题。
接下来，保罗讲的一句话，“所以那未受割礼的，若遵守律法的条例”。在这里他不是说一定是这样，而是说假如那些没受割礼的人他们都遵守律法的条例，那你这受了割礼的犹太人呢？割礼几乎是犹太人的最后一道防线，这条防线如果突破了，他就全军溃败了，犹太人觉得我们是受割礼的，我们身上有神的记号，割礼代表着我们是神的子民。保罗说你是属神的人，但你有没有遵守神的律法呢？你是属神的人，但你有没有活在神的旨意里面呢？你说你是属神的人，但你有没有顺服神，还是你在违背神？所以他这里所要展示的是什么呢？是说假如那些没有受割礼的，那些没有向你夸口说身上有肉体记号说我是神子民的人，假如他们遵守了神的话语，是不是强过那些有记号却违背神、不顺服神的人呢？
这些问号，值得基督徒思考。问句用在基督徒身上是什么样子的呢？假如你做过决志祷告，如果你受过洗了，你也吃过圣餐，你也参加查经小组，甚至你也带过小组，你甚至还讲过道，这些能说明什么问题吗？假如你的生命是不顺服神的，你的态度是不荣耀神的，你没有过圣洁的生活，难道你不知道希伯来书所说的，人非圣洁都不能够见主吗？除非圣洁，我们没有人能够见主。我们若没有过圣洁的生活，如果基督徒还在看那些乱七八糟的东西，还在想那些不该想的东西，还有那种不该有的态度，我们的决志祷告有什么用呢？我们所引以为豪的受洗有什么用呢？你明白这句话的意思吗？他并不是说洗礼没用，他不是对犹太人说割礼没用，你读罗马书第2章绝对不能下结论说：啊，保罗的结论是，割礼没用。不是！保罗的意思是说，即使你有割礼，割礼是要表明你是神的子民，恰恰神的子民就要遵守神的话语，然而你们却违背神。所以他绝对不是说割礼没用，我们也不是说决志祷告没用，不是的！我们也不是说洗礼没用，我们也不是说你来教会没用，而是说如果你也决志祷告了，也一对一、来得胜生命营、洗礼了，也参加小组了，也带小组了，你却是违背神的，那你就是保罗所论述的将要被审判的对象。神审判的时候不会问你，你上过一对一吗，或者你受过洗吗，那我们就一切都不计较了，而是说你有罪吗？因为犹太人会说，我受割礼了啊！基督徒会说，我决志祷告了啊！我洗礼了啊！不能一味认为我就是一个基督徒，别人看我的生命，他们看到我作为基督徒的那种谦卑的样式了吗？
基督徒不能活在自我里面，你身边一定要有人可以观察你，这些人是爱你的人，是要帮助你的人，不是属灵警察，整天想要纠你错的人，而是爱你的。我们每个人都有一个非常严重的倾向，就是假冒伪善。我身边有些已婚的人常常提醒我们，如果你的配偶也是基督徒，他也明白真理，你要珍惜他对你讲的话，即使他不明白真理，有时候他讲的话，也是神藉着他要提醒你的。我们要珍惜身边的家人，我要告诉大家，即使外面的人很尊敬你，很崇拜你，因为你很成功，我想要知道的是，最了解你的人怎么评价你？最亲近你的人是否尊敬你？你是什么样的人，不取决于你的社会地位、你在公司里别人看你多厉害，别人根本不了解你真正的内里。睡在你旁边的人，你的妻子、先生，你所抚养慢慢长大的孩子，你身边最亲密的同工，走得最近的弟兄姊妹，对于你的那些丑事都了解的人，他们如果尊敬你，这才是真正算数的。有些人尊敬你，是因为他不了解你。所以交朋友时，有些人你越了解越尊敬他，有些人你越了解越想远离他，不想理会这种人。因为这种人，靠近了对自己很危险，有些人搬弄是非，就是小小的事情他也可以小题大做，有些人可以把一个很简单的事情炒作到很大，这种小人你要远离他，他会害死你的。所以，弟兄姊妹们，你的生命是怎样的生命呢？你身边有没有一群人，我不是说随便一群陌生人，指正你？陌生人根本不了解你，他可能误解你，他可能因为不了解你，所以讲那种话，那么你听了呢，有这个问题你就改，没有这个问题，你也不要放在心上，不要受伤，不要计较。就是不了解你的人对你的批评，你应该采取的态度是：有就改，没有就放过去，不要往心里去，不要让自己受伤。但你却要非常重视那些了解你的人，因为他们是神放在你身边的人，要救你脱离假冒伪善的罪。
如果你是基督徒，你跟所有人都保持着很远的距离，你具备了环境成为法利赛人的、假冒伪善的人。在那个环境里，你是听不到真话的，没有人愿意对你讲，为什么呢？因为你不愿意让这些人走入你的生命，没有人这么靠近你，是可以对你讲的，如果大家关系不是很近，谁愿意去讲这些呢？所以，多少年以来，你都认为，我这个人这么好，为什么没人欣赏呢？心里很伤痛，怀才不遇啊！我是好人没有被发现。其实这么多年来，都是自欺欺人，没有一个人足够走近你，去戳破你里面的气球，让你知道，其实你有很多方面是需要改变的。
最后我们来看28-29节，这句话总结了整个罗马书的第2章，这句话是最重要的。
{{inline-scripture}}所以外面做犹太人的，不是真犹太人，外面肉身的割礼不是真割礼，唯有里面做才是真犹太人，真割礼也是心里，在乎灵不在乎仪文，借着那称赞不是从人来的，乃是从神来的。(罗马书2:28-29){{/inline-scripture}}
保罗在这里所讲的意思是，作为犹太人，重要的不是你的血统，重要的不是你外在是犹太人，重要的是你内在的属灵状况，如果你是一个顺服神的人，你就是一个真正可以被称之为神子民的人。
{{scripture}}你们是在神面前自称为义的，你们的心神却知道，因为人所尊贵的，是神看为可憎恶的。(路加福音16:15){{/scripture}}
这句话，直捣罪的老巢。别人称赞你，可能因为他们不了解你的内心，但神却知道。所以，我们最要重视的是什么呢？是我们在神面前究竟是怎样的人！我在读神学时，老师讲过这样一段话让我印象非常深刻，他说你究竟是什么样的人，就看没有人在你身边时你在做什么。就是没有人在看你的时候，你是一个什么样的人，这才是真正的你。不要讲自己的业绩，不要讲自己的表现，不要讲自己有多少功劳，自己究竟是一个什么样的人，就是在你独处时，在没有人看你的时候，在没有人监督你的时候，不是在教会的祷告会里，不是在聚会里，不是在小组里，所有人都没有在看你时，你是什么样的人，在没有人看你的时候，你在做什么？你在电脑里看什么？你在手机里玩什么？你在房间里面做什么？在你独处时，你的灵是什么样的状态？在没有人监督你的时候，你那真实的自己就显露出来。
所以，弟兄姊妹们，我们所要看重的，和犹太人一样。犹太人引以为豪的是割礼，我们引以为豪的是什么呢？我挺讨厌、挺厌恶的一件事情就是：你知道吗，我曾经怎么怎么的，我曾经带过小组。我非常厌恶，我想知道的是，你现在是否顺服神？我不想知道你过去有多少业绩，我想知道你骨子里到底是什么样的人，是悖逆神的？是谦卑的？是悔改的？还是……不要讲你过去做过多少事情，不要讲你服侍神，曾经被表扬，不要讲这些。讲讲你现在是否是顺服神的人，是否是谦卑悔改的人，是否是渴慕真理的人。不要说我受过多少年神学培训，我还拿过什么什么学……我想知道，现在你每天是否渴慕神的话语。如果你现在不渴慕神的话语，你过去那个神学博士是个废纸，我们一切的功绩在神面前，真的是不能拿出来。保罗说，因着耶稣基督这一切都是粪土。不要讲什么业绩，不要讲我多厉害，你骨子里是什么样的人，神不知道吗？所以让我们诚实地省察自己的灵魂，说主啊，我在你面前是什么样的人呢？
有人说，苏何牧师呀，在你这儿聚会这么多年了，你还在讲这些罪呀，悔改呀，我以为讲一次两次三次，就够啦，讲三个月很多啦。我曾经在教会里连续几个月讲悔改，就有人跟我讲，下一个话题是什么？好像听不下去了。你讲了好几年，现在还在讲悔改。于是开始讨厌这个讲道，觉得常常把我们当成罪人一样，我已经是基督徒啦，我已经信主很多年了！怎么对着我们这些基督徒讲道好像对着罪人讲一样？弟兄姊妹们，我要常常假设，我们是倾向犯罪的，我们要知道，最厉害的罪就是假冒伪善，当然我做牧师是第一个最会犯这个罪的。
所以在我身边，我需要很多人监督我，我的太太，我的孩子，我的同工，我们的弟兄姊妹，所以有这样一个群体非常重要。我们要活在这样的团契生活里，不要孤身一人，孤身一人时，你把自己想像得很好，所以你经常很受伤。我告诉大家一个事实，那些经常很受伤的人，就是罪非常多的人，那些经常内心自我挣扎的人……，他不是谦虚的人，谦虚的人必得见神。他们不承认，他们觉得，你知道我为什么这么受伤吗？是因为我身边都是罪人，他们都得罪我。他最喜欢扮演的角色就是受害者，所有人都对不起我，所以他哭，他眼泪汪汪一直流，因为他想你们是否知道受伤的总是我？！可是你有没有想过，最得罪神的可能就是你！这么狠？！这么狠才能帮助他从这里走出来，真的，如果这样的人一悔改，三天他就开心了；如果不悔改，三年还在这样的状态里，相不相信？三年后你去找他，他还在痛苦里，你说，弟兄或者姊妹，你已经痛苦这么久了。他说对啊，我现在更痛苦了。这是无尽的深渊！大家看到小孩子玩的滑滑梯没有？大家想一下如果这个滑滑梯没有尽头，那就会一直往下掉。这样的人如果不帮助他悔改的话，扮演受害者是没有尽头的，是没完没了的。有时候我得提醒一些弟兄姐妹说，stop, 不要再讲了，就是我认识你这么多年，你都在讲别人怎么对不起你，你能不能讲一下你是怎么对不起神的？这样你才能得救。这样你才能从别人怎么对不起你(很可能你描述的都是事实)的身份里走出来，能不能讲一讲你的另外一个身份？你有两个身份，第一，你是受害者。毋庸置疑，我们每个人生活在这罪的世界里，我们都是受害者，别人的罪、谎言、欺骗、种种伤害的确使我们很受伤，我们不要否认这个，我们的确是受害者。但不要忘记我们也是一个冒犯者，这是最可怕的，我们下地狱不是因为我们是受害者，我们下地狱是因为我们冒犯了神。弟兄姊妹们，圣经是不是这样启示我们的？我们下地狱难道是因为别人伤害我们吗？还是因为我们得罪了神呢？我们最需要做的是什么呢？难道不是悔改吗？无论别人怎么伤害你，我要告诉大家，只要神帮助你，你什么都不要怕，你的后台很硬，但如果你得罪了神，你要恐惧战兢害怕。
4. 吸收神话语的重要性
{{scripture}}这样说来，犹太人有什么长处？割礼有什么益处呢？凡事大有好处。第一是神的圣言交托他们。(罗马书3:1-2){{/scripture}}
为什么每天早晨都只读一点点呢？因为神的话语需要我们反复思想，如果我们早上读一大段，我们对经文的认识就不能很深入。
我们回顾一下，保罗在罗马书1章18节到3章20节，最重要要表达什么呢？这一大段最重要要表达的是，无论是顺从情欲而行的外邦人，还是严于律己的道德主义者，或是以律法和割礼自夸的犹太人，他们都没有分别，都犯罪亏缺了神的荣耀，需要神藉着福音拯救他们。
为什么保罗用这么大的篇幅来讲罪呢？如果一个人对罪的认识不深，那么耶稣基督拯救我们这件事情就变得不那么重要。但一个人越认识自己的罪，就越深地明白，原来我蒙拯救，神所做的工作多么奇妙。
罗马书2:17-29节的结论是：犹太人虽然以律法夸口，自己却违背律法以致玷辱神的名；他们以肉身的割礼为荣，但神却看重内心的割礼，即唯有藉着圣灵重生的人才被神接纳，得蒙救赎。说到这里，保罗推想，肯定有些犹太人会立即提出一些反驳，试图跟他辩论。在罗马书3章1-8节中，保罗针对犹太人可能提出的三个争辩论点逐一进行有力的反驳。大家看到保罗的思维没有？他提出一个论点，他知道有人反驳，所以他对可能提出的三个辩论点进行了有力的反驳。
在此，需要提醒大家注意的是：
(1)这段经文是罗马书中最难理解的段落之一，因此我们非常需要圣灵的帮助，如果没有深入思想，读了也没感觉。所以在这里要切切祷告，求神帮助我们明白。
(2)在这里提出的问题，在罗马书第9章里有更深入的阐述。我们提到第9章时还会和这里有些连接。
(3)我们除了尽力解释清楚经文本身的意思之外，也尝试把经文中所提到的观点和当今基督徒的实际生活相结合。
接下来进入到罗马书3:1-2节。
一、作犹太人有何益处呢？
保罗前文说过：“外面作犹太人的，不是真犹太人，唯有里面作的，才是真犹太人”。保罗的意思是说，犹太人的血统，拥有律法以及接受割礼本身，并不是犹太人得救的保障，他们必须经历圣灵里的重生，信靠唯一的救主耶稣基督。那么犹太人的问题是：如果一个人生来是犹太人，接受割礼，从小接受律法的教导，有什么意义和益处呢？
犹太人执意要和保罗争辩，他们固执地认为律法的知识和割礼等这些外在形式应该确保他们在神面前拥有某种特殊地位，或蒙受特殊恩宠。他们无法相信可能与救恩无缘，他们不愿意接受耶稣基督为他们流血赎罪。所以他们在此强辩，反驳保罗，他们似乎在说：“那么你说这么多，难道神赐给我们律法和割礼是徒劳的吗？神如果知道这些东西没用，为何要把这些东西赐给我们呢？保罗啊，你讲的话太偏激了！”
这绝非犹太人智力问题，而是传统的错谬，或者说这是人犯罪后宗教主义思维所导致的结果。几乎所有犹太人天生都认为律法和割礼把他们与其他民族分别开来了，并且是保证他们蒙神悦纳的标记。当保罗说这些他们最引以为豪的东西无法自动保证他们的救恩时，他们是无法接受的！
因为我们不是犹太人，可能不会有很深的感触，但我们思考一下，我们身边有没有这样的人：他出生在基督徒家庭，从小听父母给他讲圣经故事，甚至背了很多经文，周日也去教会参加儿童主日学，甚至年纪轻轻就受洗了，他下意识地可能就认为他肯定是得救的。按这个思路，保罗今天会这样说：“你们不要以为你们是得救的。”他们仿佛说：“我从小听圣经故事，有什么好处呢？我背那么多经文不是白背了吗？你看，我们家第三代、第五代的基督徒了，按照你这样说，我还要悔改，还要经历圣灵的重生，我才能得救。我以前背的经文有什么用呢？出生在基督徒的家庭有什么用呢？受洗有什么用呢？”
所以大家明白这个相似之处吗？保罗这里说，唯独他们依靠耶稣基督才会得救，唯独他们悔改归向主才能得救。对当时的犹太人来讲，他们问那有什么好处呢？保罗的答案是：“大有益处。”保罗说了第一，但没有讲第二、第三。当保罗讲第一时，大家深刻体会一下，保罗反驳的是一些人的看法，但他也说，凡事大有好处，如果把犹太人和其他各民罗列出来，做个对比的话，好处是非常多的。但很令人惊奇的是，保罗没有提到犹太人的好处：摩西分开红海，他们能够在旷野中每天都有吗哪吃，出埃及的时候很多奇异的事情发生……等等，这么多奇异的事情，保罗都没有提，他却说，然而所有当中，第一最宝贵、最荣幸的，是神的圣言托付给了以色列人。
大家想一下，犹太人的好处不仅是神的圣言，但在保罗心里，他认为犹太人所拥有最大的好处，是神的话语。弟兄姐妹们，信主之后，我不知道听过多少人讲过，这个人得到医治，这个人得到很多的好处，你说我有什么好处呢？如果保罗在我们当中，他会说，你有圣经在你手里，神的话语。然而我们却可能失眠时才拿起来看一看。这是整个宇宙中最大的宝贝，神的话语竟然交托给我们。我们为什么每天早上起来读这么多经文，学习神的话语呢？因为这是何等宝贵！接下来我给大家读几段经文：
{{scripture}}这人曾在旷野会中和西奈山上，与那对他说话的天使同在，又与我们的祖宗同在，并且领受活泼的圣言传给我们。(使徒行传 7:38){{/scripture}}
这是殉道者司提反在讲述犹太人的历史时，他提到摩西，他说领受了神活泼的圣言。以致于在天底下，唯有以色列人从神那里领受了圣言，其他各族要认识神就只能猜，他们没有从神而来的直接启示，他们只能看着漫天繁星说，“星星啊，星星啊……你这后面到底有什么呢？到底谁把你摆在那里呢？”所以诗人就开始作诗，画家就开始做画，他们可能有很多猜想，但没有人可以像以色列人一样从神那里领受直接启示。所以大家一定要看到，在保罗的心里是何等看重神的话语！现在的基督徒，看重神的话语吗？还是感叹：“神呐，我信主信了这么久，我可以得到什么好处呢？”好处已经拿到了，拿到什么？圣经——神的话语，每天在手里。“圣经？买一本才8块，”“对，8块！但这却是神的圣言。”就是我们轻看了神的话语，我们不知道神的话语到底有多么宝贵。如果保罗在我们当中，他一定会提醒我们，就像当年保罗写信给罗马教会的时候，他在这封信里提醒犹太人，“你们引以为豪的不是分开红海，你们引以为豪的不是各种各样的神迹奇事，你们引以为豪的不是做犹太人得着神很多的好处，金银财宝……你们引以为豪的当是你们竟然有神的话语直接赐下，藉着摩西将那活泼的圣言传给你们。
{{scripture}}若有讲道的，要按着　神的圣言讲。(彼得前书4:11){{/scripture}}
所以讲道的不要到处研究心理学，研究时下最流行的领导学，最流行的教练技术，神的教会的讲台就成为一个最时髦的讲堂。圣经里面讲如果你们要讲道，要按照神的话语去讲。若有服侍人的，要按着神所赐的力量服侍。所以服侍神不要服侍到一个地步说：“你知道我是因为服侍神今天才这么惨吗？我服侍到精疲力竭，我服侍到完全枯干。”这个话你不要拿出来讲，因为你要悔改，圣经说要按着神所赐的力量服侍，不是按照你的力量，最后你枯竭了，最后神成为你抱怨的对象：“这个教会给我这么多任务，导致我今天这样。”弟兄姊妹们，要么你不服侍，如果你服侍神，，要按着神所赐的力量服侍，这是彼得书信里讲的。如果有人讲道要怎么讲呢？要按照神的话语讲。不能七讲八讲，神的道是真道，不能胡说八道，不能掺合着世上的小学，要按照神的圣言讲。
{{scripture}}看你们学习的工夫，本该作师傅，谁知还得有人将　神圣言小学的开端另教导你们。(希伯来书4:12){{/scripture}}
这段话的意思是最基础的是神的话语。我们花很多时间讲解罗马书，我们不希望有些人信主五年十年对圣经最基本的框架还不懂。所以一谈话，马脚就露出来了，“哇，你怎么根基一团糟呢！”跟他一谈话，发现他根基怎么这么差！按照希伯来书的作者说，“你本该作师傅了，没想到你还是个幼儿园！你本该作大学教授了，没想到你还在小学一年级里。”我们需要很深思考的就是我们是怎么学习的，按照我们学习的功夫我们是否吃进去，吃进去应该长大了，但为什么希伯来书里讲没有长大呢？神对我们讲话是藉着神的圣言，神的话无法比拟，神的话何等奇妙，神的话何等宝贵。
{{scripture}}他苦炼你，任你饥饿，将你和你列祖所不认识的吗哪赐给你吃，使你知道，人活着不是单靠食物，乃是靠耶和华口里所出的一切话。(申命记 8:3){{/scripture}}
这里奇妙的地方就是，不认识神的人认为，“人活着就是赚钱、谋生，我要吃饭，所以生命活着唯一重要的就是我要赚钱，养家糊口，我要生存。”的确，人需要吃东西，但不要忘记你的灵魂也需要吃东西。这里讲人活着不是单靠食物，圣经并没有讲人活着不需要食物，那很快就饿死了，人活着不是单靠食物，乃是靠耶和华口里所出的一切话。所以，弟兄姊妹们，你可能每天都在吃饭，但你的灵魂每天都在吃饭吗？
接下来我要告诉大家非常震撼的一段经文，我们接下来认真思想这段话。
{{scripture}}主耶和华说：“日子将到，我必命饥荒降在地上。人饥饿非因无饼，干渴非因无水，乃因不听耶和华的话。(阿摩司书8:11){{/scripture}}
我们今天讲到神的话是何等重要，神的圣言是何等重要，在众多的神迹奇事中，保罗指出来说：“犹太人啊，犹太人啊，你们最最首要的、你们最大的好处就是神竟然直接将祂的圣言交托给你啦。”然后在阿摩司书说：“你知道有一种饥荒比没有东西吃更可怕吗？”弟兄姊妹们请你想一下，这里说到人饥饿非因无饼，干渴非因无水，乃因不听耶和华的话。就是有一场饥荒临到了以色列人，他们饥荒几百年，在这几百年内再也没有先知给他们预言，现在在以色列当中再也没有神的话语给他们。这场饥荒要来到以色列民当中，这场饥荒是什么呢？我有次5月份去以色列看一个农业展，一个沙漠中的国家，竟然农业是全世界最发达的国家之一。他们可能住在一个非常豪华的家里，葡萄、苹果所有这些水果应有尽有。但唯有一样，曾经有四百年，他们再也听不到先知对他们说话。直到施洗约翰再次在旷野里呼喊时，众人说先知来了，先知又来了。大家可以想一下，以色列从来没有这样的历史，几百年内神一句话都不说给他们，所以这场饥荒是什么饥荒呢？神沉默四百年，四百年里神的圣言、神的话语再也没有赐下。在施洗约翰时，整个以色列国沸腾了，先知又来了，先知又来了，神的话语又来了。他们干渴了多少年，多少年他们彼此问：“老李啊，我都五十年没有神的话语了，你最近有没有听说哪里有先知呢？”他说：“没有啊！”这一代人要死了就教导下一代说，“你爸爸从小的时候直到现在八十岁，都没有听到以色列当中有先知，从儿童到老年，没有听到一句神的话语，神没有赐下话语。耶和华神，你为什么要饿我们呢？为什么要使我们饥饿呢？这太可怕了，我要死了竟然还听不到神的话语。”他儿子听到这件事说：“爸，我一定会注意这件事情，你放心的走吧。如果先知一出现，我们一定会遵照他的话语顺服神。”结果他等啊，等啊，等啊，等到90岁时，从儿童到年老还是没有。就这样一代一代过去，就是没有神的话语。这就是阿摩司书里讲的最可怕的饥荒，一件最可怕的事情，比没有东西吃更可怕！
{{inline-scripture}}主耶和华说：日子将到，我必命饥荒降在地上。人饥饿非因无饼，干渴非因无水，乃因不听耶和华的话。(阿摩司书8:11){{/inline-scripture}} 我们来读下英文“Behold, the days are coming,” declares the Lord God, “when I will send a famine on the land—not a famine of bread, nor a thirst for water, but of hearing the words of the Lord.” 这段话值得我们深思！弟兄姊妹们，今天你可能会抱怨说：“主啊，我的工作不够好；主啊，我的老公不够好；主啊，我的先生不够好；主啊，我住的房子不够好。”停下来想一想阿摩司书的这段话，你现在感觉生命不太喜乐并不是因为钱太少，而是你听不见神的话！啊，多么可怕的一件事情，就是说你天天捧着圣经，你也天天听晨祷，星期天也去教会，但你的心却没有悔改。为什么？因为你听不进神的话，在你生命里有一场饥荒，导致你的生命没有意思，不快乐。“我不欣赏我的老公，我不欣赏我的太太，我不原谅他……”哇，你都信主三年了，你还不原谅他。你里面有一场大饥荒，就是神的话语没有进入你的生命。你说：“没有啊，我天天听晨祷，我还签到了，我还写了反馈。”我看的不是你写反馈写得多漂亮，我看的是你有没有饶恕他。你里面有一场大饥荒你不知道，就是神的话并没有进入你的心，所以你的生命没有改变。
弟兄姊妹们，我现在要讲一个故事，帮助你们更加明白这段经文。耶稣也讲了很多喻道故事，所以这个故事不是真的，但是它却表明一个很重要的属灵真理。有一个面包师傅，他做的面包是全城最香甜的面包，外面排队要买他面包的人络绎不绝。一天又一天，一年又一年过去了，突然有一天，这家店贴了一个条子说，从此以后这家店要关门了。大家觉得很纳闷。怎么回事，销售得这么好，肯定也赚了很多钱，为什么要关门呢？有个人出来解释说：“因为那个面包师傅死了，”“啊！死了？怎么死的？生病吗？”“没有”“车祸吗？”“不是，”“那怎么死的？”“饿死的！”“怎么可能？他自己做面包的，怎么会饿死吗？”“因为他忙得没时间吃啊，他忙着做面包给别人吃，他虽然做食物，他却饿死在自己的面包房。”
这个故事的名字叫做“饿死的面包师傅”，他做面包给别人吃，但自己却饿死了。你们有没有从中学到什么呢？你想下：自己做面包，自己不用买，自己吃免费的。他怎么会饿死呢？因为他没有吃进去。弟兄姊妹们，你天天读圣经，可能饿死在自己的面包房里。怎么会饿死呢？怎么可能饿死呢？我问大家，你真的听进去了吗？弟兄姊妹们，如果让我观察你三年，你现在比三年前进步了吗？如果没有，你快饿死了。你生命中最可怕的事情不是你找不到工作，不是你最近财务很糟糕，不是你最近又怎么样了。而是吃不到从天上来的灵粮，像阿摩司书说的最可怕的饥荒、最可怕的事情要发生在你生命中。你说，“我天天都在听晨祷啊，”但是我问你，“进入你的心了吗？”弟兄姊妹们，如果你没有吃进去，你的生命就不会成长，如果你没有成长，我就知道你每天早上都在浪费时间。虽然每天早晨五点多起来，但是神的话语一定要进入我们的心。所以，弟兄姊妹们，让我们谦卑在神面前，我们来求神：神啊，帮助我不要使我成为这个饿死的面包师傅，我现在每天都在听着神的话语，但我饶恕了那个得罪我的人了吗？我饶恕我的先生了吗？我饶恕我的太太了吗？我饶恕我的弟兄姊妹了吗？我饶恕那些曾经伤害我的人了吗？如果没有，你生命中正在发生一个极可怕的饥荒，这场饥荒是什么呢？虽然每天都在降下吗哪，你并没有捡回家吃。以色列人天天都有吗哪供应他们，但他们必须去外面收取，旧约的吗哪是神从天上赐给他们的灵粮。每天都有从天上来的灵粮赐下，但你把它吃进去了没有？神的话语如果吃进去了，你就不再饥饿了，你的生命就不会有饥荒了。如果你的心是刚硬、骄傲的，你就会日复一日、年复一年生命没有长进。
所以，弟兄姊妹们，问问你身边最亲近的人，你问他：“你是我最信任的人，我问你一个问题，你不要骗我，不要忽悠我，我这两年有没有长进？”如果他足够诚实，会告诉你：“我等你问这个问题已经好久了。你这个人呢，话都听不进去，你这3年来没有长进。”听这话很扎心是不是？但是，终于你要成长了。所以，弟兄姊妹们，不要跟我说你得到什么文凭，不要跟我说你是一个讲道人，也不要跟我说你过去在教会里做了多少事情，这些都不重要。重要的是，你每天在吃东西吗？你每天都在成长吗？你里面有神的圣言吗？你看重神的话语吗？神的话语，你是读着读着，“哇！以后我跟人辩论，拿着圣经，这些我都懂哦！”还是说，“主啊，我吃下去，我悔改，我悔改！哦，主啊，愿这样的饥荒不要发生在我的生命中，因为我的灵命在进步，在成长。因为我身边最亲近的人看着我说，‘哇！你成长了，你是在成长中的基督徒，你是在成长中的牧师。’”
接下来给大家另外一段经文：
{{scripture}}亲爱的弟兄啊，我想尽心写信给你们，论我们同得救恩的时候，就不得不写信劝你们，要为从前一次交付圣徒的真道竭力地争辩。(犹大书1:3){{/scripture}}
当圣经出现“真道”这个词时，指的就是神的话，英文就是truth，真理、真道、神的话语是同一个意思。圣经说要为神的话语竭力争辩。我告诉大家，圣经既告诉我们要争辩，圣经又告诉我们不要争辩，到底什么时候要争辩，什么时候不要争辩呢？圣经说，“不要为言语而争辩，”就是说，不要钻牛角尖。有的弟兄姊妹在探讨某些问题时，我很愿意参与，但有时探讨一些问题时，我会说，“哎呀！吃饭，吃饭。”就是扯开那个话题，为什么呢？因为有些探讨是没有意义的。圣经告诉我们，不要做那种探讨，那种是钻牛角尖的探讨，那种探讨是没有意义的。圣经里说，关于the word of God, truth，真道方面，你不仅要争辩，你还要竭力争辩，不要稀里糊涂，你不要说，“哎呀！这样也可以，那样也可以。”不，这样可以，那样不可以，真理有清楚的规范。神的话语何等宝贵，神的话语要准确，神的话语不可以任意对待。
{{inline-scripture}}以色列啊，你要听！耶和华我们　神是独一的主。你要尽心、尽性、尽力爱耶和华你的　神。我今日所吩咐你的话都要记在心上，也要殷勤教训你的儿女。无论你坐在家里，行在路上，躺下，起来，都要谈论。也要系在手上为记号，戴在额上为经文；又要写在你房屋的门框上，并你的城门上。(申命记6:4-9){{/inline-scripture}}
弟兄姊妹们，你们今天在教儿女什么？钢琴、画画、英文……这些固然好，但是有没有教他神的话语？神对以色列的吩咐是什么呢？神的圣言，不仅要教导，还要“殷勤”。什么意思呢？Diligent，要勤奋不要懒惰，教导你的儿女。如果你的孩子都8岁了，我跟他聊一聊，我就知道，这个父母到底是勤奋还是懒惰的。“无论你坐在家里，行在路上，躺下，起来，都要谈论”，不是谈论时事政治，不是讨论蜘蛛侠、钢铁侠、奥特曼。接下来说，“也要系在手上为记号，戴在额上为经文；又要写在你房屋的门框上，并你的城门上”。圣经为什么那么重要？因为是神的话语。神的话语是否重要体现在你有没有教导给你的儿女。所以已经做父母的，我想问你：你认为神的话语很重要，但为什么不教导给你的孩子呢？是不是你认为它不重要呢？你说：重要重要！我肯定认为它很重要。对，你理性上认为它重要，你的实际行动为什么证明它不重要呢？如果重要，你为什么不肯花时间跟孩子讲圣经呢？要殷勤教训他。
大家来思考：我真的认为神的话语重要吗？那我每天花多少时间？不仅是读经，你不要读完经之后说，我已经读了10章圣经，但是10章入你的心的有几章？或几句？或几个字？你是否会默想神的话语？我不仅要问你有没有读圣经，我还要问你有没有默想神的话语。重点在这里，你有没有吃进去。第二，我想问的是，你孩子多大了？让我和他聊一聊好吗？聊一聊我就知道，他怎么对神的话语一窍不通呢？你怎么教他的呢？他这么大了，从小到大你在干嘛呢？你教他什么呢？你学费付那么多，但为什么神的话语没有进去呢？大家要知道，这是神对以色列的一个命令，这不是一个选择，神藉着摩西告诉以色列人了，你要将我所吩咐你的话记在你心里，不仅如此，也要殷勤教训你的儿女。可是我跟你孩子聊，为什么他一窍不通呢？你没教。你知道为什么你没教吗？因为你里面没东西，所以你没教，学得不好，所以教不出来。你说我每天都在听啊，没有听进去，你没有东西。现在是我讲，轮到你讲，你没有听进去就没有东西出来。
最近我给一些弟兄姊妹考试，有的人考试完之后我给他80分，有的人考试之后我给他大概50分，有一个得20分的受到很大刺激，但是他的反应非常好，他觉得他要努力了。现在我在讲，你在听，我不知道你的水平怎么样，要是都坐下来，给个考试，我就大概知道你的程度在什么地方。弟兄姊妹们，我们不仅要每天听，我们要真的吃进去。吃进去和没吃进去的差别很大。如果你每天躺在床上听，半睡半醒地听，这有什么用呢？你对神的话语这个态度是绝对吃不下去的，绝对是没什么收获的，一定要坐起来，安安静静地听、思想，而且祷告，神啊，求你藉着你的话语对我的心说话，帮助我。
5. 神的信实
{{scripture}}这样说来，犹太人有什么长处？割礼有什么益处？凡事大有好处，第一是神的圣言交托他们。(罗马书3:1-2){{/scripture}}
我不知道你们是否被这段经文震撼，因为保罗没有讲到第一，没有讲到第二，没有讲到第三，似乎在保罗看到的所有犹太人的益处当中唯一提出来，在所有犹太人当中最凸显、最首要、最需要拿出来思考、最需要拿出来堵住那些人嘴的，就是神的圣言交托给犹太人。神竟然将祂那宝贵的话语交给犹太人宣扬出来，将神的旨意让全人类明白。这有一个联系，对于我们基督徒，我们意识到买一本圣经或许只要八块钱或者十块钱，不要因此而轻视这本书，这本书是我们拥有得救的智慧唯一可靠的途径。
{{scripture}}并且知道你是从小明白圣经，这圣经能使你因信基督耶稣，有得救的智慧。圣经都是　神所默示的（或译：凡　神所默示的圣经），于教训、督责、使人归正、教导人学义都是有益的， (提摩太后书 3:15-17){{/scripture}}
我们要感谢主的是在旧约时代主把祂的圣言交托给犹太人，使他可以在家里或者在安息日的会堂，在圣殿里传讲或教导祂的话语，在新约时代神将他完整的话语，不仅是旧约、还有新约，把新旧约圣经交托给教会。大家有没有意识到我们现今比犹太人当时拥有更全面的神的话语，所以神把这个圣言交托给了教会。基督徒在教会可以听到神的圣言被宣言和教导，非常感谢神，如今只要愿意认识神的都可以拥有圣经，弟兄姊妹你们哪个没条件可以拥有圣经呢？觉得买不起或者买不到，然后到处求人家，人家都不给你看圣经，就是读不到神的话语？我想我们没有任何人处于这样的状态，但是我们处于另外一个状态，就是我们拿到了却没有认真读，我们甚至可以放在那里半个月、一个月、几个月不去读，因为我们没意识到这是神的圣言，这是神的话，这话多么重要。前几天我们在开小组时，我在小组里强调，我提出了两个挑战，其中第一个挑战就是他们要天天读圣经，天天读神的话语，如果我们带领的一个门徒带了很久他还没有读神的话语，没有建立读经的习惯，你有失职的地方，如果我们没有帮助他吃饭他的生命怎么可能被建造起来呢？所以带门徒，要帮助门徒看到神话语的宝贵，而且愿意天天读神的话语，默想神的话语，聆听神的话语，每天早上我们学习神的话语。初代教会很多人是文盲，他们并不懂得读经，但是他们懂得如何听道。弟兄姊妹们，我鼓励你们不仅要听道，而且还要读经，这里没有文盲，无论是读经还是听讲道，它的本质是聆听神的话语，让灵魂的食物可以进入我们里面。
犹太人引以为豪的是他们拥有律法、割礼，被从世上的各族各民中分别出来。保罗却说，第一重要的不是这些，第一重要的是神的圣言赐给你们。保罗这样说为的是让真理越来越显明。现在有些人生长在基督徒的家庭，经常参加教会的聚会，拥有极大的特权和福分，因为他们可以接触到神的话语。我们的孩子从小在主日学里长大，可以读经，听讲道，听神的话语，有家庭敬拜，有团契聚会，他们比其他人更有机会认识神、信靠神并为神而活。相比那些没有听过福音没有去过教会的孩子，这是很大的特权。保罗强调从小认识圣经是一个无可比拟的特权，但如果没有善用这个特权去认识神，不仅非常可惜，还是一个非常可怕的浪费。所以保罗似乎在说你们这些犹太人从小接受律法的教导，知道神的旨意，却没有真实的信靠和顺服神，神定你们的罪是完全理所应当的。
这里我们要思考两点，第一不要以为读经、聚会、听讲道、讨论圣经、受洗、圣餐，这些可以保证你的救恩，不要尝试用这些赚取救恩，不要试图用这些行为去代替对神全然的爱、顺服。“因为我很热衷于这些活动”，这种想法是可怕的宗教主义，法利赛人就是陷入到这种律法主义，他们认不出神的儿子还误以为自己在服侍神，他们悖逆了神但在活动上还做得很好。弟兄姊妹们，你虽然有读经、祷告，但你的心柔软吗？还是你做了这一切之后依旧顽梗？如果没有人说得动你，你的心没有常常在神面前悔改，你已经离宗教主义非常近了。这是第一我们要防止的。
第二是不要陷入诡辩和懈怠，既然这些东西不能保证我们得救，那还要读经、祷告、聚会吗？这就是诡诈、狡辩，是不合逻辑的结论。基督徒不要因此使自己懈怠，轻视聚会。觉得我不需要像那么积极，信一信就好，不要信得太迷。我听到很多人讲这种话，刚才讲到的这些行为并不能保证我们的救恩，但这些是神赐给我们的蒙恩之道，若勤加利用，神会借此更新我们的心思意念，以致我们可以重生、成圣。如果你爱身边的弟兄姊妹，你跟他说你要每天听晨祷、分享神的话语，他说：“哎呀，听什么听，不要那么迷，我起不来。”可能会有人有这样的说法，这是人里面的诡诈，要么这样错，要么那样错。大家有没有玩过飞镖，中间有一个红点，我们把飞镖扔过去，你可能十个只有一个中，其它九个不中，罪就是这样，不中靶心，常常错，要么这个错，要么那个错，保罗的意思我们要射中靶心，明白神的心意，这是犹太人提出来的辩论。保罗打击这两种错误的看法。
接下来这个辩论继续，保罗在对付很多错误的想法，不要以为现在的人对福音怎么样怎么样，当时的人就没有这样。从保罗书信中可以看到当时充满罪的人面对真理时是倾向偏离的，有罪的本性是倾向偏离真道的。我们要假设自己是经常偏离真道的，如果不经常来到神面前更新的话，头脑里每天就会装着很多谎言。怪不得沮丧、焦虑、忧伤，因为头脑里装的不是真理，而是很多谎言。耶稣曾经施行一个神迹，就是喂饱五千人，之后收了12个篮子，大家可以想象一下，喂饱五千人我不知道要多少量才行，但他们不仅吃饱，还有剩，剩了之后他们怎么处理呢？他们没有说，扔了吧，反正耶稣说有就有，可以喂饱五千人，可以喂饱三千人。没有，其实耶稣跟他们说，收拾起来装在篮子里，装满了12个篮子，就是剩余的这些没有浪费掉，而是把它收起来。这幅图画教导我们如何面对神的恩典。每天我们都有神的恩典，如果我们能够收集起来，收集12个篮子，表明我们对神话语的态度是非常认真、珍惜的。
神的圣言，今天托付给了教会，但是借着谁传呢？圣经里面讲到圣经老师，teacher of the word，神话语的教师。旧约有假先知，新约有假教师。假先知在犹太人中是要被打死的，那么假教师呢？假教师要受神严厉的审判。作为牧师或者教会的长老，或者教会的监督，你可以用不同名词，受神重托，就是要教导神的话语，这是难以言表的荣幸，也是不可想象的沉甸甸的责任，一份来自神的重托。一方面感到荣幸，可以传递神的话语；另一方面，也是小心翼翼，因为神的话语如果讲错，神的子民就会被误导，你可以想像一下当时为什么假先知要被打死吗？因为会误导神的子民。如今怎样会误导神的子民呢？就是假教师。
阿摩司书里讲到有一场可怕的饥荒，这场可怕的饥荒比饿肚子更可怕。就是灵里枯竭直到灵性死亡，失去永生。所以我们要谨防什么呢？谨防在灵里枯干，一个灵里枯干的人是非常疲惫的，你可以想像一下，如果你3天不吃饭，怎么可能不疲惫呢？如果你有3天禁食祷告过，我想你可以体会；但如果你没有试过，你可能没法明白。身体3天不吃饭都成那样，灵里呢？我们有没有想过为什么我们对生命没有盼望？觉得人生没有意思，很无聊，其实这些就是因为你快死了你还不知道自己快要死了。你为什么那么容易发怒，控制不住自己，就是你灵里病了你还不知道。你发烧生病了你还可以说高烧40度了，可是你灵里面已经发病了你知道吗？就是难以饶恕别人，发怒，无法控制自己，明明知道错了，但还是去犯。所以当看到这些情况时，一定要看到说，神啊，我需要你的话语滋养我的生命，我不要被饿死，我不要灵里枯干而死。这种饥荒不一定是没有东西吃，就像那个面包师傅，身边都是食物。弟兄姊妹们，为什么我们每个人手里都有圣经，经常去教会，我们灵里还是枯干呢？一个人如果没有东西吃而被饿死，这已经是悲剧了；但比这个更大的悲剧你们想过没有？就是一个人身边都是食物，最终却饿死了。我回顾我家的历史，我爷爷从8、9岁离开印尼回到中国，跟他一起回来的兄弟，有些就是没有东西吃最终饿死。不用很多代，就是我爷爷那代，我叔公那代，就有经历饿死的，当时没有东西吃。假如今天的社会里有人饿死，你可以想象吗？身边很多吃的，口袋里也有很多钱，最终却饿死了。这是不是一个更大的悲剧呢？我们灵里面的枯干不是因为接触不到神的话语，乃是我们心里刚硬到一个地步，听讲道无法往心里去，读神的话语也无法震动我们的灵魂。所以我常常警告，我们不要练就一身法利赛人的功夫。法利赛人什么功夫呢？就是你讲吧，你讲什么我没有听过呢？你说吧，你说什么我在神学院没有听过呢？你说吧，我信主都20年了，我听道都听成精了。你讲什么会震动我呢？我问大家，上次流泪是什么时候？上次神的话语震动你的心是两三年前吗？还是三天前？上次你流着泪敬拜神是什么时候？如果你已经想不起来了，你离我所讲的这种状态很近很近很近了。我们学神的话语不是为了让我们获得更多对神的了解。我们学神的话语是要带领我们到他面前敬拜他。如果你敬拜他的时候没有很深的感动，没有很多感觉，你的法利赛人功夫很快就可以学成下山了。就像以前拜师学艺一样，就是你快可以学成法利赛人的功夫了。我讲这些就是要给大家提出一个很深的警醒。我们有很多神的恩典，我们是否珍惜神的恩典，是否明白神的恩典是何等宝贵呢？
接下来我们要读罗马书3章3节：“即便有不信的，那有何妨呢？他们的不信就废掉神的信吗？” 这里是一些言语的辩论，保罗知道当他提出一个想法时，会有人说既然犹太人那么不忠，神的信实又有什么用呢？就像现在有人提出来，人有自由意志，我只要不接受神，神就拿我没办法。人只要不接受神，神你就没办法。学罗马书的时候，弟兄姊妹们，我们会有两条线紧密交织在一起，哪两条线呢？一条线叫The sovereignty of God，就是神的主权；第二条线是什么呢？就是人的努力、人的选择。我发现弟兄姊妹们常常把这两条线撕开。要么有些人就是一直强调神的主权，强调到一个地步认为说，不用努力，因为一切都是神掌权，万事相互效力，叫爱神的人得益处。如果你是基督徒的家庭，你从小就是好好学生，你不像我，吃喝嫖赌样样都会，所以我身上更能显出神的恩典，这样分享的人是极为愚昧的。我们要多思考一下，保罗这边在强调什么呢？他说即使人是不忠的，但你们要知道，人不可废掉神的信实，就是人的不忠并没有让神就没有办法。你知道从亚当夏娃直到如今，人都是不忠的，只有神的儿子耶稣完全遵行了父的旨意。整个宇宙万物中胆敢违背神的只有人类，你说太阳敢违背神吗？你去看一下日出，它敢从西边升起来吗？它一定是从东边升起来。从古至今，天地万物的运行没有一样不是按照神的旨意。只有人，在所有一切的被造物中，胆敢违背神，而且人有很多谎言。人还胆敢跟神辩论，你看石头从来没有与神辩论。就是世间万物没有一样违背神的，只有人本来被造是要顺服神的，却最终成为攻击神、藐视神的人。所以第3节说，“即便有不信的，那又何妨呢？难道他们的不信就废掉神的信吗？”人的不信难道可以废掉神的信实吗？神的信实是——The faithfulness of God。我们怎么看得出来呢？接下来这句话就说了，接下来这段讲到两个断乎，就是“断乎不能”、“断乎不是”。什么叫“断乎”呢？就是绝不可能，你们想都别想。想都别想什么呢？就是说你看犹太人那么不忠，犹太人那么不听神的话，所以神的信实有没有用？他说“断乎不能”，人的不忠不能废掉神的信实。所以不如说神是真实的，人都是虚谎的，如经上所记。“‘你责备人的时候，显为公义，被人议论的时候可以得胜。’我且照人的谈话说，我们的不义若显出神的义来。{{inline-scripture}}我们可以怎么说呢，神降怒是他不义吗？断乎不是！若是这样，神怎能审判世间呢？”(罗马书3:4-5){{/inline-scripture}}
罗马书第3章分为3个部分，第一个部分到第8节。在这段话里，保罗没有具体澄明犹太人的辩解，但根据保罗在这封书信里所写的我们可以推测犹太人的第二个辩解是：保罗啊，你知道犹太人因为不信被定罪，岂不是神的失败，对吧？你看，神的子民却违背了神，神多么失败呀。因为神曾经应许亚伯拉罕和他的子孙，永远赐福给他们，与他们同在，如果犹太人因为不信被定罪，那神的话不是失效了吗？那不就是神说了但没有做到吗？如果我们遵守这些仪式，神必定会接纳我们，因为他是如此应许，他绝不食言啊。我们可以推测说，保罗在写这封信时，他猜想犹太人可能会有这样的辩解。简而言之，他们认为如果犹太人被定罪，这是与神的应许相矛盾的，就是说让神成为说谎者。现在也有人是这么想的，认为说神应许我们，让我们受洗、加入教会，我们如果这样做了，神还定我们的罪，神不就成了说谎者吗？有没有想过这个？大家要知道，当保罗在讲犹太人的问题时，这完全可以联系到今天，我们有同一个信实的问题，虽然我们表象不一样，但问题的实质是一样的。就是现在有些人，做过决志祷告后，他就觉得很保险了。做了决志祷告后你是否按照当时所宣告的“耶稣基督是我主”那样去生活呢？如果不是，你的决志祷告能够使你进天国吗？好像已经买到了进天国的门票，接下来可以坐着轿子进天国了？不是的！这是宗教主义的想法，就是所谓的religion spirit，不注重生命的本质，注重我在形式上遵行了基督教的仪式，第一步决志祷告，第二步受洗，第三步如何如何，都做完了竟然还是远离主。保罗对此的回应跟反驳是什么呢？保罗说：神是真实的，人都是虚谎的。意思就是说纵然人人都是虚谎的，假装相信，假冒伪善，但神的话、神的应许，仍然不会徒然返回。神所说的话必然成就，信实是神永远不变的属性。人有罪的头脑想出一个荒唐的逻辑，这本身就是一种无力的辩解，诡诈的狡辩。保罗在这里引用诗篇51篇第4节：
{{scripture}}“我向你犯罪，惟独得罪了你；在你眼前行了这恶，以致你责备我的时候显为公义，判断我的时候显为清正。 ”(诗篇51:4){{/scripture}}
保罗引用的是希腊文译本，这似乎在字面上有所不同，但意思是一样的。意思是神即使判定人有罪，神这样做仍然是完完全全公义的，就是神有能力胜过那些狡辩的人，他会亲自面对每个不信的和狡辩的。如果你觉得自己非常有知识，可以把神定为不仁不义，说：如果有神，为什么地球上有那么多灾难呢？你貌似站在一个非常公义的地步，把神放在一个不仁不义的地步，神呐，你如果真的存在，你为什么不按照我的逻辑呢？所以我对你充满不解。有一天，神会面对你，当人非常义愤填膺、一身正气地论述神的时候，你有没有想过自己的身份，一个罪人的身份。好像罪犯在法庭上义愤填膺地说了很多话，最后法官拿个锤子说安静安静，我提醒你，你现在是个罪犯，不是法官。所以关于这个部分，有两点值得我们思考。
第一，神的应许不会落空，神的旨意必定成就，神不会定那些真正信靠他顺服他的人有罪，虽然他们仍有可能犯罪。有些宗教主义者，他们持续地故意不听神的话，活在悖逆中，这种生活是不蒙神悦纳的。神要的不是宗教的外表，而是内心的诚实，他不要人只是知道真理，他要人相信并且顺服，神要的是灵里重生的人，神绝不会拒绝任何一个在灵里信靠耶稣基督的人。他会拒绝什么样的人呢？那些自以为信了，实际上根本没有信他的人。怎么看出根本没有信他呢？因为没有顺服。从态度上就可以看得出来，态度是不对的，不是真诚寻求的态度，而是狡辩的态度。这种态度连人都可以看得出来，何况是神呢？如果你是带着这种态度，很难进行有质量的探讨。因为你的目标不是寻求真理，你的目标是我想证明我是对的，我想辩倒你，如果摆出这种态度，探讨是没有意义的。这种探讨不是在谦卑里探讨，而是骄傲，这是我们可以学到的第一点。
第二，我们可以学到人必须用正确的方式来到神面前，那拜父的要用心灵和诚实拜他，因为父要这样的人拜他。全然献上，毫无保留。这对人来说太难了，所以人想出一个比较容易的方法，要我全然爱主太难了，但决志祷告我可以，受洗我可以，你说我要完成哪几件事情。人从本质上想要随心所欲过不受干涉的生活，就是神啊，你的话语不要干涉我，教会也不要干涉我，弟兄姊妹不要干涉我，我还是想玩就玩，想看什么就看什么，想过什么样的生活就过什么样的生活，想酗酒就酗酒，偶尔拿出时间去教会，这是宗教主义者。他们不是真诚的拿出心对待，他们是投机分子，他们想以最小的成本，换到最大的收益，他们的盘算是我愿意履行这些宗教规条，你说洗礼我洗了，你说加入教会我加了，听讲道我也有，这些可以保证我的救恩了。但你拿出心了吗？愿主的灵检查我们的心，能够照出我们心中的诡诈，照出我们心里的种种不服，我们不服还不说出来，我们的不服是隐藏起来的。讲到罗马书第2章时，我们有提到一点，保罗说外面做犹太人的不是真犹太人。人以为神失败了，神的选民犯罪得罪了你，神说不是肉身的犹太人就是犹太人，外面肉身的割礼也不是真割礼，唯有里面做的才是真犹太人，就是真割礼是心里的，在乎灵不在乎仪文。我们解罗马书的时候提到一个概念，“余民”。就是这些得救的人，他们是余民。他们是犹太人中的犹太人，不是血统上的犹太人就是犹太人，神的应许并没有落空。神的应许成就了，成就在哪些人身上呢？就是这些真犹太人身上。所以你不要说我受洗有什么用，你不是说受洗的也有可能是假基督徒吗？当然我们要减少假基督徒的比例，神的应许并没有因为某些人而落空，不知道有多少人和我讲过因为某些人怎么样，所以我跌倒了。纵然有千个万个跌倒的理由，但都不是你犯罪的理由。人的悖逆并没有废掉神的信实，纵然有千个万个挂名的基督徒，你为什么要做一个挂名的基督徒呢？这就是人的诡诈。因为他跌倒，所以我今天软弱了，我是有理由的，你知道我为什么有理由吗？因为他跌倒了，当时他带我做一对一。他是把你带向神，不是带向他自己，他跌倒并不妨碍你继续跟随神。就是人的悖逆并没有使神失信，如果神是这样的神，那我们就全完了。你一旦不忠心了，你就完了，你就彻底失败了，是这样吗？我们读圣经，我们看到一个又一个令我们震撼的事实，在人的不信实中，神依然是可信的。就是人纵然有千个万个违背神的，神的旨意依然成就。神并没有看人最后的表现，然后说我再考虑一下，你们这样悖逆，不值得我来救你，所以我不救你们了。这是关于神的恩典的一个很深的东西，这也是今天很多基督徒在这地方很难走到深处，很难走进至圣所，很难认识恩典到这个地步。神恩待你到一个地步，你纵然千次万次违背神，他依然爱你。所以你越认识福音，越能在敬拜时发出赞叹“神啊，像我这种人，只有下地狱的份，竟然上了天堂”。如果你不是这样敬拜神的话，你还不明白福音，就是你一定要看到神的伟大和圣洁，感到自己极为不配。如果你偶尔觉得，虽然你没有说出来，像我这种人不上天堂谁上呢，我挺有资格的；觉得我挺努力，觉悟高，我这种人你不拣选，还有什么人你可以拣选呢？虽然我们不会这样讲，但如果我们里面常常会暗自窃喜，这就是骄傲，这是违背神的。当你这样想的时候你已经违背神了。当你一个想法让你看到神的荣耀，这是合乎圣经的；如果一个想法让你高抬自己，贬低神，这是违背神。这个大原则是绝对没有错的。圣经就是让我们看到自己渺小，看到神的宝贵，从而让我们不藐视自己。看起来这是一个逻辑上的错误，但却是神的逻辑，神的道路高过人的道路。给大家几个词让大家思考，谦卑的人一般都不自卑，自卑的人常常是骄傲的。不要以为他那么自卑怎么可能骄傲呢，就是因为他骄傲，所以才会自卑。骄傲和自卑是一个根出来的。还有另外一个词，就是靠着神的自信并不是自大。自信和自大是不一样的，如果你是因着信靠神，满有自信，这种自信不是因为你在高抬自己，不是内心里无限膨胀，靠着神的自信不是自大，那是看到自己内心的本质，看到神的伟大而产生的信心。
6. 神的公义与慈爱
{{inline-scripture}}我且照着人的常话说，我们的不义，若显出神的义来，我们可以怎么说呢？神降怒，是他不义吗？ 断乎不是。若是这样，神怎能审判世界呢？若神的真实，因我的虚谎，越发显出他的荣耀，为什么我还受审判，好像罪人呢？为什么不说，我们可以作恶以成善呢？这是毁谤我们的人，说我们有这话。这等人定罪，是该当的。(罗马书3:5-8){{/inline-scripture}}
犹太人的第三个争辩是：“如果我们的不信、不义可以显明神的公义，彰显神的荣耀，那么神为什么还要降怒于我们，为什么还要惩罚我们呢？”这是非常狡猾的辩解，其实就是诡辩。我们看到，人的心越刚硬，他的头脑诡辩能力就越强。心跟思想是很有关系的，跟有些人讲话可能有时候不想讲了，为什么？因为他的心如果不扭转，讲什么都是废话。那个心如果是刚硬的，那个头脑里就总是想一些怎么为自己脱罪，怎么找借口，怎么诡辩，怎么诡诈。所以心如果不对，如果不谦卑下来，没什么好说的。在这十几年的服侍里，我的一个思考和观察，就是最重要的改变是人的灵，人的灵也被称为人的心。如果心不改变，头脑里尽是犯罪的念头，思想是难以扭转的。我记得有一次我跟一个人聊，最后我说你去禁食祷告吧，你不禁食祷告我没什么跟你好聊的，没什么好说的。我知道他自己也很困惑，他自己也挺痛苦，但问题是如果你不在神面前谦卑下来，讲什么都是多余的，讲什么都是废话。这里我们看到犹太人就是这种状况。打个比方，有一个在夜间拦路抢劫的罪犯，他半夜被警察抓住，被起诉判刑，结果这个罪犯对警察说“嗨，伙计，你应该感谢我才对。我要是不犯罪，你的工作还有什么意义？我们要不犯罪你们警察全都失业了。我犯罪正好给你一个充当英雄的机会，所以你应该感谢我，最好把我放了，至少应该在法官面前替我说几句好话，给我轻判才对。” 你觉得这个警察会怎么回应，他会说“你脑子进水了吧？你以为自己很高明是不是？”这里保罗所面对的宗教主义者就如同这个无理狡辩的罪犯一样，他们以为神会被他们这样看似高深的逻辑搞得束手无策。那保罗的回应是什么呢？第一，“断乎不是”。这是一个完全站不住脚的诡辩。第二，保罗再一次讲明神是公义的。神绝不会不审判世界，也绝不会冤枉任何人，他若不审判罪恶，他就不公义了。所以他们试图用这种诡辩来毁坏神的公义，他们自己为拒绝福音找借口，不信福音有很多借口，我不信福音因为你们基督徒怎么怎么样。但我传的是基督又不是基督徒，你看他们有各种各样的理由为自己脱罪。他们狡辩说“仁爱的神不可能降怒。祂满有慈爱，如果祂向我施行审判，就不慈爱了。”你看我们有罪的头脑、有限的理性就这样揣摩神。为什么要读经呢？因为我们所有对神的认识必须基于圣经给我们的启示，而不是基于我们的想象。如果一个人常常落入自己的想象里，他面对生活总是会大惑不解，我为神这么付出，神为什么这样这样，他心里慢慢就对神充满苦毒，慢慢有很多抱怨，生活里有很多不愉快，反正就是不开心。所以我们不能把对神的认识基于我们的猜测、我们的推理，而是要基于《圣经》的启示、《圣经》的话语。所以这段话显示出人完全不明白神，既是慈爱的，又是公义的，这两者怎么能非常完美地结合在一起。十字架上显明了神的公义，神所要求的惩罚，罚在神的儿子耶稣基督。罪有没有后果，罪需不需要惩罚？需要，但是施行在谁的身上？是在我们身上吗？那我们所要受的就是永远的刑罚。罪的后果被神的儿子耶稣基督担当了，所以在十字架上既显明了神的公义，在十字架上也显明了神的慈爱，使罪人可以靠着耶稣的宝血而洁净。我们来读一段经文，这里写的非常清楚。
{{inline-scripture}}他们也不知道，人若拒绝神借他儿子耶稣基督所预备的救恩，必要受审判，被定罪。信他的人，不被定罪。不信的人，罪已经定了，因为他不信神独生子的名。 光来到世间，世人因自己的行为是恶的，不爱光倒爱黑暗，定他们的罪就是在此。(约3:18-19){{/inline-scripture}}
所以他们拒绝神儿子的救恩，就必定要受到审判，必定要被定罪。讲到这里，我想问大家有没有听过这样一个说法：啊，你们的神那么厉害，你们的神能够创造一块自己都无法搬动的石头吗？讲完后自己笑了，哈哈哈，看你怎么回答，你不是说上帝是全能的吗？把你给怔住了吧，解不了这道题了吧。如果上帝创造不出一块自己无法搬动的石头，你怎么说上帝是无所不能的呢？你们不是唱那首歌：《他名是全能》吗？你看都不能创造出一块这样的石头。这只是其中一个例子。出这道题的人，一定是不认罪悔改的人，他认为自己很聪明，上帝没有通过他的理性检验，所以他不承认上帝。等一下我们会讲为什么。他出一道题，神能不能创造一块石头自己都无法搬动，我们可以这样回答他，你能不能画一个方形的圆圈。如果你能画一个方形的圆圈，神就能创造一块自己都无法搬动的石头。什么意思呢？其实我们根本不需要回答这个问题，这是一个矛盾的问题。耶稣也没有回答每个问题。现在的问题不是这个问题，而是这个问问题的人出了问题。那些问完这个问题冷笑的人，他心里充满了罪恶，所以他的思想跟着他罪恶的心跳动，他的思想是伏在有罪的灵里面、有罪的心里面。我们不需要被这样一个问题问倒。You must question the questioner。就是说问题本身不是问题，问问题的人才是一个大问题。所以《罗马书》第3章在讲述犹太人的问题。
接下来，我们再往下看，他做了一个总结。我们说1-8节是神对犹太人的控诉，就像在法庭里，公诉人对罪犯进行控诉，证明他真是犯人。《罗马书》的这封书信，从第1章开始，问候语之后，直到第3章，都在讲一个东西，就是全人类都伏在罪之下，你看这么大的篇幅都在讲人的罪，在讲人所有的罪。第一部分讲完了，就是关于犹太人的，接下来进入第二部分。
8 全人类的属灵处境
1. 对罪与福音的认识
{{scripture}}这却怎么样呢？我们比他们强吗？(罗马书3:9){{/scripture}}
{{inline-scripture}}其实保罗自己就是一个犹太人，但保罗写信给罗马教会，很多都是非犹太人，保罗把自己放在一个非犹太人的位置说，我们就比他们强吗？决不是的。因我们已经证明，犹太人和希利尼人都在罪恶之下。就如经上所记，没有义人，连一个也没有。没有明白的，没有寻求神的。都是偏离正路，一同变为无用。没有行善的，连一个也没有。(罗马书3:9-10){{/inline-scripture}}
这个太绝对了吧，弟兄姐妹们读到这里，不知道你是什么心情。这就是一个试金石，我们是否真正信主就在于我们读这些经文时，心里是什么态度。我当时虽然做了决志祷告，但当我读到这些经文时，我心里是很讨厌、很厌恶的，这么绝对，一个义人也没有，世上总有一些好人吧，但《圣经》说一个都没有。
接下来第13节，他们的喉咙是敞开的坟墓。大家可以想想那幅图画：他们的喉咙是敞开的坟墓。他们用舌头{{inline-scripture}}弄诡诈。嘴唇里有虺蛇的毒气。满口是咒骂苦毒。 杀人流血他们的脚飞跑。 所经过的路，便行残害暴虐的事。平安的路，他们未曾知道。他们眼中不怕神。我们晓得律法上的话，都是对律法以下之人说的，好塞住各人的口，叫普世的人都伏在神审判之下。所以凡有血气的没有一个，因行律法，能在神面前称义。因为律法本是叫人知罪。(罗马书3:13-20){{/inline-scripture}}
这段经文是《罗马书》中神对人控诉的最后一段经文。我再次跟大家说，从《罗马书》1章18到3章20节，大家想象一下，多少篇幅啊。1章到3章，神在经文里罗列了人所有的罪，从而使我们无可推诿。这是为什么呢？要预备我们的心，谦卑喜乐地领受神在基督里为我们成就的救恩。在第1章里我曾跟大家强调过，说当时的人所认识的福音跟现在的人所认识的福音是有很大差距的。所以你看现在的基督徒，很多都软弱无力，甚至常常抱怨神，为什么呢？因为他们所认识的“福音”有问题。如果这个时候是我们来写《罗马书》，我们会怎么写呢？亲爱的在罗马的众圣徒，神多么爱你们，你们来接受耶稣，为什么？因为神非常非常爱你们，祂对你们的爱是无条件的，你虽然干了很多蠢事，但是神还是很爱你，他不会计较，你无论做了什么事情，神都会饶恕你。神对你过去所做的一切也不计较，因为耶稣为你死在十字架上，一切问题就不算什么问题了。神如今要按着你的本相接纳你，来吧，来到神的怀抱，享受神的爱。
刚才那段是我编的，是我自己想出来的。我根据现在的人对福音的猜测，对福音的认识，我猜测如果我们是保罗，我们会怎么写，我们就会像刚才那样写。保罗却说一个义人都没有，一同变为无用，没有行善的，他们的喉咙是敞开的坟墓。他们用舌头弄诡诈。嘴唇里有虺蛇的毒气。满口是咒骂苦毒。一个好人都没有，凡有血气的，在神面前一个都不能称义。所以，弟兄姊妹们，我痛心地告诉大家，我们今天很多人所认识的的福音，不是当时保罗所传的福音，所以你竟然有脸在神面前常常抱怨神。就是说你是一个背叛主的人，竟然有脸在神面前控诉他。你看《罗马书》不是以神的爱开头的，而是以人的罪开头的，我可以这样说，你认识罪吗，如果你不认识罪，你为什么要接受耶稣基督为救主呢，你根本不需要救主。就是你看《罗马书》有这么大的篇幅，这么可怕的文字，在描述人类的现实，人类真实的绝望。
弟兄姐妹们，我常常举体检的例子。我隔段时间要做一下体检，为什么？你可以自以为很健康，但检查出来的结果非常重要。我们可以自以为自己是非常不错的人，但我们需要看《圣经》是如何检查我们的，是如何描述我们的。我们不能活在想象里，想象自己没问题。大家可以设想一下，一个人到医院里去体检，然后医生给一个体检报告，说你各项指标都非常好，没问题。你就可以高高兴兴回家了。如果医生说，你这里有个小问题，但没关系，我开个药，你吃一下就好了，调整调整就可以了，那你可能觉得还好。但如果医生跟你说，对不起，你还要复查，结果复查之后发现是癌症，而且是晚期。你想一下，这去检查的人，他的心情跟别人能一样吗？绝对不一样。当你在读《罗马书》的时候，你拿到的是一个癌症晚期的化验单。如果不是，我告诉你即使你信主，你也不会很感恩，你也不会感觉说，哇，主耶稣救我这件事是多么大。所以我问你，如果你是基督徒，你感恩吗？你是否有一个癌症晚期被拯救被完全康复的人的那种心情吗？如果没有，我可以明确的告诉你，你还不明白福音。我们仔细分解接下来第9节到第20节的每句话。
{{scripture}}这就怎么样呢？我们比他们强吗？绝不是的。因我们已经证明，犹太人和希腊人都在罪恶之下。(罗马书3:9){{/scripture}}
所以保罗在前文说了，犹太人的益处是拥有神的话语，拥有神的圣言。那是不是犹太人比其他民族更优越呢？保罗说，绝不是的。犹太人和希腊人都在罪恶之下。那希腊人有比犹太人更优越吗？也没有。在这里保罗的结论是在圣洁的神面前无论是犹太人，还是希腊人，都没有例外，无论是文明人还是希腊人认为未开化的人，都是罪人。请注意保罗这里的说法，他说，世人都在罪恶之下，世人都犯了罪，或倾向犯罪，他强调的是罪恶完全控制了人类。所以保罗说的不是你有这个小毛病，你有那个小毛病。保罗说的是人都在罪恶的权势之下，任由他摆布，无法逃脱。这是在约翰福音8章34节所说的：
{{scripture}}我实实在在地告诉你们：所有犯罪的，就是罪的奴仆。(约翰福音8:34){{/scripture}}
所以我们不仅有罪行，最重要的我们的身份是奴仆，罪不仅是人类的行为或思想，而是人类最根本的处境，就是一种被奴役，被控制，不自自主、无力摆脱的绝境。除非神介入，我们不可能摆脱罪的辖制。通过什么来理解呢？《圣经》旧约记载的《出埃及记》中以色列人的历史。《圣经》常常用以色列人的历史向我们讲明属灵真理。以色列的历史就是，他们曾经在埃及为奴，无力反抗，他们根本无法脱离法老的奴役，除非神亲自出手。神亲自出手解救他们，派了摩西带领他们出埃及，过红海，当法老跟这些兵丁追他们的时候，全部掉落在红海里，从此以后再也没有力量去把以色列人重新带回埃及成为埃及的奴隶了。在这之后，以色列人的身份发生了重大变化，他们从为奴的境地，成为自由人，成为自由的民族，这幅图画就是我们基督徒的生命图画。过红海就如受洗，当我们受洗之前，我们是在罪的奴役之下，在罪的捆绑之中。我们常常把自己的问题轻描淡写，别人问你没有问题吗？我有问题啊，不过只是一些缺点。你的问题不是你有缺点，你的问题是你像以色列人一样在埃及为奴，你的身份是为奴的身份，在埃及这个为奴之地。人成为罪的奴仆，人是不自由的。所以保罗在这里说无论犹太人，希腊人，都在罪恶之下，都是不仅犯了罪，他们最根本的处境是被奴役，不自由，无力摆脱。弟兄姊妹们，看看今天的社会是这样的光景吗？看看我们自己的生命是这样的吗？我们有时候不想这样，却落入这样的境地，这是什么状态呢？这是被奴役的状态。你说你不想发怒，你能做到吗？你说你不想撒谎，你能做到吗？你说你不想说乱七八糟的话，看乱七八糟的东西，你能做到吗？当我们在罪的奴役之下，我们是做不到的。我们明知这样做是不对的，我们却做了。我们明知这样做是对的，我们却做不到。这就是人类的光景。
{{inline-scripture}}就如经上所记，没有义人，连一个也没有。 没有明白的，没有寻求神的。都是偏离正路，一同变为无用。没有行善的，连一个也没有。(罗马书3:10-12){{/inline-scripture}}
保罗对人的罪的状态从两方面描述，一个是人的罪性，一个是人的罪行。第11到12节讲的是人的罪性，13到18节讲的是人的罪行。明白这两者的区别吗？我们先来看一下，保罗对人的罪性的描述，所谓的罪性就是有罪的本性，就是人是堕落的，堕落的人所固有的败坏倾向和悖逆。所以当亚当犯罪堕落之后，所有的人都处在这样的状态下，意味着没有本性良善的人。人之初，性本善，这是错误的。也没有本性中立的人，我们本性上都是悖逆神的，全然败坏的，倾向犯罪的。这就是《圣经》给我们的启示，所以你要么拒绝，说我才不相信《圣经》；你要么接受，我相信《圣经》所说是真实的。无论你拒绝或者接受，你必须知道《圣经》讲什么。有人说，我知道你们基督教讲什么，就是劝人为善嘛！这是胡说八道。《圣经》最根本的启示不是劝人为善，最根本的启示是告诉世人你们连一个义人都没有，不仅不是劝你们为善，而是告诉你们你无法行善，除非你信耶稣基督，否则你无力行善，因为神知道劝人为善是没有用的。所以，再也不要听信那些话，说我们基督教和佛教一样，都是劝人为善的，这是完全不明白圣经。你可以说，《圣经》这样讲，我不接受。如果你不是基督徒，你可以这样说，我不接受，但是你不能说我虽然没有读《圣经》，但是我知道基督教就是讲劝人为善的。
不仅亚当从最初完全公义的状态中堕落了，所有他的后裔(人类)也失去了这种义，从亚当之后的所有人都失去了起初被造时的那种完美、那种义。所以，就本性而言，人是有罪的，没有一个义人，道成肉身的耶稣除外。耶稣跟全人类是不一样的，他是童贞女马利亚所生，是神的儿子。所以世人，按照《圣经》的定义，都犯了罪，都是罪人。
其实从本性来讲，人不仅是不义的，人还是无知的。所以，这段经文里说“没有义人，连一个也没有”，接下来说“没有明白的”。什么叫“没有明白的”呢？罪不仅使人失去完全的义，而且破坏了人对属灵事物的认识能力。有些人说：“神在哪里？”其实以前我就是这样，“神在哪里？”跟当时向我传福音的那个牧师辩论：“神在哪里？叫他站在我面前我一定相信祂。”
人内心仍存留着一些关于神的认识(主要通过被造物和人的良知)，但如果不藉着神的帮助，人靠着自己无法对神、对自己、对世界形成全面、深刻、合理的认识。人被罪玷污的头脑是不明白人的起源的，你可以跟他讲《圣经》告诉你人是怎么开始的，人是怎么结束的，他会说“我不在乎，不要跟我讲这些”。曾经跟一个人传福音，他就跟我说“我不在乎，死后管他怎么样”，就是说“我活着就尽情享乐，尽情赚取，我反正潇洒，逍遥自在；谁知道死后怎么样呢？”他们不仅不明白，也不在乎，这是为什么呢？因为他们不知道自己的罪，他们不明白神的圣洁、怜悯，也不明白万物的结局。这就是人类的光景，没有明白的，被罪玷污的脑袋认识不了神。你看即使我们读了神的话语，还是不认识神。所以，弟兄姊妹们，我问你们：你为什么愿意六点钟起来？你为什么能明白神？你为什么有这样的渴慕去认识神？我要告诉你一个惊人的消息，你这样的兴趣是神给你的。你知道，没有兴趣的人会选择睡觉，他不愿意这么早起来，他更不愿意坚持。你愿意每天早上这时起来，而且听得进去，可是为什么那么多人不愿意，就算你给他钱他也不愿意，对吧？因为他对此不感兴趣。甚至我要进一步说，很多称之为基督徒的，对《圣经》是一窍不通的，你叫他这么早起来他说你是疯子，他认为信一信就好了，有必要信成这样吗？所以，弟兄姊妹们，我们在面对一个非常可怕的事实，就是没有神的能力、没有神奇妙的作为在他身上，人对圣经、对神的话语是不感兴趣的，他不仅读不懂、不明白，还是无所谓、不感兴趣的。现在我问你们：你们为什么感兴趣？事情真这么简单吗？我告诉你们，不简单，大事发生了，你们竟然愿意这么做，肯定是神在你身上做了什么，否则你跟众人是一样的，你哪里可以5点多就起来？你哪里愿意每天6点多就准时在那里等候着，聆听神的话语？你明白这是多大的恩典吗？大部分人是不感兴趣的。厦门大约有2%的基督徒，这2%的基督徒里有多少人是愿意每天5点多起来的呢？有没有一半呢？肯定没有。有没有十分之一呢？我很怀疑。千分之二的人，你是千里挑一的。大家想一下，这些事情发生在我们身上，我们有没有感受到，哇，神的大能在我身上，神在带领我，我的生命要发生奇妙的变化。
根据《罗马书》第3章：第一，人从本性上是不义的；第二，人从本性上是无知的；第三，人从本性上是不在乎神的。“没有寻求神的”，“寻求”的意思是什么呢？寻觅和探求，指一种勤奋、谨慎、坚定的寻觅与探求。人们如果做生意，半夜都去，如果给他一个订单，他半夜都到。但如果你叫他半夜起来读圣经，或者早上5点多起来读《圣经》，他肯定会骂你疯子，信基督信成这样？！所以世人宁愿用所有的勤奋、力量去寻求钱，他不愿意寻求神。《圣经》说“没有寻求神的”，就是他们心里不愿意，对神漠不关心，单顾自己。他们需要的神是什么样的神呢？就是对他们没什么要求，允许他们放纵自己，让他们可以随心所欲，所以他们选择漠视、轻视这位真神的存在。《圣经》说“没有寻求神的”。所以，弟兄姊妹们，如果你们是寻求神的，你要知道，大事已经发生了，就是神的能力在你身上彰显了。
我们刚刚讲了三点。第四点，人从本性上是弯曲悖谬的，就是这句话，“都是偏离正路”。偏离正路的希腊文意思是是将身体探出去、转离正路的意思，指人故意逃避神的面，逃脱那通往神的道路，而选择其它道路。人心是弯曲悖逆的，他们不跟随神，也不愿意行走在通往神的道路上(聆听和遵行圣经教导等)，他们天性喜欢走其它的旁门左道，各种邪恶的教导。
第五点，人从本性上来讲是无用的---“一同变为无用”。“无用”的意思是无价值、无益、腐朽、变坏的，意思是不认识神的人在神的眼中、在永恒的意义上而言就是无价值、无用、垃圾、无益的，最终进到地狱。一同变为无用，就是他外表虽然光鲜亮丽，但里面却是腐烂的，他能欺骗我们的双眼，但他的本质是无用的，无价值的。《圣经》这样讲，可以说绝大部分人是无法接受的。“你们基督徒心胸太狭隘了，说别人都没用”，首先不是基督徒说的，这是《圣经》写的，不要怪我，我只是在讲《圣经》给你听。所以我们要知道，这是《圣经》的观点，当然我们基督徒认同《圣经》的观点。这不是我发明的，不是我想出来的，不是我的点子，不要骂我。你看人很难接受这点，说你看这个人也是好人，你怎么说他一同变为无用呢？他怎么可能是无用的呢？你看他做了很多善事，你看他帮助很多人，他虽然不是基督徒，比你们基督徒还好。很多人是这样想的，这就陷入到自我想象里，他把人想象得非常好，他不知道这个看为很好的人，在上帝眼里却是这样的。人看外表，神看人的心，审判的那天你会很惊讶地发现，很多世人称为好的，却是坏人一打，因为这天真相会显明。《圣经》的结论是什么呢？他也是坏人，是无用的，是个罪人，要被定罪，除非他悔改。在神的眼里没有好人，只有罪人。
最后，人从本性上是邪恶的：“没有行善的，连一个也没有”。“善”指的是道德上的良善、恩慈、谦卑、温柔、公义等等。人虽然能够在不同环境下，出于不同的动机做出一些善行，但《圣经》指出他本性是邪恶的，“没有行善的，连一个也没有”。怎么可能呢？我们有红十字会，有很多公益机构，有很多好人，我们还学雷锋，积极分子，我们身边还有很多人虽然不认识神，但他们很好啊……《圣经》却说“没有行善的，连一个也没有”。那保罗什么意思呢？他们不晓得什么才是神所喜悦的良善，他们是根据自己的标准决定善恶；他们无法持续行善；他们必须基于环境的压力或某种自私的动机才会行善，比如有人是为了出名，而《圣经》所讲的善是在神眼中的善，而不是人眼中的出名，在人眼中被人夸得一塌糊涂的，别人为什么会知道他的事迹呢？因为把它宣扬出来了，他们行善是为了荣耀自己，而不是单单为了荣耀创造我们的神。
我稍微回顾一下，根据这段《圣经》，人的罪性有以下特征。第一，人从本性上是不义的；第二，人从本性上是无知的；第三，人从本性上是不在乎神的；第四，人从本性上是弯曲悖逆的；第五，人从本性上是无用的；第六，人从本性上是邪恶的。有没有越听越觉得没盼望啊？福音是个好消息，但如果你不明白这些坏消息，好消息对你一点用处都没有，神拯救我，神爱世人，甚至将他的独生子赐给我们，读这些话的时候，他觉得没有味道，没有意思，没有力量，为什么？因为你不知道自己已经病入膏肓了，你不知道根据《圣经》的诊断你已经是癌症晚期了，如果你知道的话，接下来《罗马书》所讲的话对你来说太重要了，神的救恩对你来讲太重要了。
2. 没有一个义人
如果我们没有带着一颗谦卑敬畏的心，没有圣灵的帮助，即使我们很多的知识，可能我们心越学越刚硬。昨天有讲到一点，很重要的是我们的心如果变得刚硬，我们的思想就会受到影响。就是心会影响人的思维。心是什么样的，对他的思维的影响是非常非常大的。这就是为什么，当我们辅导一个人的时候，如果看到他的心没有敞开，就没有必要再谈下去。因为心没有敞开，讲很多话都是浪费时间，因为他会找借口，为自己辩护。他会抵挡、攻击、毁谤等等。那么这样的讨论就没有任何意义。我们需要使自己的心谦卑在神面前，这样我们的思维才能越来越敏锐、越来越灵敏、越来越有很强的思维能力。
我们的大脑本来很好用，但因我们的灵被玷污，所以我们的大脑也被玷污，思维也被玷污。打一个比方，小时候我们都喝井水，夏天的时候在井边打起一桶水，就开始在井边喝起来了，那水何等甘甜、何等清澈。在夏天非常口渴时，那水一喝下去，浑身都舒畅，带来满足与快乐。但如果在水里加进臭水沟里的水，那水就被玷污了。我们的思想就像那水，本来是清澈的，可以得见神，可以认识神的。但因为我们的思维、思念变为黑暗，这是在以弗所书所讲的，我们的思维暗掉了，我们的灵魂因为有罪，我们的大脑被玷污，所以很多事情我们想不明白，很多事情我们想不清楚。
我想再次提醒大家，我们以什么样的态度来进行每天的学习非常重要。同样是早起，同样是六点，同样是参加，有的人半年就让你感觉到他简直就像换了一个人。有的人半年，你觉得他怎么老毛病还在那里。就是在参与时，心态是非常不一样的。如果有那种谦卑、敬畏神的心，你每天早晨起来的时间就是大有功效的。所以我鼓励大家要有信心，直到你的灵，因着主耶稣的救赎，越来越被洁净，你的思维就会越来越清楚，越来越有能力明白神。神并不是让我们不能去认识他，我们是可以认识他、了解他的，神愿意让我们认识他的旨意。所以圣经里才说，你们要竭力追求认识耶和华。不要误解觉得神不让我们认识他，你要意识到这个难处在哪里，难处就在我们的大脑被玷污。我们带着非常污秽的大脑，如何认识神呢？我们的理性是极其微弱的，就不足以认识神。
在上次讲的经文中说，没有明白的，没有寻求神的，这是什么意思呢？难道我们什么都不明白吗？这个意思是说，如果没有神帮助我们，即使把圣经给一个人，你爱你的亲人，爱你的朋友，你把圣经送给他，几年来圣经都放在书架上，沾满了灰尘，他都不屑于去翻。而且即使他翻了，他也读不懂，就是挺难受的。弟兄姊妹们，这里的意思所讲的是说，如果没有外力的帮助，如果没有神的帮助，我们是无法认识神的。但藉着神的帮助，我们却可以竭力认识追求耶和华，前提是因为主的恩典临到我们了。
我再次问大家那个问题，为什么早上你会起来，愿意寻求神？你知道吗，有大福已经临到你，神的恩典已经临到你了，这点我盼望你谨记在心。你的每个追求神的力量都是神赐给你的。圣经说不是我们先爱神，而是神先爱我们。大家切记这句话。当你爱神的时候，不要陷入到一种思维里，你看我多爱神。你知道你为什么爱神吗？因为神先爱了你。你知道你为什么寻求神吗？因为神先找到了你。如果没有神的力量作用在你身上，你是不会寻求神的。
{{inline-scripture}}罗马书1章18到3章20节这段篇幅用一句话归纳就是：世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。(罗马书3:23){{/inline-scripture}} 保罗花这么大的篇幅来说明人的光景，人的处境，人需要耶稣。所以他接下来讲到的恩典才是宝贵的、奇妙的。但今天的人是如何传福音的呢？保罗对福音的理解是，你要先讲明人的处境到底是什么，人在非常可怕的处境，若没有讲明这个处境，就不会明白为什么需要福音，为什么需要耶稣。今天的人怎么传呢？你不开心吗？我告诉你，耶稣可以帮助你。你需要指引吗？耶稣可以给你指引。有谁能告诉他们，说你的处境不妙，你知道吗？你知道圣经说，世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀吗？你知道圣经说，人必有一死，且死后必有审判吗？你知道耶稣基督死在十字架上，是为了我们的罪吗？你知道他已经复活了吗？你知道他在世上时宣告说，凡信他的，罪被赦免，不信的罪已经定了吗？我们是如何传福音的呢？我们传福音有没有呼召人悔改呢？今天最流行的一个说法就是，你要接受耶稣基督，好像接受了耶稣基督，一切都好了。请问接受耶稣基督对不对，当然对。可是接受耶稣基督做什么？
今天我们砍掉了一个信息叫悔改。我们说只要你接受耶稣基督就好，那请问接受耶稣基督做什么呢？是不是做我们的救主呢？那我有什么问题需要救主呢？我有罪。如果我有罪，我需要悔改才能接受他做我的救主吗？还是只需要说耶稣基督是我主，然后拜拜。所以不呼召悔改就说对方是信主的，这是不符合圣经的，请大家不要再这样带领人信主了。不要说他已经决志，已经信主，已经接受耶稣了。你跟他讲过罪没有，提到悔改没有，如果没有，请你不要这样说。因为他接受耶稣为主，却还不知道“主”是救主，是生命的主。用英文有两个词，叫“Lord”和“savior”。当我们讲接受耶稣基督为主，是接受耶稣基督为我们生命的救主和生命的主宰、生命的主人。
我要提醒大家，根据罗马书，也根据整本圣经，人的处境只有两种可能性，在罪之下还是恩典之下，再没有第三个可能。在这里，我要用一个比喻，让大家明白这点。大家如果出过境，比如去香港、美国、菲律宾等。如果你走厦门机场，会发现厦门机场有个设施。我有次从国外回来时，我走那个便捷通道，因为我拿的是中国护照，我太太是外国人，所以她不能跟我一起走那个通道，我几秒钟就通过了，为什么呢？因为是自助的。我为什么能走那个通道呢？难道他们看我长得怎么样吗？其实你长得帅不帅不重要，你穿时髦衣服、名牌、西服、普通衣服也不重要，你一米八三或者一米六三也不重要，甚至你家有没有钱都不重要，重要的是你的身份。海关从来不会问你买房了吗，不会问你几套，不会问你楼中楼吗？他会不会问你开什么车来的，问你结婚了没有？他会看你拿什么护照！这个时候唯一重要的是你的身份。所以，弟兄姊妹们，我们的身份，只有两个，不会有第三个，这是根据圣经来的。根据人的判断，就会有千种万种了。这个人是公务员，是生意人，是教师；这个人买了房，这个人还没买房；这个人是打工族，那个人是老板。所以，人的分法有千种万种；神的分法只有两种，你是在罪之下，还是在恩典之下。在机场时，你是中国人，还是外国人，中国人可以走便捷通道，外国人不行。你说我是某个企业老板，不行。我的身家有两亿，也不行。只关心你的身份，其他的都不重要。你是在恩典之下，还是在罪之下，这才是最重要的。将来是永生还是永远的灭亡，取决于你到底是在罪之下还是在恩典之下。
当我们学习罗马书之后，我盼望大家能明白没有大罪人、小罪人之分，只有罪人和义人之分。义人就是在恩典之下。人在潜意识里常常觉得我犯的罪没那么惨，就是我没有像他那么糟糕。这个念头出来，法利赛人的假冒伪善就离你非常近了。我告诉大家，我们学习罗马书，一定要得到这个结论。没有大罪人、小罪人之分，就如这里所说的，没有义人，连一个也没有。他没有停留在这里，他说，none，他重复了一遍none，连一个也没有。讲得这么绝对，而且还重复了一遍，没有义人，这样就够了吗？不，他说连一个都没有。今天在听晨祷的每个人，你如果还觉得自己比某某人要好一点，我告诉你，圣经里说，没有义人，连一个也没有，你不是，我也不是，谁都不是。除了神的儿子耶稣，谁都不是。我们都落入同一个光景里，除非我们回转向神，那我们就从在亚当里迁移到基督里。我们的护照换了，身份换了，国籍换了，我们换掉地上的国籍，成了天上的国民。所以经上说，你们是天上的国民。这是身份的转换。所以千万不要以为，你现在不抽烟，不抽烟又怎么样呢？你说我不赌博，不赌博又怎么样呢？你不要以一个两个具体做得好得觉得我这方面太好了，我不赌、不嫖、不酗酒、不……好，这些都不；好，你这个、那个都很好，但你认识到自己原来的处境没有？真的信服了罗马书1章18到3章20节了没有？如果没有，你会变为无用、在永恒里无用。你说“我不可能无用啊”，我每个月赚多少钱，你知道吗？对，你在地上有用，但你在永恒里却是无用的。
这里讲说，在罪下的都偏离了正路。{{inline-scripture}}3章12节“一同变为无用，没有行善的，一个也没有”(罗马书3:12){{/inline-scripture}}。一同变为无用，这是很可怕的，就是说变为废物，我怎么可能是废物呢？我是对这个社会非常有用的人。这点很可能是真的，但在永恒里有用吗？在神的计划里有用吗？我们一定要知道圣经里讲的经文，他讲的是人最根本的问题，讲的不是社会上的贡献。你的所有贡献，一旦离开这个世界，它还有什么意义呢？
我们再来思考保罗在腓立比书讲到的一段非常非常重要的话：
{{inline-scripture}}不但如此，我也将万事当作有损的，因我以认识我主基督耶稣为至宝。我为他已经丢弃万事，看作粪土，为要得着基督。并且得以在他里面，不是有自己因律法而得的义，乃是有信基督的义，就是因信神而来的义。(腓立比书3:8-9){{/inline-scripture}}
在这里讲到说“是因信神而来的义”，而不是因为我做了某些行为，靠着不抽烟、不喝酒、不怎么样这些而得的义。所以保罗说这些义是从何而来的呢？他说以认识我主耶稣基督为至宝，其它一切都是粪土。粪土是比较文明的说法，如果你想明白这段话保罗想真正表达的意思，他是种冲击力。是这样读的：我为他已经丢弃万事，除了耶稣基督以外，所有一切我都看为是大便。弟兄姐妹们，为什么保罗说，我不以别的夸口，单单以我主耶稣基督为我生命的至宝呢？为什么保罗在他的书信里将耶稣基督放到一个至高无上的地位呢？是其它一切都难以比拟的地位吗？为什么呢？因为罗马书的1章18到3章20节。所以，弟兄姊妹们，你珍惜主吗？你真的看主为至宝吗？你真的看其它一切为大便吗？你真的看自己的生命离开了耶稣基督简直就是废物吗？如果你不是这样看的，请你再一次反复读罗马书1章18到3章20节。这里描述了世人的种种处境。我再说，这是一个可怕的镜子。为什么是可怕的镜子呢？它照出了我们不愿意看到的自己的真面目，甚至你一次又一次拒绝去看这个镜子，“不要照我！我不要镜子，你不要给我看”。为什么呢？我情愿相信头脑里所想象的我，觉得我这个人还可以。我承认我有缺点，但总体上我还是可以的。你见过这样的人没有？你见过自以为自己还行的人没有？他们不会讲保罗的这些话，他们不会说，我以耶稣基督为至宝。“哎呀，一般就好，凡事都不要走极端”，这是他们的想法。为什么？他们不明白、不相信我们人的处境是如此悲惨。弟兄姊妹们，你相信吗？你知道为什么你这么不爱主吗？你心里渴慕他吗？切慕他吗？你知道为什么你不切慕他吗？因为你不知道你多可怜，你不知道你多丑陋，你不知道耶稣基督来救我们这件事情是多么大的一件事情。
所以，弟兄姊妹们，要衡量神的恩典有多深，一定要衡量我们的罪有多重。这就是我们正在学的这段经文。如果这段经文你学了之后，没有进你的心，下面的不用再学下去了，对你一点用都没有。当我们走入到3章20节的时候，我们进入到一个非常伟大的教义，叫作“因信称义”。但我现在讲这些，如果大家觉得不被震撼，因信称义对你有什么意义呢？没什么意义。只不过多了一些神学概念。多了一些将来和别人谈论时的谈资，如此而已。你感受不到你处境的危险、可怕，你的丑陋、败坏，你哪里可以意识到这位神在拯救你？这是多么大的一件事情，你是何等蒙了大福的人。让我们再次思想，人的罪是何等可怕。上次我们讲了世人的罪性，这次我们要讲世人的罪行。罪性是在讲人的本质，罪行是本质里所散发出来的东西。
{{inline-scripture}}他们的喉咙是敞开的坟墓；他们用舌头弄诡诈，嘴唇里有虺蛇的毒气，满口是咒骂苦毒。杀人流血，他们的脚飞跑，所经过的路便行残害暴虐的事。平安的路，他们未曾知道；他们眼中不怕神。(罗马书3:13-18){{/inline-scripture}}
第一个讲口舌的罪，13-14节，保罗说，喉咙是敞开的坟墓。你们对坟墓有什么印象呢？我住在农村，现在已经改为城市了。小时候，走出家门，就是很多荒山野岭。所以在路上常常会看到很多坟墓，小孩子玩着玩着，就突然踩到坟墓，“哇，吓死了，脏死了”，回家都觉得心里很晦气，为什么会踩到坟墓，不知道有没有踩到骨头，不知道有没有踩到那些肮脏污秽的东西。这里说喉咙是敞开的坟墓，大家可以想象一下：我们小时候在玩的时候，踩到那个封闭的坟墓都害怕。如果这个坟墓是敞开的呢？如果里面有尸体呢？如果里面有恶臭呢？如果再踩到一个死人的眼睛怎么办呢？坟墓代表的是什么呢？是腐朽、腐败、可憎、污秽、肮脏。所以保罗说人的喉咙是敞开的坟墓。就是污秽的口会发出这些声音，如同敞开的坟墓传出的臭味。
弟兄姊妹们，这是我们每个人都应当警醒的，就是话要怎么讲，不能乱讲话。话可以建造一个人，医治一个人；话也可以拆毁一个人，毁坏一个人。人的罪行里保罗罗列了一些，那么第一个，首当其冲的是口舌的罪。这里说舌头弄诡诈。诡诈指的是隐藏或者掩饰自己的想法、情感的行为。为的是保护自己或者想要用手段去得到自己想要的东西。跟诡诈的人谈话时非常累。或许我们原来就是这样的人。是神使我们变得清晰起来，使我们心肠不再弯曲。诡诈是由心发出的，但是必须借着口舌的协助才能得逞。我举一个印象非常深刻的例子，我自己的例子。就是刚信主不久时，有一次上一对一我迟到了。然后一进门我就讲，“哎呀，我今天迟到了，因为什么什么什么”，那给我上一对一的就指出来，他笑一笑，“圣经说，是就是，不是就不是，如果再多说，就是出于那恶者”，我为什么要解释呢？因为我诡诈。我里面说“虽然我迟到了，但是你不知道原因啊，我今天迟到是非常有理由的”。那次他们指正我的时候，我开始意识到，我必须承认，我是一个诡诈的人。我必须承认，我是一个心肠弯曲的人。我必须得面对一个事实，我里面有很多的污秽，导致我不愿直面自己的罪。这些人服侍我，看到很多人也跟我一样，心肠弯曲。明明是这个罪，讲半天他却绕啊绕啊，你不就是这个罪吗？认罪悔改。他不愿意，他要绕啊绕啊绕啊，最后能帮助的就帮助他，不能帮助的，就为他祷告吧。就是一个人如果在诡诈里面运作，你不要多说，多说无益。大家必须带着诚意来谈，否则什么都不要谈。谈什么都没用。所以有些人我懒得给他发微信，懒得给他打电话。为什么呢？等有一天你意识到自己的罪来找我，半夜我都愿意辅导你，现在我一句话都不想跟你多说。我看到你的心何等诡诈，你跟我讲话不真诚。大家拿出心，心对心讲话就很多可以讲的，讲3天3夜都不嫌多。如果不是心对心讲话，讲一句话我都嫌多。就是我们是好人，但是不是傻瓜。我们一定要求神给我们明辨的思维。就是我们是以真心跟别人相处，但人家是以真心来对我们吗？如果没有真心，真理是没有用的。
所以讲到口舌，我们一定要保守自己的口，如果帮不了一个人，不要骂他。如果帮不了一个人，我就坦白地对他说，“对不起，我能力不够，水平不够，牧养不了你，我们结束这个牧养关系吧，因为我帮不了你”。我们帮不了对方，不要讲一些话伤害他。我们一定要保守自己的口。我们帮不了对方，我们要在神面前，切切为他祷告。要保守自己的口舌，这里讲说，嘴唇里有虺蛇的毒气。虺蛇指的是什么？眼镜蛇，是致命的动物。所以人的口舌就和眼镜蛇一样，有致命的毒物，能够杀人，能够毒害人，能够使人瞬间窒息毙命。其实那些出于苦毒的论断，那些不是带着爱心的话，就常常让人心碎。这些置人于死地。如果你知道你帮助不了对方，或者你已经失去那份爱心时，就闭嘴，你没有资格再讲什么了。我们不要帮不了对方，还伤害他。如果我们有犯这方面的罪，求神赦免我们。所以作为牧师，这方面我需要常常警醒。弟兄姊妹们，你们也要常常警醒。弟兄姊妹们，如果有人带着爱心指正你，要珍惜。你一次抵挡，两次抵挡，三次抵挡，他不讲啦。为什么呢？不是他不爱你，他觉得无能为力。就是他还能讲出这些话，表明他还关心你。他不讲了呢，就是对你已经没有办法了。
接下来第二个，“杀人流血，他们的脚飞跑”。大家可以用一幅图画，就像猎豹、狮子一样，他们要捕猎是非常有预谋的、故意的。所以杀人流血指的是伤害别人，残酷地对待别人，报复别人，为的是获得某种快感。当然我们都不是杀人犯，杀人犯早就被抓去判刑了，触犯了刑法。这里说的杀人不是触犯了刑法。但圣经说你若恨你的弟兄，你就触犯了杀人的罪。所以我们虽然没有触犯刑法，我们却触犯了上帝的律法。我们虽然没有一次杀人，却可能在心里千次、万次犯杀人的罪。当你恨恶一个人，心里充满苦毒，恨不得他死时，你就犯了杀人罪，很多人都犯过这方面的罪。我以前在初中时学习拳击之类的，为什么呢？为了暴力吗？不是为了打人，是为了谁敢打我，我要跟他同归于尽。这是什么？这是杀人的罪。你敢欺负我，我要你死，这是杀人的罪。心里面恨不得别人死，这就是杀人的罪。接下来说什么呢？残害暴虐的事。这是由于人的骄傲、自私和贪婪，已经破坏了自然环境、商业、政府、教育和家庭等等这些领域。因为人的残害和暴虐，骄傲和自私，使得你看到的这个社会充满了毁坏，人生命的毁坏、家庭的毁坏、孩子的毁坏。出现很多很多破坏，这是人的罪带来的。接下来讲他们没有平安，因为平安的路没有人知道。他们里面没有平安，这是人犯罪之后的后果，不仅在人的内心，而且在社会中也没有平安。到处都是扰乱、争斗，到处都是明枪暗斗，人与人的不和，到处都是矛盾。借钱不还、三角债、忘恩负义、不公义的事情！人的灵魂在争战，这个社会也充满了争战。人跟别人合不来，跟自己过意不去。
接下来最后一个是眼中不怕神。眼中不怕神是罪的其中一种。但这是对上面所有罪的归纳，这是人处于罪中，持续犯罪的后果，犯罪的高峰，到了一个地步麻木了，到了一个地步刚硬了，越来越不怕神了，觉得自己越来越强大，其实那是在上帝面前无法无天。这是圣经所讲的眼中不怕神。弟兄姊妹们，你们怕神吗？你们如果做错一件事，害不害怕？如果这个都不会了，你眼中已经不怕神了。我们要再次思想圣经里面所告诉我们的，种什么收什么。
{{inline-scripture}}不要自欺，神是轻慢不得的。人种的是什么，收的也是什么。顺着情欲撒种的，必从情欲收败坏；顺着圣灵撒种的，必从圣灵收永生。(加拉太书6:7-8){{/inline-scripture}}
所以不要自欺，不要玩人玩上瘾了最后来玩神。我要告诉大家，人绝对玩不过神，人到神面前一定要真诚，你用什么话欺骗神是没有用的。你可以自欺，但是欺骗不了神。圣经里告诉我们不要自欺，不要觉得你可以欺骗神。不要自欺，你现在在种什么？顺着情欲撒种的，你不要觉得可以收获什么好的结果，一定收获败坏。顺着圣灵撒种的，就要收获永生。
3. 律法的功用与因信称义
到第21节时，仿佛是罗马书心脏的位置，讲到我们信仰里最核心、强而有力、最跳动、最供血的一个部分---因信称义。我们先来学习罗马书3章19到20节：
{{inline-scripture}}我们晓得律法上的话，都是对律法以下之人说的，好塞住各人的口，叫普世的人都伏在神审判之下。所以凡有血气的没有一个，因行律法，能在神面前称义。因为律法本是叫人知罪。(罗马书3:19-20){{/inline-scripture}}
在我们禁食的时候，如果禁食三天的话，马上可以感受到身体立即虚弱下来，特别是到第二天第三天的时候。有时候你小看，觉得我就是少吃碗饭而已。就是少吃碗面而已。这碗饭、这碗面似乎没什么，但如果几天不吃，你发现原来我小看的东西事实上给我带来的影响是非常大的，有吃跟没吃的差别是非常大的。那么这个应用在我们的属灵生命里，不要小看我们每天吃一点点神的话语，每天我们的灵魂从神的话语领受、神藉着圣灵带给我们的更新，就像一碗饭端到你面前，你把它吃下去，一个是你觉得美味、享受；另一方面，你因此而得力。我们的身体因食物而得力，我们的灵魂因神的话语而得力。所以圣经里说，人活着不是单单靠食物，人是灵魂体，你不是把体养活了就可以，你的灵怎么样呢？你内里的那个人是处于虚弱的状态，还是处于强壮的状态呢？所以每天早上，当我们学习神的话语时，我盼望大家都能够吃到东西，愿圣灵帮助我们每天早上有美好的领受。
刚才读的这段经文，提到犹太人关于律法功用的错误认识。他们对律法抱有不切合实际的盼望，这非常严重地阻挡他们接受耶稣基督的福音。即便是对于非犹太人，认识律法的功用对我们理解福音也是极其有帮助的。你读这段话语的时候，不要说我又不是犹太人，这段话跟我没关系。犹太人犯的错误，我们也很容易犯。我们不是犹太人，但我们仍然要对什么是律法及律法的功用有正确的认识。保罗是怎样认识到律法的功用呢？他说律法是“训蒙的师傅”。律法虽然不能救我们，律法不是我们的救主，但律法是一个师傅。为什么呢？因为它可以引导我们认识福音。接下来我们就讲律法的功用到底有哪些？我要讲五个方面：
第一个功用，律法是神对人说话。律法(包括整本圣经)都是神在对人说话。律法所表明的真理是再清楚不过了。律法并不是我们毫不知道的教导，而是神藉此提醒我们的良知，印证神放在我们心中的良知。就是说律法是一个客观标准，使人明白神的旨意和他对人的要求是什么。神不是用一套飘忽不定的标准审判或者衡量人，他的话语立定在天，永不改变。他不仅藉着所造之物对我们说话，更藉着圣经包括律法清楚启示祂自己。所以认识律法是非常重要的，就知道神的标准是什么。我们生活的时代是变来变去的，但神的话语不是变来变去的，神的话语永不改变。耶稣也强调，祂来不是要废掉律法，祂不是把神藉着先知前面所讲的话废掉，说，好，那些都没用啦。而是成全律法，这非常重要。耶稣来满足了神的标准，而不是推翻之前神设立的标准。
第二个功用，律法不容人夸口。律法是用来指控人，不仅针对他的行为，还针对他的心思，使人不得自夸，塞住人骄傲、好争辩的口。人里面的狡诈使人很难辨识出来。圣经说，人心比万物都诡诈。藉着神的律法，神的标准，神所赐下的话语，我们可能才明白自己原来是这样违背神，这样不合神心意。
第三个功用，律法定人的罪。神的律法宣告“没有义人”，“没有行善的”，一个也没有，无人能够逃脱。世人在神面前，满身瑕疵，充满各样罪恶，被判为有罪。你想一下，从罗马书1章到3章就在讲这个。如果你听了那么久，你说有什么话可以归纳一下，那就是世人都犯了罪，得罪了这位圣洁的神。无论是犹太人，他们可能沾沾自喜地认为我已经领受了神的律法，还是外邦人，无人能够逃脱，在神面前都是有罪的。如果保罗不在传福音之前建立这点，那接下来福音没人听了。如果我不知道自己有病，我要医生干什么？如果我的病只是感冒，我要医生干什么？在家吃点999感冒冲剂就可以啦！可是如果我的病是绝症，那医生对我来讲就非常重要。所以，如果你传福音的时候不讲明罪是什么，那你传的到底是什么样的福音呢？对方接受耶稣基督是什么意思呢？你想的意思和他想的意思是不一样的。他满脑子想的都是接受耶稣基督是得好处的。可你想的是，接受耶稣基督使他的罪能够得到赦免。圣经提到福音是个好消息，但你要明白这个好消息，必须要知道一个坏消息：那就是世人满身污秽，充满罪恶，将要在被告席上，神要审判我们，那天没有人可以推脱，没有人可以找借口。神的话语要把我们逼到墙角，让我们认真看十字架，认真想十字架，不能轻飘飘的，像是茶余饭后的心态去谈论福音。
第四个功用，律法不能叫人称义。既然人不仅在本性上是有罪的，而且在行为上也犯罪，这样人无论怎样努力想要服从律法，都无法使自己在神面前称义，因为神所要求的乃是完全的义，而不是有瑕疵的义，那根本就不是义，那乃是人想象、自己所能接受的义。所以律法打碎了人的美梦，人所谓的美梦是你看我做得还不错，如果我做错了几件事情，那我就去捐款，努力去做好事。但从神的律法看，即使我这么做，仍然无法使自己脱罪。因为神所要的，就像一个人娶妻子时，妻子对他说，亲爱的，我嫁给你可以，365天中364天我跟你睡，就那么1天我到街上，我爱跟谁睡就跟谁睡。你看我已经99.9%都属于你，就0.1%属于自己难道不行吗？你为什么对我要求那么苛刻呢？你们谁能接受这样的婚姻呢？同样的，圣洁公义的神怎能接受世人在祂面前说，神啊，我99.9%属于你，就那么几个地方我犯罪，但你必须让我进天国，我的概率已经很高了。我打这个比方是为了让大家明白，一定要打碎这样的幻想，人除非在神面前完全自洁，完全公义，才能在神面前被看为完全无罪。我这样说，如果你不能明白，你就不明白福音。如果你不明白神的标准，你根本就不明白进天国有多难。耶稣基督死在十字架上，是多么无可取代，多么不可思议，多么重要。
最后一个功用，律法使人知罪。刚刚讲到，我们都是罪人，那律法对于罪人有什么好处吗？它能使人知罪，使人谦卑，如同一位启蒙老师，把我们指向一个更高明的师傅，那就是耶稣基督。它如同一把巨大的铁锤，敲碎我们一切的自我和骄傲，一切虚幻的盼望，使我们降服在那位可以救我们脱离罪恶的救主耶稣基督面前。大家可以想象一下，律法如同检察官，他的指控句句属实，使我们无可辩驳，最后我们在耶稣面前，求祂赦免，求祂怜悯。可以想像一下，在法庭上的画面，这位检查官，他所列举的事实，所提出的问题，使得罪犯意识到我没什么可说的，我真的错了，犯罪了，于是他寻求这位审判者的怜悯。律法让我们知道神的标准，我们亏缺了祂的荣耀，我们得罪了神。我们寻求祂的怜悯，如果我们不谦卑下来认识到我们是如何得罪神的，我们不可能悔改。人如果不知罪，不可能悔罪，也不可能悔改，而不悔改罪就不可能被赦免。
接下来我们要进入罗马书3章21节，我们先来读一下，“但如今……”，一旦出现转折时，你要看到它的重要性，就是前面从1章18到3章20节用很长的篇幅讲到人的罪和神的愤怒。那么结论就是凡有血气的没有一人能够因行律法而在神面前称义。因为，律法本是叫人知罪。这个结论把世界上的所有人都置于一个悲惨、非常绝望的境地。人不仅有罪，而且愁苦，落入到神的愤怒中。这是极为可怕的困境。然而这里说，但如今，祂向我们呈现了什么呢？一个因信称义的伟大教义。这是人类命运的柳暗花明又一村的转折，这是明白福音的关键。
神的义在律法以外已经显明出来，有律法和先知为证。就是  神的义{{inline-scripture}}，因信耶稣基督加给一切相信的人，并没有分别。因为世人都犯了罪，亏缺了  神的荣耀，如今却蒙  神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白地称义。神设立耶稣作挽回祭，是凭着耶稣的血，藉着人的信，要显明  神的义。因为他用忍耐的心，宽容人先时所犯的罪，好在今时显明他的义，使人知道他自己为义，也称信耶稣的人为义。(罗马书3:21-26){{/inline-scripture}}
称义是基督教的关键和根基。这是区分纯正福音与假福音的试金石。在称义的问题上，如果发生错误是非常危险的。就像建造房屋而地基坍塌了一样。所以，因信称义无论强调多少次都不为过。在保罗的另外一封书信里他这样宣告：
{{scripture}}但无论是我们，是天上来的使者，若传福音给你们，与我们所传给你们的不同，他就应当被咒诅。(加拉太书1:8){{/scripture}}
保罗讲话怎么这么严重呢？你要知道加拉太书到底在讲什么？如果你有时间，我推荐一本书，就是马丁路德的加拉太书注释。加拉太书这封信，再次澄清到底福音的本质是什么。特别是关于因信称义这块。因为，当时保罗传福音传到这带地方，却有一些混乱主道的人进来，把信徒的信仰根基给搅浑了。好象说他自己不喝水，但他把水给搅乱、搅浑。让大家听了之后，开始质疑到底保罗讲的对还是这些人讲的对？所以，整个教会就乱起来了。保罗写信给他们，甚至在信件里，保罗用了非常严厉的措词，就好像这句话里保罗说，无论是谁，如果他讲的福音跟我从前传给你们的福音不一样，他就应该被咒诅。因为那所带来的是极为可怕的毁坏。所以，弟兄姐妹们，要小心你在听什么。有些话语能够建立你的生命，但有些话语却在混乱你对主的认识，对福音的认识。使徒们所传的福音是罪人因信基督而称义的好消息。可是加拉太书里所提到的这些假教师，他们带来了什么呢？他们说，哎呀，信耶稣是对的，但你必须还要加上别的。比如说，你要跟我们犹太人一样，受割礼。意思就是耶稣为我们死在十字架上还不够，除此以外，还要再加上别的，这样你才能得救。这是混乱主道。因为因信称义告诉我们耶稣基督的宝血足以赎买我们，从罪中将我们赎买出来，洗净我们一切的罪。特别是当你已经意识到自己是个罪人，你有另外一个危险和攻击，那就是定罪感。我常常打这个比喻，让大家明白，撒旦出招是连环招，第一招是让你犯罪，第二招是什么呢？让你被罪捆住，定罪感。有些弟兄姐妹，过去犯的罪，现在已经远离那些罪了，可他为什么还困扰呢？比如他真正愿意改变了，但在他里面的良知还不断折磨他，为什么？因为他还不真正明白，这个闪闪发亮的真理，就是因信称义。这将是我们灵魂得安息的唯一办法。就是要知道你蒙拯救这件事情，不是你做出来的，是神拯救你。你必须了解神是如何救你的。不要凭空想象，要按着圣经来认识，就不至活在定罪感里。所以，撒旦的第一招是使你犯罪，第二招是使你活在定罪感里。使你被过去自己所犯的那些罪反复自我折磨。就是说，神已经饶恕你了，但你没有饶恕自己。神已经原谅你了，可你怎么都不能原谅自己，这不是谦卑，是无知。 就像一个罪犯到了法庭，法官最后经过审判宣布你无罪释放，那个罪犯说我不走，我就是有罪。法官说，无知的人啊，你现在不是法官，即使你认为你有罪，现在谁在审判你？是我在审判你，你没有权利判自己的罪！我想这幅图画，应该让大家能够很清楚了，当我们里面有定罪感的时候，那是撒旦在做工，不是圣灵的工作。大家要明白，圣灵使我们知罪，撒旦却定我们的罪。到底是圣灵在里面动工，还是邪灵在里面引诱你？因信称义这样的教导，就是要帮助你摆脱这些撒旦的困扰，让你有信心的盾牌，抵挡一切来自恶者的攻击。接下来，我们要如何理解称义呢？
{{scripture}}如今却蒙  神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白地称义。(罗马书3:24){{/scripture}}
对于真正想要明白真理的，你必须扩张你的词汇，你要学习一些术语，称义这个词在我们日常生活中，我们没有信主之前，是从来没有接触过的。我们从来不会说，你好，你今天称义了吗？但要扩张我们的词汇，因为当我们要明白福音的话，这个词汇对我们的帮助很大。词汇承载着非常重要的意义。所以大家讲到这个词不要觉得厌烦，你必须学习，称义是一个法律术语，它指的是在法庭上，一个被指控的人，公开获得无罪释放，就是公开被判无罪。Justified和justification，当一个人被称为义的时候，意思就是宣告他是无罪的，就像从来没有犯过罪一样。所以，称义是在神的永恒里对人所做的无罪宣告。哇！你想想就内心甘甜。我发现现在很多人对爱的认识是非常肤浅的。其实讲到称义，你就要感受到神无限的爱。祂竟然能使我这个何等污秽的人被判无罪，被无罪释放。但不是轻飘飘的，乃是神付出了极大的代价，无法想象的代价，众天使都难以相信的代价。我们想象一下，还是法庭上的那个画面。我可以保证将来每个人都要坐在被告席上，所以这个画面我们都要想像一下，可以帮助我们明白真理。按着圣经说，人必有一死，死后且有什么呢？审判。审判谁呢？每个人。所以根据圣经，毫无疑问的，有一天你要成为被告，你说，哎呀，我这一生什么官司都不惹，我从来没有进过法庭，从来没有在被告席过，死后你就会，而且你会到一个法庭是神的法庭，你要坐在被告席上，然后律法就控告你所有的罪恶，包括你的言语、行为、思想、态度，证据确凿，而且天使还在一旁协助，把这一生你头脑里想过的念头全部录下来，他说大家注意看啦，我现在要放了，你说不要放，我承认，我认罪。因为你意识到，他掌握了全部的证据，控告是成立的。可是辩护席上却是耶稣基督，祂对你说，我已经为你的罪付了所有代价，我担当你所有的过犯，代替你遵守律法一切的要求，如今我愿意将这完全的公义赐给你，用我的圣洁遮盖你的污秽，用我的公义代替你一切的罪恶，你愿意接受吗？然后，你睁大眼睛，张大嘴巴，惊讶得说不出话，结果你用感激的泪水说：我愿意。这时候，耶稣转过来，对正坐在宝座上的父神说，父啊，愿你因我的缘故恩待他。然后父以无限慈爱的眼神看着祂的儿子耶稣基督说，儿啊，这也是我所愿意的。接着，父神就以祂响彻诸天的声音宣告说，根据律法你是个罪人，但因我儿子耶稣基督所做的，我宣告你无罪，当庭释放，没有人可以在我面前控告你了。如今我看你是个义人，如今你称义了，不再是我的仇敌，而是与我和好的义人。这就是罗马书3章24节所说的。我们是这样读圣经的吗？如果你是这样读，你感受到从天而来的那种满满的爱了吗？你会觉得那些讲这个那个的，那种我称之为含情脉脉神学的简直就是垃圾。他让一个人没有真正明白神的爱，很容易就对神发出报怨。如果你是这样认识福音的，你流泪感恩都来不及，你哪有心思意念去报怨神呢？所以读罗马书，感恩的泪应当流下来。神啊，我这么一个下一百次地狱都应当的人，竟然可以被宣告为义人。我难以理解，这是怎么做成的？对，难以理解。福音是难以理解的。福音定我们的罪，让我们知道我们是有罪的，但福音又将我们从罪中释放了。而不信福音的人，他不知道自己的罪，也不知道自己可以被从罪中释放。我们要这样来认识神的爱，我们的生命才是非常有力量的。再有什么仇敌的谎言，再有什么困难，你都不怕。你怕谁呢？神都站在你这边了。你还怕谁呢？如同圣经里所说的，神若帮助我们，谁能够抵挡呢？那神是要来帮助我们，还是要来定我们的罪呢？如果神要来定我们的罪，耶稣根本不需要死在十字架上。死在十字架上，是为了赦免我们，从罪中赦免我们，然而我要告诉大家，这一切不是耶稣基督自己想出来的，祂是奉差派来到我们当中的，是谁差派了祂？是谁舍弃祂的爱子呢？父神上帝，是父舍弃了祂的儿子！所以，福音的画面不是说，耶稣凄凄惨惨来到人间，父啊，你怎么把我赶出来？或者是说世人要特别感激耶稣，因为耶稣做了极大的牺牲，祂偷偷跑出来，父根本不知道。结果找了找，哎，子到哪里去了？啊？怎么降世了？啊？怎么死在十字架上了，是谁把祂弄死，父感到特别惊讶。一点都不惊讶，因为这一切是父策划的。这一切谁是总导演？父才是总导演，耶稣是蒙父的差遣，“神爱世人，甚至将祂的独生子赐给……”，谁赐给谁的？是父神将祂的爱子赐给我们，不是我们夺过来的，不是耶稣偷跑出来的，是父给了我们，赐给我们。英文叫God gave his only Son ，若不是祂舍弃祂的爱子，我们谁都不能夺去祂爱子的命。耶稣是舍命而不是丧命。丧命是没办法，舍命是有办法。祂说我故意，我是有意来的，我来就是为了死，为你们而死。这就是福音，罗马书保罗写到这里，是福音的转折。
{{scripture}}但如今，神的义在律法以外已经显明出来，有律法和先知为证：就是神的义，因信耶稣基督加给一切相信的人，并没有分别。(罗3:21-22){{/scripture}}
明白这句话我们要知道旧约被称为行为之约，是神跟我们的代表亚当所立的约，所以神的义在律法上的要求得以彰显。那时的规则是，如果你行律法上的事，就必因此得活。所以行为之约被称为Covenant of Work。但新约被称为是Covenant of Grace。神与亚当所立的是Covenant of Work；神藉着耶稣所立的约是Covenant of Grace。所以，圣经也称耶稣为第二个亚当，或叫末后的亚当。这是耶稣基督所立的约。神的义在律法以外，也就是福音里彰显出来。{{inline-scripture}}这时的规则变了，变成“惟有不做工的，只信称罪人为义的神，祂的信就算为义”(罗马书4:5){{/inline-scripture}}。在律法的规定里，人自己需要有完全充足的义，可是在福音里，神透过耶稣基督，赐下完全充足的义。人，在罪中的人，做不到，也不愿意，他们没有这个意愿，去持守神在律法中体现出来的义。所以神亲自藉着耶稣基督赐下义，来恢复和坚固祂的义。怎么明白刚才我讲的这段话呢？神有一个公义的标准，然后神以祂的爱子提供了这个公义的标准所要求的一切。所以这种完全的义，是旧约律法和先知书所要求的和应许的。如今藉着耶稣基督已经完全彰显出来，而且赐给一切相信耶稣基督的人。神的做法不是废掉旧约，神的做法是让耶稣基督完完全全顺服律法的要求，成就先知的预言。所以这里我们要明白，这是一种外来的义，来自神的义，是我们所未曾知道的义。英文叫做Outside of us，在我们以外的。这就是这段经文所提到的义，在律法以外已经显明出来。所以，这一切都指向耶稣基督。我们称义的源头是什么呢？这段话里提到神的恩典。
{{scripture}}因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀；如今却蒙神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白地称义。(罗马书3:23-24){{/scripture}}
我们犯罪，悖逆神，污秽了神的圣洁，亏缺了神的荣耀，神完完全全可以判我们永远的刑罚。但因着祂的恩典和怜悯，祂采取了完全相反的行动。所以，这义是神主动赐给我们的，并不是我们配得的，恩典的意思就是礼物Gift，是我们不配得的。比如，当你得到一份生日礼物时，你不能说，“这是我该得的”，应该说，“啊，非常感谢，谢谢你！”所以说这是不用付上任何代价就得到的馈赠。
我们称义，是神完全主动、无条件、白白的、慷慨的给予。
{{scripture}}做工的得工价，不算恩典，乃是该得的；惟有不做工的，只信称罪人为义的神，祂的信就算为义。(罗马书4:4-5){{/scripture}}
做工的得工价，不算恩典。你到月底去领工资，当然你要感恩，但这是你该得的，因为你劳碌，你每天都打卡。“惟有不做工的，只信称罪人为义的神，祂的信就算为义”。保罗在以弗所书中也写到“你们得救是本乎恩”。我们称义的根本原因是神的属性所决定的。这点非常重要，我们的神是有恩典有怜悯的，所以祂拣选我们，呼召我们，使我们重生归正，赦免我们一切的罪，祂又称我们为义。这一切是谁做出来的？是神做出来的，不是我们争取来的。现在我们所做的，只是明白神已经做的。我们现在所学的这些，并不能改变神什么。只是明白：我现在终于知道，我是蒙了多大的恩典。神称我们为义人，是与我们过去是什么样的人，现在是什么样的人，以及将来会是什么样的人没有关系的。
如果你明白这个真理，你就从来不需担心：我过去这样子，神真的会赦免我吗？这是无知，是对福音不明白。神不是评估你的表现，然后说，我们一致决定，你是配得称义的。我们在神面前，得蒙称义，是与我们生命中拥有的任何值得赞赏的德行，或者与我们将来立志要做点什么善行无关的。所以大家一定要明白，神称我们为义人，不是因为我们有任何德行、善行，而是完完全全基于祂怜悯我们，赐下祂的恩典。你如今能够信主，是蒙了祂极大的恩典。
刚才讲称义的源头，现在来讲称义的依据是什么。保罗说，因基督耶稣的救赎，还说，是凭着耶稣的血。我们所得的救恩，和这一切的恩惠，都是耶稣基督为我们赢得的。{{inline-scripture}}圣经说，因为神本性一切的丰盛，都有形有体地居住在基督里面(歌罗西书2:9){{/inline-scripture}}。我们的公义就是在基督里的公义，我们的圣洁就是在基督里的圣洁。离开了耶稣基督，我们就像房子失去地基一样；像一艘船没有锚一样；像一个风筝断了线一样，会落到非常危险、绝望、无助里。
我们为什么能够称义呢？是因为神的恩典和怜悯，祂愿意拯救我们，还有耶稣基督是我们称义和得救的有效根基和依据。打一个比方，就好像有一个人欠我一大笔钱，他无力偿还，这时他的一个朋友说，我愿意替他偿还，可是他说我暂时没钱。你觉得这样有用吗？不仅要有帮忙还钱的意愿，还要有帮忙还钱的能力。所以，圣经不仅告诉我们，祂要来帮助我们，也告诉我们祂足以帮助我们。祂的恩典、怜悯驱动祂要称罪人为义人，而耶稣基督的救赎之功是人称义的根基。就是祂要还这笔债是够的，祂的救赎已经够了。
9 人如何称义？
1. 称义的途径
但如今，　神的义在律法以外已经显明出来，有律法和先知为证： {{inline-scripture}}就是　神的义，因信耶稣基督加给一切相信的人，并没有分别。因为世人都犯了罪，亏缺了　神的荣耀；如今却蒙神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白地称义。神设立耶稣作挽回祭，是凭着耶稣的血，藉着人的信，要显明　神的义；因为他用忍耐的心宽容人先时所犯的罪，好在今时显明他的义，使人知道他自己为义，也称信耶稣的人为义。 (罗马书3:21-26){{/inline-scripture}}
我们之前讲了称义的性质是律法以外的；称义的源头是神的恩典；而称义的依据是基督的救赎。这次我们要讲称义的途径：藉着信心。我想提到这些词，肯定会有人觉得陌生，甚至厌烦。“哎呀，我不需要什么称义、成圣，不要跟我讲这么多神学概念，我要实用的，你就告诉我每天要怎么做。” 那我问大家一个问题：你的心脏实不实用？你有没有把你的心脏拿在手上去玩？去摸？你从来没有摸过你的心脏，可是它在你身体里非常重要。我觉得现在的悲哀就在这里，就是说我们花很多时间打扮。姊妹们我不是说你们不可以打扮，我的意思是那看不见的有时比看得见的更重要。我们花时间在打扮上、衣服上，可是如果你拿掉那颗心脏，所有的一切都无法运转。当我讲到《罗马书》3章21节，我们非常需要祷告，非常需要圣灵的帮助。因为我们正在进入整个《罗马书》的心脏，或者说整个信仰的心脏——因信称义。所以大家千万不要有这种想法：哎呀，称义、成圣，这些都是神学概念，跟我一点关系都没有，我要的是实用。我想每个时代都有它的挑战。我们这个时代的挑战是什么呢？我们这个时代的挑战是世俗化的危险。就是说人们对信仰或许是接受的。但他是为了得到益处。但对我们所信的这位神或说基督教信仰的核心却是无知的。可以说我们摘除了心脏却希望身体是活的。如果弟兄姐妹们坐下来，好好谈谈关于因信称义，你就知道在你里面这颗跳动的心脏是否有力，还是说有心脏病。当讲到这些时，你是兴趣满满，还是觉得特别无趣？我想所有早起晨祷的弟兄姐妹在这些方面肯定是有兴趣的，否则你不可能这么早起来。但我们想想，看看身边的人，有谁愿意花时间去思想这些？有谁愿意花时间去想在这个信仰的身体里有一个强而有力跳动的心脏，它在满足全身供血？
讲到这个时代的挑战，我要提到一件事情就是传福音。我们认为，很多人没有信主，就要办更多的音乐会，办更多的布道会。甚至看哪里有名人就把他请过来，比如他是大科学家、、音乐家、商业巨子，最好能把这些大仙给请过来，然后他们来好好跟我们讲讲他们是怎么藉着耶稣基督成功的。我要澄清一点，我并不反对我们能够请到一些非常优秀、卓越的弟兄姊妹来到我们当中做见证。他们或许是科学家，或许是很棒的商人，这都很棒。我相信在他们当中很多都是爱主的弟兄姊妹。所以我批判的不是这个做法，我批判的是这背后的思想。就是说我们已经忽略每个信徒的生命建造，忽略了这才是传福音的根本方法，忽略了每个信主、跟随主的人，他们才是真正传福音的力量源泉。我怎样进一步解释我现在所要表达的意思呢？我非常痛心地一次又一次看到，很多人虽然信主了，但他里面没有一颗跳动非常有力的心脏。当讲到称义、成圣、神如何拯救我们、如何赦免我们的罪，他的表情是淡漠的。我们怎么可能认识了福音，我们的生命里仍然很多苦毒、抱怨、愁苦、冷漠呢？如今我们看到很多所谓的信徒的生命状态就是这样。我想这才是真正的传福音的拦阻。传福音的拦阻不是因为我们请不到某位大仙，传福音的拦阻是因为我们没有活出福音的大能，这是我很沉重的负担。在过去的几年里，我在做的一件事情就是向基督徒传福音。虽然有些人认识之后知道他已经信主了，可是还要再跟他讲一遍福音，再讲一遍福音。一次又一次地提到福音，福音，福音……直到他的生命发生改变，直到他的生活发生改变，直到他的关系发生改变，直到他的整个生命状态发生改变。他最终可以明白，过去我把这个珠子放在我的口袋里，我以为是五块钱的，我觉得挺好的，因为我是半路上捡到的，捡到的五块钱也可以，十块钱也可以，没想到这是一颗夜明珠，没想到这是价值连城的宝贝。
我们已经信了福音，但我们却不知道这福音是何等宝贵。我们竟然没有被我们所信的福音一次又一次震撼！我们不明白放在我们口袋里的这颗珠宝到底有多宝贵！我们不知道它的价值。怎么看出来我们不知道它的价值呢？因为我们的生命还是老样子，我们怎么可能信了福音之后，福音的大能却不显明，却不彰显在我们生命里？
我想这才是我们这个时代的挑战、危险，就是世俗化的危险。人没有见证怎么办呢？就搞一些其他人过来，做很多活动，做大量的这样那样的培训。但弟兄姊妹们，我们{{inline-scripture}}的生活发生了变化没有？我们的心发生了变化没有？你对你现在的生命感到平安吗？有喜乐吗？有满足吗？我看到许多基督徒对自己的人生很不满足，很不开心。“你看，我也没有像别人那样，就是随便一个人都比我赚得多，随便一个人的房子都比我大！”这是何等悲哀的境地。圣经说，我们若靠基督只在今生有指望，就算比众人更可怜。(哥林多前书15:19){{/inline-scripture}} 而这句话，就是许多人生命的现实。他就是比没有信的人更可怜。弟兄姐妹们，让我们藉着走进这跳动非常有力的信仰的心脏，因信称义这个伟大的教导，祈求圣灵帮助我们，在我们里面安放这颗心脏，让它跳动有力，不再是病态的。可以想象一下吗？一个人得心脏病为什么那么严重呢？因为他得了心脏病整个身体都会出现问题。他缺乏一颗跳动有力的心脏，各个器官都会发生问题。如果“因信称义”这个教导在你里面并不是闪闪发亮、充满能量的，你的生活一定是垂头丧气的，你一定有很多问题很难战胜。你现在可能每天都在打开衣橱看看这件衣服、看看那件衣服，虽然满柜子都是衣服，心想还得再买新的。这就是我们花很多时间在看得见的事情上。虽然你没有摸过你里面的这颗心脏，但不要忘记在你里面的这颗心脏比你的衣服更重要。衣服可以穿得随意一点，一百块钱一件的可以穿，八十块钱一件的也可以穿，不一定每个人都得穿一千块钱一件的衣服，但这颗心脏却不能允许它是病态的。所以，弟兄姊妹们，我们不要对那些花俏的东西感兴趣，我们要对这些深入的、闪闪发亮的圣经教导感兴趣，要使生命发生难以置信的变化。
我们再来看21节，他用了一个“but, now”, 如果你看英文的话它是两个单词，中文是三个字：“但如今”。什么意思呢？就是有一件大事发生了。过去一直是先知和律法，如今不同了，不同在哪里呢？先知和律法所指向的这位耶稣，就是这位道，这位神，竟然住在我们当中了。过去是藉着先知告诉我们，现在有一个历史性的事情发生了。大家要知道，就是福音必须是真实发生的。我想到一个英文表述，叫做sense of reality. 什么意思呢？就是真实感，福音是历史性的。历史性是什么意思呢？就是它不是道理，而是真理，它是发生的事实。事实的力量是非常可怕的，什么是事实的力量呢？比如我跟太太一起去散步，这是事实，已经发生的事情，没有人可以回去改变那个事实，没有人可以抹杀这个事实。事实一旦发生，你无法改变，无法抹除。所以这个sense of reality非常重要，我们要知道福音是事实，耶稣的死是事实， 耶稣的复活也是事实。弟兄姊妹们，你现在每天在干什么呢？这也是事实。讲到这里，我想插进来一个想法。我自己反复被这个想法震动，盼望也能震动你。我反复想一件事情，就是圣经说我们这些信祂的人，最终都要和耶稣一样，得着永恒的生命。耶稣复活后再也没有死了，他复活后升天了，圣经讲我们这些人要和耶稣一样，和他同死同复活。同死是什么意思呢？就是我们在罪中死，在亚当里出生的有罪的我们要死去。而重新复活的生命是和耶稣基督一样，在他里面活，而这样的生命竟然是不死的。接下来要告诉你，震撼我的就是这里：不死。这意味着我们将来有很多时间。注意听，我们在那么多的时间里想什么？就是在永恒里，在永生里有那么多时间。我故意用时间这个词，因为那个时候已经没有时间这个词了，但我们现在被限制在时间里，所以我们必须这样想来稍微帮助我们明白一点点。就是在永生里，再也没有人说我急急忙忙要去哪里，再也没有人说我计划要怎么样。在永恒的时间里，你再也不用担心你老了，你再也不用担心退休金，永生是什么概念？永生里你忙什么？震撼的是在这里，我们竟然有永生去思索在这地上的短短几十年。你到时会有时间把你在地上的所有细节统统再想一遍。不，不是一遍，是一千遍或更多，因为永恒里时间多得是。
想象一下，你现在的每天都在创造你在永恒里的每一个回忆。不知道你们听懂没有，我也不知道从哪里来的念头，读过哪本书，就突然间这个念头“啪”到我头上，我想起来就害怕。所以，现在我们每天在干什么，将来我们将回忆这每一天，每一个事情的细节。如果在生活中我还是不警醒，很不专注，不够仰望神，我将要用永永远远的、永无止息的时间去回忆在地上的事情。然而，在想这些细节时，我会多么伤心，多么痛心，多么后悔说：“我怎么这么得罪神呢？为什么那样干呢？” 在永恒里，我们到时候要回忆的就是现在每天你在怎么生活。所以，弟兄姐妹们，不要再有臭脾气，不要再有那么多臭毛病，赶紧改掉。这些东西在你永恒的生命里，是多么令你心痛。我盼望这个想法能够给你带来敬畏神的心。 知道说每一个你创造的历史，你无法改变。好可怕，你将要用永永远远的时间去回顾在地上短暂的每个细节。现在的每天，你在写永恒的回忆。
弟兄姐妹们，我们还敢犯罪？犯罪的每个细节都会被神记录下来，只有耶稣基督的宝血可以抹除。所以，我告诉大家，福音是什么？福音是事实。我想魔鬼多么希望改变这个历史，魔鬼多么希望回到那个时候说：算了，耶稣，我不钉死你。在哥林多书信里说：人们没有猜到，就是天机不可泄漏，没人知道神的儿子降世为人原来要经历这些，他复活了，魔鬼才知大势已去。当耶稣复活时，魔鬼才意识到：“惨了，惨了，我们干了什么？不应该把神的儿子钉死的。”魔鬼的败局，在那时就已经定下。耶稣基督得胜，耶稣基督从死里复活是历史事实，再也不可能回去修改。谁能讲耶稣基督没有复活呢？这是说谎。你可以说：“我不喜欢耶稣基督，不喜欢听耶稣基督复活。”你可以不承认，但却无法改变这个历史。有的人说：“我不知道。”那请问你知道我某天晚上跟我太太去散步了吗？你能改变这个事实吗？你无法改变。一旦发生，无法改变，这就是事实的力量。我们要意识到福音的历史性。
所以这边说“But now”，但如今。现在有个好消息发生了，知道那种震憾吗？“Now!”，“Now!”跟过去不一样。完全不一样：神的儿子降世了。保罗讲这话时，离耶稣基督来到这世上才几十年，刚刚发生的事情，还是新鲜出炉的新闻。离现在已经两千年，现在藉着圣灵我们感受像是昨天出炉的新闻，仍然震憾着我们的心灵。而那时的保罗其实只相差几十年而已。
接下来要讲到神的义。这里讲说神的义，不仅已经显明出来，而且“加给”。我重复一遍，“加给”。大家跟着说一遍：“加给”。加给谁呢？加给一切相信的人，就是加给基督徒，加给我们这些信主的人。神的义是什么？就是在神面前，完全遵守神的标准。就是在神面前被看为无罪，这是人努力要达到的。所以人用行善积德，各种各样的方式想要得到神的义，却都得不到。如今却是免费给予，怎样能让大家理解这个想法的震憾力呢？大家看到华为最新款，可以想象一下吗？免费放送。这个事情一旦发生，所有人都被惊呆：你也会收到华为最新款，不可能吧？！哇，神的义竟然白白加给一切相信的人，这可是历代的人想要努力争取到的。所以福音是什么？福音断绝了一条路：人想要靠着努力得到神的义。而开了另一条路，而且是唯一的路：就是神拯救世人。福音让我们看见我们是何等污秽。
《罗马书》1章到3章都是在讲人是怎样犯罪的，是怎样得罪神的，神的愤怒是怎样在人身上。我如此污秽，神竟然赦免我。到这里圣经却把我们领向神，我们现在不再看自己，我们看自己是污秽的，但要仰望神，这就是信心。就是神做了这么多的事情，如何跟我们产生关系呢？靠着信心。信心是什么？如果用比较通俗的话帮助大家明白，信心就是帮助大家停止看自己，而去仰望神。信心就是意识到我靠着自己得着神的义这条路已经是想都别想。如今，神却做了一件事情，为的是要来救我。在《利未记》记载，当他们献祭时，会将手放在祭物头上。放手，代表我的罪它担当了，代替了。而耶稣基督是神的羔羊，所以当我们将自己的手放在耶稣上面，这代表说：“神啊，我仰望你，你是我唯一的拯救。”我如果得救只有一种可能，就是耶稣基督你来拯救我。 除了你来拯救我，没有任何人可以拯救我，我也无法自救。这样的信息将打败我们里面的自夸。基督徒是不能自夸的。自夸是比较容易识别出来的。比如开始吹牛，肯定比较容易看得出来。但你们知道吗？自怜、骄傲跟自夸是孪生兄弟。你在哪里看到自怜的人，就是骄傲的体现。自怜是怎么产生的呢？你看到有些人骄傲，事实上他是很自怜的。但信心就要打败这两个东西，这两个东西其实是一个东西。当我们全然仰望神的时候，自怜、骄傲、自夸都将荡然无存，因为你意识到事实的真相是我是完蛋的，我要下地狱，我无法自救。然而神却拯救了我，所以信心的功效就在这里，信心使我们里面的自怜全然被除去，信心使我们里面的自夸也全然被除去。
所以，今天我们要认真思想一个非常重要的事情，就是关于信心。神所做的这一切美好的事情，如何跟我们产生关系呢？《罗马书》4:3说：“亚伯拉罕信神，这就算为他的义。” “算”为他的义，这个“归算”是什么意思？非常重要。就是神把耶稣基督的义，竟然算在我们头上。就好像你的同事做了好多，但在发奖金时，将这个奖金算在你头上。你白白拿到很多奖赏，白白的恩典就归算到你头上。这不是你争取来的，不是你做的，这是算到你头上，就是这句话的意思。接下来我们看两段经文：
{{inline-scripture}}如此说来，因一次的过犯，众人都被定罪，照样，因一次的义行，众人也就被称义得生命了。因一人的悖逆，众人成为罪人，照样，因一人的顺从，众人也成为义了。(罗马书5:18-19){{/inline-scripture}}
{{scripture}}神使那无罪的，替我们成为罪，好叫我们在他里面成为神的义。(哥林多后书5:21){{/scripture}}
如果你们认真看有三个“归算”。第一个归算是什么？亚当的罪归算到我们头上，这叫原罪。按照圣经《以弗所书》，你们死在罪恶过犯中，就是亚当的罪算在我们头上。你说，这太不公平了。我想你先不要这么早下结论，认为不公平。你的依据是什么？还是你毫无根据的想法。所以读圣经时，我们不要用我们里面的想法，我们要看圣经神的话语是怎么说的。亚当的罪归算在我们头上这是第一个“归算”。第二个“归算”是什么？我们的罪归算在基督身上，那你还要不要再说不公平？“太不公平了，耶稣并没有罪，干嘛他要死？”他不死那你就要死，这是第二个“归算”。第三个“归算”是什么？基督的义竟然归算在我们身上。我不知道要怎么讲明这令人震憾令人惊叹的恩典。如何讲明这个，我想不到别的更好的比喻。就是有一个人很糟糕，他去澳门赌钱，输了500万，他说：“对不起，我还不了，我要回家了，我不玩了。”那赌场的人说：“欠500万你要走出这道门，那我们就不需要开赌场了。走出去之前，我得把你的手脚都砍下来。”就是说你不可能欠了债全身而退。此时这个人开始陷入恐慌、害怕，因为他就要失去手脚，因为他欠了债。这时走过来一个人，是他的叔叔，他说：“他欠你多少？”赌场说：“500万，你有钱还？”然后他拿出来一张支票，他把那500万给付了。然后他说：“现在他可以跟我走了吧。” 赌场说：“走吧走吧”，因为他们拿到钱了。可是福音不是停留在这里，讲到这里大家都明白，这表示我们的罪得到赦免，表示我们的罪归算到耶稣基督的头上。这时这个被救的人跪下来向他的叔叔磕头：“叔叔啊，我错了，我错了。”然后他叔叔看到他悔改的心，这个孩子是死而复活、失而复得的，这个孩子不像过去那样无知，到处赌钱。这个孩子要改变了，于是他掏出另外一张卡，竟然是一张没有限额的信用卡。他说：“随便刷，我知道从此以后你不再是那个无知败坏的孩子。从此以后你是一个听话、懂事、警慎、勤俭节约的孩子，因此我给你这张信用卡，里面没有限额。”我们现在信用卡都是有限额的，十万或二十万，这张是无限的，我信任你，你需要用的时候，你刷，但你知道这是无限的。我想这个比喻不是完全贴切的，但是我想让大家明白一点，我们得救不是罪得赦免而已。根据《罗马书》的经文，我们不是罪得赦免而已，而是神的义竟然加到我们头上。耶稣身上那无限的公义，竟然加给了我们。我们只有祷告，求神帮助我们明白这荣耀的真理。
你知道吗？你就是故事里那个领受着极美的无限恩典的人。难道你不会一次一次被震撼吗？难道你还容得下自己还是老样子吗？所以，所有生命没有改变的，都是对福音无知的。可怜的是，他们以为知道很多，以为他们已经信主很久了。“我受过某某培训，或者我读过什么书籍”。可是，我告诉大家，如果我们的信心没有给我们的生命带来平安、喜乐、关系的和谐，带来很多生命改变的话，那我们的信是值得怀疑的。因为真正的信，真正跳动有力的心脏绝对不是一个摆设，它是身体供血系统中最关键的一环。我没读过医学，我不知道怎么形容心脏。但我知道如果一个人没有心脏，他是活不了的。
神的恩典是源头。信心是什么呢？是恩典流入我们生命的管道。什么意思呢？我们不仅靠着耶稣得救，连得救的方式都是神所赐的。像一个乞丐，不仅他一无所有，连讨饭的这个破碗都不是他的。你们看，我们穷到一个地步，穷到我们碗里的东西不是我们的，穷到连拿着的破碗都不是我们的，就是说穷到一无所有。穷到不仅神赐下他的爱子耶稣基督，耶稣基督还赐下信心让我们可以信他，可以领受他的恩典，让耶稣基督在两千年前成就的事情可以跟今天的我们产生关系。所以，信心是我们领受神恩典的途径。谁也不能说：“你看我信了，他没信。”意思就是说，使我得救的是我的信心。言下之意就是说最终我还是有功劳的，我比别人觉悟略高一点，我信了所以我得救了。如果人有这样的想法，他根本就不明白“因信称义”的真理。神拯救人的方式就是要摧毁人对自己一切的信靠。人觉得我得救是因着我的信心。是因为我里面有信心，相对别人来说我有信心。但我们通读圣经就会发现，福音传给那么多人，为什么有些人信，有些人不信呢？我们在《罗马书》中会讲到一个非常重要的教义，那就是关于神的拣选。就是为什么你有信心，而别人没有。这个过程到底是什么？圣经说在创立世界以前神已经拣选了，后面我们还会详细阐述这个宝贵的真理。
我们先明白一点，就是你觉得我有信心，他没有的时候，言下之意就是说我有信心，我配得某样东西，神一定会为我成就。好像信心是我们藉以获得神的恩典和祝福的美德一样，这是极为错误的。信心是单单仰望神的恩典，神的怜悯，神的大能。如果你有信心，你就会心里由衷地发出。保罗说什么呢？他说我是罪人中的罪魁。如果说你有信心你对自己是完全失望的，对神是充满信心的。我虽然全然败坏，但感谢神，你拯救了我。耶稣你足以拯救我。有的人还在翻炒过去的罪，我过去怎样怎样，神有可能原谅我吗？总在那里绕来绕去，一年两年三年荒废时光，我过去做了什么，神有可能饶恕我吗？这是缺乏信心的表现。信心是不看自己，单单仰望神。唯独他是我们的拯救，我们的磐石、山寨、避难所，我们的救主，我们所爱的。我们爱他是因为他先爱了我们。如果一个人缺乏信心，要么陷入骄傲，要么陷入绝望。一个有信心的人，他既谦卑，里面又充满自信。怎么两样都有呢？那个人怎么那么自信，但他又是谦卑的呢？他很容易看到自己的罪，而骄傲无知的人非常难看到自己的罪。他总是指责这个人有问题，那个人有问题。信心充足的人对自己的罪是非常敏感的，因为他谦卑，可是这样的人也是充满自信的。你看好像是一个矛盾体，其实共存在一个人里面。我再次强调谦卑却不自卑，自信却不自大。
另外一个极端的例子，就是缺乏信心的人是什么样的呢？就是他容易陷入骄傲，可是他又很容易自怜与绝望。你们可以想象下活在罪中的人跟活在耶稣基督里的人的不同。活在耶稣基督里的人总是有盼望。无论你怎么打击他，好像是打不死的一样。只要他活过来，你怎么弄都弄不死他。你怎么伤害他，他都要活过来。他充满信心，他已经停止仰望自己，他单单仰望神。而那缺乏信心的人呢，他很容易受挫，这里也挫折那里也挫折。
2. 显明神的义
但如今，神的义在律法以外已经显明出来，有律法和先知为证{{inline-scripture}}：就是神的义，因信耶稣基督加给一切相信的人，并没有分别。因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀； 如今却蒙神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白的称义。神设立耶稣作挽回祭，是凭着耶稣的血，藉着人的信，要显明神的义；因为他用忍耐的心宽容人先时所犯的罪，好在今时显明他的义，使人知道他自己为义，也称信耶稣的人为义。(罗马书3:21-26){{/inline-scripture}}
{{inline-scripture}}我们这次要讲“神设立耶稣作挽回祭，是凭着耶稣的血，藉着人的信，要显明神的义”(罗马书3:25){{/inline-scripture}}。神做这一切的目的是什么？大家注意看这几个字：要显明神的义。神设立耶稣作挽回祭，作为我们得拯救的唯一方式，最终祂要显明的是什么呢？是神的义。
“因为他用忍耐的心宽容人先时所犯的罪，好在今时显明他的义，使人知道他自己为义，也称信耶稣的人为义。{{inline-scripture}}”(罗马书3:26){{/inline-scripture}} 称义的意思是在神面前看为无罪，这件事情是谁做成的？是我们做成的？不，是神做成的。神有一个公义的要求，但神知道我们无法满足神公义的要求，这时神竟然自己做出一件非常令人不可思议令人惊讶的事情，就是祂代替人受刑罚，而这一切的目的是为了彰显神自己的义。在这里要提醒大家，如果人这么做，假如人做了一件好事，然后想彰显我是一个好人，那这是很有问题的。但神做这一切，祂不是为了别的，祂是为了祂自己，这句话如果用在人身上，就很奇怪、很错误。哇！这个人这么狂妄。可是这句话用在神身上，就再恰当不过了，神不是因着别的做这件事情，圣经说神设立耶稣作挽回祭，要显明祂自己的义。
从别的书信里我们是否可以找到类似的教导呢？在以弗所书1章5-6节，“又因爱我们，就按着自己的意旨所喜悦的，预定我们藉着耶稣基督得儿子的名分，使他荣耀的恩典得着称赞。{{inline-scripture}}”(以弗所书1:5-6){{/inline-scripture}} 接下来又连续几次讲到使祂荣耀的恩典得着称赞。比如，这圣灵是我们得基业的凭据，直等到神之民被赎，使他的荣耀得着称赞。(以弗所书1:14) 这段话里讲到圣父、圣子、圣灵拯救我们的过程中他们做了什么，然后说这一切是为了使祂荣耀的恩典得着称赞。这一切不是因为我们长得可爱，祂来救我们，这一切是因为祂是神，是公义的，也是慈爱的。所以我们必须理解两个方面，神要拯救罪人，但同时神的公义必须得到满足。如果我们说公义的神允许有罪的人进入永恒的国度，那祂就不公义了，就象一个公义的法官，他不可能让一个罪犯被无罪释放，明明证据确凿，他的确杀了人怎么可以放走呢，所以神呢，作为公义的神祂遇到一个极大的问题，就是如此公义圣洁的神怎能容许罪人不受惩罚呢？祂面前摆着一个事实，就是世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀，那怎么办呢？圣经说人必有一死，死后且有审判，那么审判时要按着祂的公义审判吗？必须的，为什么祂要这么做呢，因为祂的神性决定了祂必须要这样，因为祂是公义的。所以我们要看到两个方面，一方面神是怜悯的，祂要拯救罪人；同时祂的公义又要得到满足和彰显。然后圣经说福音就是耶稣死在十架上，这件事既彰显了神的慈爱也彰显了神的公义。
我们来看斯托德的《罗马书注释》145页的一段话，“神因自己的怜悯决意赦免罪孽深重的人。真正富于怜悯的他，决意公义地赦免他们。换言之，他在绝不姑息他们罪恶的前提下，定旨将他们配受的义怒，尽数倾注于他儿子，也就是他自己的身上。”这就是我们要理解福音的目的，就是神设立耶稣作为挽回祭，凭着他的血，藉着人的信，要显明什么呢？是神的义。神的公义要彰显出来，神的怜悯要彰显出来。所以这里的第一层意思是神的公义在十字架上将世人所应当承受的所有神的愤怒都尽数倾倒在祂儿子身上，神的公义在十字架上得到彰显，这是第一层意思。那么第二层意思是前面经文所提到的神的义，因信耶稣基督，加给相信的人，并没有分别，那么神的义在这里指的是谁呢？我为什么不问是什么呢？就是耶稣基督祂是神的义。祂行了一切的律法，就是耶稣基督降世，祂在世上所有的一切都遵循父的旨意，而这一切却加给了我们。
我们稍微总结一下，就是神因祂的恩典，藉着耶稣的血，藉着我们的信心，使我们白白称义，使我们与神和好，以此显明祂的公义、祂的荣耀。所以十字架上彰显的是神极丰富的荣耀，十字架上所显明的是神自己。怎么理解这点呢？如果能工巧匠可以把进口木材雕刻成艺术品，那我们称赞他“你太棒了、太厉害了”，这个艺术品谁看了都会惊叹。但来了另外一个人，他竟然可以把朽木雕刻成比这更漂亮的艺术品，这时所有人都惊呆了。我想为什么福音彰显出神极为丰富的荣耀呢？因为我们都是无可救药的，罗马书1章到3章讲到世人是何等无可救药，然而神却在这当中做了极为奇妙的事情，就是使祂所爱的这些无可救药的罪人能够永永远远与祂在一起，就是得着永生，与祂和好，与祂在一起。在历史上有一位非常出名的弟兄叫约翰班扬，在他年轻时常常受到罪疚感的折磨，他的内心总是提醒他一句话，“像你这样的恶棍，怎么配受神的国度呢？”我想这种声音或许在很多人心里也有。就是你知道以前干了这个那个，或者你知道你现在怎样怎样，知道你过去怎样怎样，你怎么配受永生呢？你怎么配受神的国度呢？约翰班扬有一天在乡间树林散步，突然有一段经文进入他的内心。这段经文是什么呢？
{{scripture}}神使那无罪的，替我们成为罪，好叫我们在他里面成为神的义。(哥林多后书5:21){{/scripture}}
他一下醒悟了，他大声对自己说，我的义、我的公义原来在天上，在耶稣基督那里，不在我自己身上。那天，他欢喜地跑回家，从此再也没有被罪疚感困惑过，他充满喜乐地走在得胜的道路上。那我们今天是否也可以像约翰班扬一样，凭着信心谦卑领受神的恩典，请求耶稣基督覆蔽我们，从此走充满喜乐、得胜的路呢？所以，我想鼓励弟兄姊妹们，在这个真理上，我们需要不断思索，寻求神的帮助。让我们在这方面能够有突破。除非我们在这方面有突破，否则我们不可能真正战胜撒但魔鬼对我们的进攻。撒但魔鬼，我说了他会出连环招，第一招是诱惑，但我发现第二招有时更厉害，就是有些真心跟随主的弟兄姊妹，深受困扰，他们受什么样的困扰呢？定罪感的困扰。什么是定罪感呢？我想真正的克星，或者说真正的敌人，我们基督徒生命的一个劲敌，就是定罪感。如何战胜定罪感呢？我们要明白“因信称义”这个伟大的真理。就是我们每个人得救是因着神的恩典，为着神荣耀的目的，也就是在救恩这件事情上，你不仅没有贡献，而且你是无力改变的。这件事情是神定的，而且神所定的事情必要成就。所有在耶稣基督里的都是安全的。无论你过去经历过什么，无论在你过往的经历中有多少事情是非常非常得罪神的，但如今你在耶稣基督里就不再被定罪了。成为基督徒是一个地位的迁移，不是一个这样那样的改变而已。什么是地位的迁移？就是从亚当里迁移到基督里。而且我们一定要知道这就是称义。罗马书没有停留在这里，罗马书不仅讲到称义，后面还讲到成圣。就是Justification和Sanctification。为什么明白这些神学概念非常重要，因为我发现这两个经常会混淆。其实有些人，因为不明白这两个概念，比如他在某方面在经历成圣的过程，藉着神的帮助在战胜里面的一些毛病、一些问题及一些心灵的困境，他把这个当作是得救与不得救的分水岭。所以，他深受一种折磨。什么样的折磨呢？就是他会问，哎呀，牧师，我到底得救不得救？如果真诚的人在问这个问题，我就知道这个人是深受定罪感的折磨。就是他里面没有得救的确据。所以，我们这个时候要帮助他的是什么呢？不是批评他、指正他，而是要建造他的信心，要安慰他、鼓励他、为他祷告、帮助他。当然对另外一部分人，他自我感觉良好，都是别人的问题，我没有问题，这部分人一定要帮助他认识罪的可怕。这部分人如果你安慰他，就如圣经旧约所讲的，你对他宣告说平安啊，平安啊，事实上他并没有平安。身处险境，他自己浑然不知，然后也没有身边的人可以告诉他，这是多么不负责任的一件事情。所以，大家要区分，到底他是在称义上面出问题，还是在成圣方面出问题。就是说在称义的理解上，这个真理没有在他里面，还是关于成圣这个真理没有在他里面。这两者的关系是什么呢？称义完全是神做的，而成圣是圣灵在我们里面做的。在称义方面，你是无法努力的，这一切都是神的恩典。什么是真正的信心呢？就是全然仰望耶稣，甚至不是全然仰望信心，不是说，信心啊你给我吧。而是说主啊，我全然是你的。关于称义，我们自己什么都不能做，这一切都是神做的。这就是关于讲到成圣，我们就会激励大家，甚至劝勉大家，一定要努力，一定要竭力追求。这两个部分，大家不可混淆在一起。我盼望后面的这些经文，能够继续帮助大家更加清楚圣经在这方面的教导。接下来进入罗马书3章的最后一段话，3章27到31节：
既是这样，哪里能夸口呢？没有可夸的了。{{inline-scripture}}用何法没有的呢？是用立功之法吗？不是，乃用信主之法。所以(有古卷作因为)我们看定了，人称义是因着信，不在乎遵行律法。难道神只作犹太人的神吗？不也是作外邦人的神吗？是的，也作外邦人的神。神既是一位他就要因信称那受割礼的为义，也要因信称那未受割礼的为义。这样，我们因信废了律法吗？断乎不是，更是坚固律法。(罗马书3:27-31){{/inline-scripture}}
这里讲到关于真实信心的标记，就是因信称义， Justification。接下来保罗要藉此帮助读者更加认识因信称义对我们生命所带来的影响和改变到底是什么。前面一段经文，我们讲了核心的意思，我们都犯了罪，亏缺了神的荣耀，但因着神的恩典，藉着耶稣基督的血，还有藉着我们的信心，使我们白白称义。这是福音的核心信息，这也是给罪人的好消息。证明福音是确确实实的好消息。这个好消息是医治我们良心的良药，是我们属灵生命的心脏，或者说是我们属灵生命的基石，是我们得胜的起点，是我们得救的开端，所以是非常非常重要的。那么保罗接下来要帮助我们更深明白因信称义的真理所能带给我们的影响与改变。刚才读的这段经文，保罗要回答一个问题，就是说既然人因信称义，很多人可以宣称我有了，我得救了，我是个基督徒了。如何判断一个人的信心是真实的，是得救的信心呢？大家想想，这个问题重不重要？太重要了。谁都可以拍着脑袋说，我是基督徒，对吧？谁都可以说因信称义了。我过去虽然做了很多坏事，你不看我，我现在也因信称义了。就是很多人宣称自己是信耶稣的，但他们的生命没有发生什么根本的变化。纠其原因是什么呢？是对于信心的理解太过主观，是自己想出来的，他从没有认认真真思考，没有严肃对待他的信仰。他甚至整个态度是什么呢？中文有一个词叫做不求甚解。就是，这样就可以啦，我有去教堂就可以啦，我有去教会就可以啦，你还要我怎么样呢？不想深入明白圣经、神的旨意、神对他生命的呼召、命定，神是如何拯救人的，神对教会有怎样美好的旨意。他不想，不求甚解，不愿意努力。所以，保罗在这里指出三个衡量或者反映真实信心的标记，我们非常非常需要知道。
第一是什么呢？真实得救的信心除去人的自夸。这个我觉得需要大家一起来想，我们可以讲得慢一点，然后大家一起来思考。一个人如果真正得救了，他一定要除掉里面一个东西叫自夸。27节，即是这样，哪里能夸口呢？没有可夸。圣经在这方面是非常一致的，圣经在任何方面都是非常一致的。但在这方面，是一次又一次强调，非常明显，不容置疑，就是一个真正的基督徒，是不可能夸口自己什么的。“没有可夸的了。用何法没有的呢？是用立功之法吗？不是，乃用信主之法。{{inline-scripture}}”(罗马书3:27){{/inline-scripture}} 神用什么方法来拯救我们，以至于我们无法自夸呢？自夸、夸口指的是什么呢？是人骄傲的外在表现。骄傲是里面的，夸口是言行，夸口指的是人以自已为荣的倾向、言语和行为。骄傲是一切罪的根源。我们看到，撒但诱惑亚当和夏娃的策略是什么？是激发里面的骄傲，为了诱骗人吃知识树上的果子，撒但怎么说呢？你吃的日子眼睛就明亮了，你们就如神一样能知道善恶。这句话隐含的意思是什么呢？你们可以跟神一样聪明，你们不需要神了，你们可以自己判断善恶，你们可以决定自己的命运，你们的命运掌握在自己手里，你们要追求自己的名。你看，从始祖亚当犯罪之后，人类是不是就陷入这样的骄傲里面？是不是陷入这样的自夸里面？所以人类罪的本质是什么呢？就是要千方百计努力证明我们是不需要神的。或者他可以凭着自己的善行或功德赚取神的恩典，以此来夸耀。无神论者，他称自己不需要神；宗教主义者就是信奉各种各样教的，他认为我可以做很多好事，可以赢得所谓的神的恩典。这些本质都是一样的，就是无神论者跟各种宗教主义者，信奉各种各样偶像的，其本质都是出于骄傲。
创世记11章记载了一个非常可怕的故事，那时候的人有一个极其难以想象的野心。他说，来吧，我们造一座城和一座塔，塔顶通天，为要传扬我们的名，免得我们分散在全地上。因为罪而导致人类所有的努力都是为了政治权利、科技进步、艺术创造、学术研究、体育竞赛，是一座一座大小不一的“巴别塔”。不要忘了，连我们的服事，也有可能成为这种巴别塔。服事的成功，为了荣耀自己，以自己为夸口。所以，弟兄姊妹们，我们要小心，我们什么都不要夸口，我们的命在神手里。你一夸口，祂就不高兴了。因神拯救我们，不是让我们夸口，而是让我们颂赞祂。换句话说，我们只夸祂，不夸自己。这不是说我们太谦虚了，我们在讲一个事实，我们没有可夸之处。好，罗马书有两段经文值得我们深思：
{{scripture}}世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。(罗马书3:23){{/scripture}}
{{scripture}}他们虽然知道神，却不当作神荣耀他，也不感谢他。(罗马书1:21){{/scripture}}
所以人的问题不是不知道神，而是不荣耀神，荣耀自己；并没有夸祂，而是夸自己；并没有赞美祂，而是赞美自己；并没有彰显祂，而是彰显自己。所以，弟兄姊妹们，当你越认识神，在你身上会发生一件事情，就是“他必兴旺，我必衰微”。什么意思？就是神在你里面越来越大，自己越来越小。所以凡是非常情绪化的弟兄姊妹，都要认真思考一个问题。为什么你的情绪会那么大呢？因为在你的心里，你很大，神在你心里不算太大。我不能说神在他心里没有任何地位，但是有没有如圣经所说“他必兴旺，我必衰微”呢？或许他很衰微，我里面自己很兴旺，这就是人的罪。
所以，神在称罪人为义的行为中，不仅要赦免人的罪，算他们为义，使人与祂和好，而且还要以祂恩典的大能除去人骄傲的根源，使人完全谦卑，不再以自己的任何善行、功德而夸口。如果人一方面说自己信耶稣，另一方面又因自己的某种善行、修养、知识为荣，甚至以自己的“信心”夸口，比如他夸口说“人比人就不一样，你看，我这么有信心”，一旦他这样说的时候，你就知道，“哇，这个人有问题了”，就是说连信心都不能成为我们夸口的理由，我们只夸口耶稣基督。我们不能说“看，我的信心救了我。我的选择跟别人不一样，我多么与众不同”。如果这样说不对，那我们应该怎么说呢？应该说“看，天父是多么一位有恩典有怜悯的神，耶稣基督为我的罪付上了何等大的代价，除了祂我别无依靠，我没有别的出路。”正如以弗所书所说：
{{scripture}}你们得救是本乎恩，也因着信；这并不是出于自己，乃是神所赐的；也不是出于行为，免得有人自夸。(以弗所书2:8-9){{/scripture}}
只要在你里面开始沾沾自喜起来，那跌倒就很快开始了。所以真实的信心的一个标记是，他必须除去对人的一切自夸，唯独把荣耀归给神。那请问你是这样的吗？如果你是唯独把荣耀归给神，我们要感谢神。你所拥有的是一个真实的信心。
人拒绝耶稣的一个根本原因就在于信耶稣会让他先前一切的善行，一切值得骄傲的东西，一切支撑他自信的东西摧毁。神必须摧毁你信靠自己的自信，他才能给你一个新的自信。这个新的自信是“唯独耶稣基督”。就是说我们里面有两种自信，一种是借力于对自己信靠的自信；一种是借力于信靠耶稣基督的自信。这两种自信不能同时并存。一旦你相信耶稣基督，你知道你在说什么吗？你在说你救不了自己，你所有之前引以为傲的东西，比如，五套房子，突然间贬值到剩下一块钱，你明白这种感受吗？就是突然你从一个百万富翁或者亿万富翁，成为一文不值的，这就是福音所带来的。他让我们过去所引以为豪的，现在看为一文不值。但这恰恰就是真信徒，真信徒就是长这样的。你要知道真信徒长啥样吗？就是过去他所有一切的亲手建造的巴别塔，这时全然被摧毁。
就是在耶稣基督面前，一切人的成就、道德修养、财富地位、世人的赞扬都显得那么可怜，那么不值一提，那么不敢拿出来；让人看到自己原来是如此愚蠢、污秽、卑贱、无助。这种东西除非神在你里面做工，否则你无法接受这点，你会觉得愤怒。听耶稣这么讲没有问题，但让耶稣成为你生命中唯一的救赎，唯一的拯救，唯一的真理，就是你得到拯救的唯一可能就是耶稣基督，这是非常冒犯人的，除非你真正谦卑下来。所以你看，福音对于一个骄傲的人是很冒犯的。这是什么？我过去所有一切都不值钱吗？我帮了那么多人，这都不能帮我得救吗？是的，对不起，你过去所做的一切都不能拯救你，唯独耶稣基督。你被救是因着祂的恩典，是因着祂可怜你，祂怜悯你。福音宣告我们是一个彻底败坏、彻底失败、完全无助的罪人。
但许多基督徒无法正确明白这点，他还活在某种隐藏的自夸里。这种自夸不仅阻碍了他自己的成长，也拦阻了其他人信主。比如他们虽然承认人有罪，但却对自己的败坏程度缺乏深刻到位的认识，他只是觉得自己需要某种帮助，某种平安，但总体来讲，他觉得自己是一个不错的人，可是福音就破了这个美梦，如果他真明白的话。所以许多人对福音是一知半解的。他们虽然信主了，虽然受洗了，他们可以接受耶稣来帮助我，但他不能接受，怎么只能唯独神的恩典。于是他对福音的接受是选择性的接受，就是我喜欢的我接受。他不是拥抱整本圣经，他是拥抱圣经中喜欢的部分。
但我要告诉大家，如果一个基督徒没有真实意识到自己的骄傲和自夸，这就必定阻碍他个人属灵生命的成长，因为《雅各书》4章6节说“神阻挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人。” 你在哪里找到一个属灵在成长的人，你就在哪里找到一个谦卑的人。因为只有谦卑，神才会使他成长。你在哪里找到一个停滞不前、灵命不成长的人，你就在哪里找到一个骄傲的人，他骄傲到已经停滞不前、已经不成长了，他自己是不知道的。他的骄傲和自夸使他持续活在无知中，也阻碍了神施恩的管道。他不觉得自己的破碎，他不渴慕真道，他对讲道、聚会、祷告等提不起兴趣。他觉得自己还是可以的，即使有问题，再努力一点，也是可以解决的。这种骄傲、自夸的基督徒也是其他人信主的拦阻和绊脚石，因为他给人的感觉不是主耶稣多么大能，而是他自己多么厉害。他不是在讲“主如何如何”，而是“我如何如何”。
总之一个真正“因信称义”的人，必须是一个摆脱自夸的思维和语言习惯的人，他不把自己的得救归功于自己任何一点功劳，他深知除了基督，一切夸口都是不合宜的。一个称义的人必须经历彻底的自我否定，也是耶稣说的舍己(self-denial), 背起自己的十字架。舍己并不只是说舍弃自己的地位、财富、梦想，舍己最重要的是舍弃什么？是舍弃自己的“骄傲”和“自夸”，也就是说当你舍弃一切跟随主的时候，你仍不以此为美德，也不因此而觉得自己配得神的恩典。你有没有听过一些人这样说“信主以后，我为主怎么怎么样，你看我为主摆上这么多，神为什么还不怎么样怎么样”，其实意思就是说，我有这么多美德，我付出这么多，至少得换点什么。
其实我也可以靠肉体。若是别人想他可以靠肉体，我更可以靠着了。我第八天受割礼，我是以色列族，便雅悯支派的人，是希伯来人所生的希伯来人。就律法说，我是法利赛人{{inline-scripture}}。就热心说，我是逼迫教会的。就律法上的义说，我是无可指摘的。只是我先前以为与我有益的，我现在因基督都当作有损的。不但如此，我也将万事当作有损的，因我以认识我主基督耶稣为至宝。我为他已经丢弃万事，看作粪土，为要得着基督。并且得以在他里面，不是有自己因律法而得的义，乃是有信基督的义，就是因信神而来的义。(腓立比书3:4-9){{/inline-scripture}}
保罗说自己在世人眼里可以说有各种的资本自夸，但他说“我以认识我主基督耶稣为至宝。我为他已经丢弃万事，看作粪土，为要得着基督。” 就是过去我所引以为豪的，都当作是粪土，我已经说过粪土是非常文明的说法。其实保罗这里的意思是说，当认识耶稣基督以后，我发现以前我所珍惜的，我所珍爱的，现在都看为像大便，粪土就是大便。所以一个因信称义的人就犹如一个满身恶臭、污秽不堪的乞丐，迫不及待要隐藏在基督公义的袍子之下，满怀感恩地赞美主，那敢有丝毫的自夸。他不是觉得自己很可惜舍弃了什么，而是欢喜地说，我所抛弃的无非只是粪土而已，我所得到的却是无上的至宝！你明白这个意思吗？一个人不能说，我信主之后好像做了多么大的牺牲，你知道吗？我为主抛弃了“什么什么什么”，保罗说，我为主抛弃的那些都是无用之物，我得到的却是一个宝贝，价值连城的宝贝。
所以，现在多少基督徒仍被自夸困扰？我们一边感谢主赐给我们新生命，知道自己在神眼中看为义人，已经与神和好，但另一方面我们却仍在追求那些能够使自己在世人面前自夸的东西——好工作、高学历、财富地位、个人梦想等等。我不是说这些是错的，在这里如果有博士，我不是在批判你。而是当你有博士文凭，当你有好工作时，你是不是以此为荣，还是你单单只夸耶稣基督？在你里面，这些东西是不是占据非常大的地位呢？就是说，如果你身处高位，如果现在神给你很多财富，你要为此感谢神，这就是很好的。但我想问你，你的内心是不是以此为荣？还是你单单只夸我主耶稣基督？还是说“若不是耶稣基督的拯救，在世人眼里，他们甚至要崇拜你”，他们说“哇，你好成功”，但你觉得这些都是大便。这是什么？这就是真实的信心。什么是因信称义的信心呢？就是能够除去一切自夸的信心，你的信心是这样的信心吗？
3. 信心的标志
既是这样，哪里能夸口呢？没有可夸的了。用何法没有的{{inline-scripture}}呢？是用立功之法吗？不是，乃用信主之法。所以(有古卷：因为)我们看定了：人称义是因着信，不在乎遵行律法。难道　神只作犹太人的　神吗？不也是作外邦人的　神吗？是的，也作外邦人的　神。　神既是一位，他就要因信称那受割礼的为义，也要因信称那未受割礼的为义。这样，我们因信废了律法吗？断乎不是！更是坚固律法。(罗马书3:27-31){{/inline-scripture}}
保罗以这样一段话结束罗马书第三章的论述，他说，我们因信称义是废了律法吗？难道神从前那些律法现在都没用了，都过时了吗？不是的！反而从这里我们可以看到，律法不可忽视，神的话语一笔一划都不能废去。
上次讲到真实得救的信心的第一个标记，就是除去一切的自夸。这次我们讲第二点，就是真实得救的信心除去一切的歧视，这是第二个标记。
{{scripture}}难道神只作犹太人的神吗？不也是作外邦人的神吗？是的，也作外邦人的神。神既是一位，他就要因信称那受割礼的为义，也要因信称那未受割礼的为义。(罗马书3:29-30){{/scripture}}
这里所讲的“受割礼的”指的就是犹太人，“未受割礼的”是外邦人。我们要知道，犹太人深切地意识到他们与神之间独特的盟约关系，这关系是与外邦人无分的。
{{scripture}}“那时，你们(注：外邦人)与基督无关，在以色列国民以外，在所应许的诸约上是局外人，并且活在世上没有指望，没有神。”(以弗所书2:12){{/scripture}}
大家想象一下这一幕：一个老人过世了，他留下一笔遗产，这笔遗产非常丰厚，在场的无论是律师还是亲友，都不是这笔遗产的受益人，受益人是他的独生儿子。所以大家想象一下这一幕：以色列人，神与他的子民所订定的诸约，是跟外邦人没有任何关系的，这个特权唯独给了以色列人，神更将他的特殊启示(旧约圣经)托付给犹太人。
{{scripture}}“那儿子的名分、荣耀、诸约、律法、礼仪、应许，都是他们的(注：犹太人)。”(罗马书9:4){{/scripture}}
“他们”指的就是犹太人。但是犹太人却普遍忽略这点，神给他们特权的用意，不是让他们去排挤外邦人，而是要透过他们祝福万国万民。这一点在《创世记》耶和华对亚伯兰所说得话中已经表明，大家知道所有的以色列人都是从亚伯兰出来的，亚伯兰后来被改名叫“亚伯拉罕”。
“耶和华对亚伯兰说：你要离开本地、本族、父家，往我所要指示你的地方去。我必叫你成为大国。我必赐幅给你，叫你的名为大，你也要叫别人得福。为你祝福的，我必赐福与他；那咒诅你的，我必咒诅他。地上的万族都要因你得福。{{inline-scripture}}”(创世记12:1-3){{/inline-scripture}}
所以从创世记12章，当亚伯兰出现在画面里的时候，就是关乎万国万民，从来都不只是关乎以色列人，不只是关乎亚伯拉罕肉身的子孙，不是的。祂说“地上的万族”，这是最初的旨意，不是后来才改的，所以神就是要让亚伯拉罕成为万国万民的祝福。如今基督已经成全了神和亚伯拉罕所立的约，因为基督从肉身说是亚伯拉罕的后裔，而且如今神所有的祝福和应许也因信靠耶稣基督而临到所有的外邦人。
大家记得一个画面吗？就是耶稣进入圣殿，拿起鞭子在里面赶走那些买卖牛羊的。就是当时很多人从遥远的地方来，他们有换钱的需要，有买布匹的需要，他们不可能在路上赶着一头羊，从那么远的地方赶过来，他们为了向神的殿献祭，他们需要在圣殿里面买卖这些东西，他们来自别的国家，他们需要换钱等等……所以圣殿的外围提供这些服务，然后耶稣在圣殿里面驱赶这些，并且对他们说，这是我父的殿，你们竟把他当作贼窝。当我们在解这段经文时，我们常常以为说，神的殿是不可以做生意的，但这是这句话的意思吗？大家知道圣殿分为几个层级：最外层是外邦人的院，往里是以色列女人的院，再往里走是以色列人的院，然后是祭司院，最里面的是至圣所。这些做买卖的人是不可能进入以色列人的院，更别说进入到至圣所。所以耶稣所讲的焦点不是说不可以在圣殿里做生意，因为按照当时的情形，做生意的地方不是在外邦人的院，而是在外邦人的院的外围，是没有问题的，因为他们到神的殿是要买东西，要换钱，有这些需要。那耶稣所忿怒的是什么呢？神的心意是让以色列人成为敬拜的榜样，藉着以色列人，外邦人也要来敬拜主、归向主。然而以色列人只顾着自己敬拜，他们完全不管神如何借着他们使外邦人、全地的人都来认识神。就是说他们错失了神的旨意，错失在哪里呢？错失在于神的心意是让万国万族都藉着以色列人认识主，然而他们却没有在敬拜方面带领，这些人乃是把外邦人得院开放出来做买卖、做生意，这个地方就变得很嘈杂，无法成为一个安静认识神、默想神话语的地方，无法成为献祭、敬拜神的地方。所以犹太人普遍忽略了一点是什么呢？就是神给他们特权，不是用来排除外邦人，乃是要透过他们祝福万国万族。这一点如今藉着耶稣基督已经成就。我们都是外邦人，我们因着耶稣基督——就是亚伯拉罕的后裔中的耶稣基督，都成为与这诸约有关的、亚伯拉罕之约的受益者。
接下来我们看《加拉太书》的一段经文，这段经文非常重要。
“所以，你们因信基督耶稣都是神的儿子。你们受洗归入基督的都是披戴基督了。并不分犹太人、希利尼人，自主的、为奴的，或男或女，因为你们在基督耶稣里都成为一了。你们既属乎基督，就是亚伯拉罕的后裔，是照着应许承受产业的了。{{inline-scripture}}”(加拉太书3:26-29){{/inline-scripture}}
神的救恩和一切属灵的祝福都藉着耶稣基督临到一切相信的人，没有例外，也没有分别。因信称义的福音不仅排除了人一切的自夸，也排除了一切基于民族、文化、阶层等一切的优越感与歧视心态。无论哪个族群似乎都有歧视别的族群的心态。我在菲律宾的时候，我很惊讶地意识到，在那边寄居的，本来是从外地迁移过去的华人，称当地人为“番仔”，这是什么称号呢？这是一个闽南语，就是指“外邦人”、“番邦”、“外族”、“异族人”。希腊人称别人为“野蛮人”，称自己是“智慧人”。犹太人称自己是“神的子民”，称别人为“外邦人”。可是，因信称义这个真理，让我们知道神并没有这样区分人，神并没有说这个人是中国人就要拯救他，因为神爱中国，神看重中国。神爱中国，神看重中国，这是没有错的。但神爱中国有没有多过神爱其它国家呢？没有！可是人很容易产生这种感情：神比较爱我们，你看我们中国人口众多，神显然是很爱我们中国，不然怎么会造这么多中国人呢？他们甚至开一个玩笑说：For God so love Chinese that he made many of them！当然这不是真理，这是玩笑，就是神并没有爱中国多于别的国家。但在中国的基督徒当中我们很容易陷入这点：你看我们中国这么大，中国人这么多，神一定非常爱我们中国。So pray for China, pray for China! (为中国祷告，为中国祷告！) 外国人这样讲当然很好，因为他们爱中国。但有时候中国的基督徒也有这种优越感。
但从“因信称义”这个真理，我们一定要明白，神不仅是犹太人的神，是外邦人的神，是中国人的神，是美国人的神，是孟加拉国的神，是泰国的神……无论犹太人还是外邦人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。人本性都是一样的败坏，就我们本身而言，我们没有比任何一个族群更优越，或者更有资格去歧视其他民族。这里讲“神既是一位”，是独一的神。祂不仅要救犹太人，而且要救外邦人，祂赐下祂的儿子耶稣基督不仅为犹太人死，也为外邦人死，为中国人死，为美国人死，为日本人死……耶稣基督是普天下之人的救主，而且是唯一的救主，除祂以外，别无拯救。这点很重要。曾经有一位备受我尊重的属灵长者，直到如今我还是非常尊重他。但是讲到一个东西，他很难过去，就是日本人，不恨他已经很了不起了，不要说爱他们。我想从情感部分的确是这样。但当我们回到圣经的真理，我们知道，不管日本人、中国人，没有任何分别，他们的罪没有比我们多一些，世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。我这样说不是在批判他，而是要警醒大家。我们很容易产生分别，因为这个族群的人当初做出很凶恶的事，我们似乎很有理由恨他们。回到圣经，可以看到我们都是一样的罪人。神拯救我们，并没有考察我们是哪个族群，我们配不配得被拯救。不论我们的种族、国籍、阶层、性别、肤色、教育等，这些都无关紧要。我们不是试图去消除这些分别，我们看重这些分别，不再为自己特殊的民族文化归属而产生优越感。日本人有日本人的优越感，中国人有中国人的优越感，犹太人有犹太人的优越感。然而，当我们回到圣经真理时，我们能轻视这些差别，而重视共同的东西，就是在神面前我们都是罪人。这样，我们不会偶像化我们民族的文化，敌视、调侃、妖魔化别的族群或民族。
以前人们所看重的那些分别，那些能够带给我们安全感和存在意义的分别，变得越来越不重要了。我们承认，要去面对这些差别，中国人和美国人有差别，男人和女人有差别，所以我们去面对这些差别，但不是夸大这些差别。我们要意识到在基督的十字架面前，因着对他的信，我们都处于同样的地位。在基督里互为肢体，互为弟兄姊妹，我们不再有优越感、歧视，我们彼此接纳、彼此欣赏，如同一家人一样。圣经在使徒行传里说“存着欢喜诚实的心用饭，赞美神，得众民的喜爱”。
讲到这里，我想大部分人肯定没问题，但我发现歧视是有问题的。在有一次的世界大会中，有一个开场仪式，圣经里说“万国万民都归向主”。开场仪式中，各个国家就拿出自己国家的国旗，然后分别走出来，再一次在视觉上冲击，把圣经演示出来，不仅是一个国家，乃是万国万民都敬拜主。但我发现一个问题，就是中国的弟兄姊妹和台湾的弟兄姊妹发生了一些不愉快的事情，有部分人觉得台湾是我们中国的。我们从小到大都被这样那样的意识形态所填满，我很惊讶，我们来到神的家中，把这种愤怒、分离感带进去，我就很心痛，这是什么地方，这是神的家！在耶稣基督里我们的区别是什么呢？我们还有大陆人和台湾人的区别吗？的确有区别，但我们要扩大这种差异吗？我们要去谈政治吗？我们要去宣扬魔鬼的意识形态吗？同样的，我发现台湾的弟兄姊妹有同样的困扰，我们不知道他们所受的教育是什么，我们不知道他们是欣赏还是歧视大陆人，我有时候感受到他们欣赏，有时候感受到他们歧视。无关紧要！我们在基督里，我们一点都不怕别人歧视我们。
在基督里原本不是问题的事情，因着人的罪，都成了问题。但是在“因信称义”这个伟大的真理面前，盼望基督的大能摧毁一切把人划分为三六九等的优越感或歧视的态度。我是带着感情来讲的，如果不说，你可能会想“这些我们都认同了，不要讲这么多了。”我告诉你，你还会这么想，还会不知不觉陷入不同的阶层，社会底层人会歧视教育程度相对较高的，“我们没文化，你们有文化，”这是什么？这是制造分离感。或者有文化的歧视没文化的，“你们是底层的，我们是受教育的。”所以，从不同的阶层、族群、受教育程度、不同的国家、兴趣爱好、年龄层、审美趣味……大家知道有千种万种的理由可以让我们分离，我们要在耶稣基督里合而为一。
所以在世人眼里，我们是非常奇怪的存在。世界上从来没有一个群体可以包容这么多原本千差万别、原本不相干的人可以如此渴慕、喜乐地在一起，以家人相待，难道这不是奇迹吗？弟兄姊妹们，能不能一起来默想，我们在一起的时候，肤色不是问题(其实在美国很有歧视)；经济状况不是问题，有的有买房，有的没有，不要分有房族、没房族、有车族、搭公交车族；不要分受教育群体、没文化群体；不要分有钱的，没钱的；是厦门本地的、还是外地的。就是在一个教会里，也有这样的声音，这是福音的敌人，福音要消除一切分离感。我们有差异，我们来自不同地方，没关系，都是上帝所爱的子民！所以真实的信心应当在基督徒心里彻底消除群体分离感，还应当有极大的怜悯，为他们祷告，帮助他们，传福音给他们，背井离乡地去到他们那里。他们不看别人为毫不相干的人，而是一群一样的人，为神所爱、基督为之而死的人。
弟兄姊妹们，在我们没信主的时候，我们经常看国际新闻，别国又打仗了，别国又发生什么灾难了，当我们看到这些新闻时，你在想什么？“哇，外国这么乱，还好我在中国”。我每次出国的时候，我爸都很担心，“外国这么乱，你不看新闻啊，”因为我们这里报道的都是外国很乱。的确，地球上还有很多灾难、战争、苦难等等，大家看到的都是负面新闻。事实上，到不同地方去的时候，并没有那么可怕。我想挑战大家，当你看到这些新闻时，你会不会觉得说：“主啊，愿你赐福这地。”就是你不觉得这和你没有关系，阿富汗和我有啥关系？伊拉克和我有啥关系？中东国家在自相残杀的过程中，我们却在一旁看热闹，真是非常痛心。直到我们里面有真理的时候，才能除去我们一切的偏见、歧视、优越感。
我在菲律宾的时候，参加一个会议，来自33个国家的牧师聚在一起，高的、矮的、胖的、瘦的、黑的、白的、黄的……在这样的群体中，我感受到“神国的力量”。虽然我们来自差异非常大的国家或地区，但我们有共同的热情——将福音遍传全地。这里有非常多感人的画面，为宣教士祷告。什么是宣教士呢？就是“cross culture Missionary”，跨文化宣教士，比如菲律宾人到中国宣教，但厦门人到台湾不是。为什么称之为跨文化宣教士呢？ 1999年的时候，当我遇到那些菲律宾的牧师的时候，我一点概念都没有。其实外国人在中国传福音是非常不容易的，他们克服语言障碍、饮食的不同、文化的差异、受教育的背景还有整个信仰的大背景。菲律宾是一个天主教国家，中国是一个无神论和多神论并存的国家，非常不一样。我在这里看那些外国人活得很潇洒，我到国外作为外国人活在异国他乡很不容易，我在那边住了一年的时间，我发现好多不一样，文化差异。所以这些跨文化宣教士他们站在台上，他们要去阿富汗、缅甸、老挝、柬埔寨，去到很多很不一样的族群中传福音。这是为什么？谁愿意背井离乡？谁愿意辞别家中的老父亲去传福音呢？谁不愿意待在家里？但如果没有人背井离乡，福音怎么传出去呢？会传到中国吗？我们今天会信主吗？不会的！那时是非常令人感动的时刻，一切的差别都消失了，唯有我们都是蒙恩的罪人，从今天要消除一切分歧，这种差别是存在的，但不能因着差别产生歧视，福音要消除分离感。
{{scripture}}这样，我们因信废了律法吗？断乎不是！更是坚固律法。(罗马书3:31){{/scripture}}
第三，真实的信心来自顺服律法。保罗在这段经文中讲述了对犹太人的反驳，他阐述“因信称义”的伟大教义后，就强调宗教主义者会立即反驳：第一个反驳是，如果人单单因信称义，那么我们每个人的善行不是没有价值了吗？我们在得救这件事情上没有价值了吗？保罗说福音就是要消除人一切的自夸。第二，犹太人的反驳是如果人单单因信称义，我们犹太民族没有任何优越性了吗？保罗的回答是：“的确如此！”真实得救的信心就是要除去任何优越感、歧视。第三，如果人单单因信称义，那么不是要废掉律法吗？神藉着摩西立了律法有什么价值呢？可是圣经在这方面的教导却是：不，律法是圣洁的，它表明神的属性和神纯全的旨意。只是律法的功用在我们属灵生命的不同阶段有所不同。
我讲这个大家要认真听。你不要说：“你又讲神学，你说的这些和我的生活有什么相关呢？”在过去这些年的服侍中，我发现有些弟兄姊妹深深地被这种律法主义捆绑。我为什么不说被律法所捆绑呢？律法不是捆绑我们的，但我们却会被律法主义所捆绑。他们看起来很敬虔，但没有真自由，因为他们对律法功用的认识不准确。大家注意听，在人信基督称义之前，律法的功用在于揭露并且谴责罪恶，将罪人捆索在罪疚之中，使人无可推诿。直等到福音被传讲出来，基督的福音照亮他的心，并且藉着信心释放他，赦免他。神藉着福音称那被律法定罪的人为义，福音和律法是相辅相成的作用。你不能说律法过时了，现在是恩典时代。现在有异端就是这么说的，他怎么看待律法？他认为律法没有功效了，不需要遵守。现在是恩典时代，只认耶稣基督，律法一点用处都没有。难道真的是这样的吗？为什么圣经不从马太福音开始，要从创世记开始呢？
对于因信称义的人而言，神的旨意是要藉着圣灵的大能更新他的心意、赐给他力量，使他能够顺服律法，竭力爱神，竭力爱人，以致成圣。所以，神藉着信徒的顺服和成圣坚固他的律法，表明神没有徒然称他们为义。称义是成圣的前提和动力，成圣是称义的结果和证据。这两个词我会反复讲好几个月，因为我发现很多人把它们混淆了。比如说，有一次和一个人聊的时候，他说：“牧师，我不知道我有没有得救。”当听到一个基督徒这样讲的时候，我知道“称义”和“成圣”他并没有搞清楚。就是说他真理的根基不牢固，常常疑神疑鬼：“我到底有没有得救？”他们没有得救的确据，所以活在恐惧、害怕和定罪感里面。“称义是成圣的前提和动力，成圣是称义的结果和证据，”这句话我们会反复提到。
对于律法的功用，《威斯敏斯特信条》如此概括：“虽然真信徒不在行为之约的律法之下，也不藉此称义或被定罪，可是这律法对于他们以及别人都大有用处，因它作为人生的标准，既将上帝的旨意和人的责任指示他们，便指导并约束他们照着去行；并且还藉此发现他们本性、心思和生活的罪污，就因自省而对自己的罪更加认识、羞愧、恨恶，并更清楚地知道他们对基督和祂的救赎之功的需要。律法禁止重生的人犯罪，抑制他们的败坏……使他们知道因所犯的罪所带来何等痛苦的后果……所以人因律法鼓励行善、停止作恶而扬善弃恶，并不表明他是在律法之下，而表明他在恩典之下。”
总之，使徒们反复、努力、竭力、屡次强调澄清两个真理：第一、人称义不是因行律法，乃是因信靠耶稣基督。所以在称义的问题上必须立场鲜明地驳斥一切形式的律法主义；第二、对于因信称义的人，必须强调成圣，使他信服真道，顺服神的旨意——包括神在旧约中所启示的全部道德律法。所以，基督徒必须警惕陷入两个方面，也就是《加拉太书》所抨击的，我们每个人都容易犯的：第一是律法主义。有律法主义的弟兄姊妹展示出来是什么样的呢？他很多惧怕，他对神不是敬畏，而是惧怕。他生怕吃了这个会得罪神，他生怕会得罪神，他不是活在自由、平安和喜乐中，而是活在惶惶恐恐中。如果有这样的弟兄姊妹，你大概知道他犯的错就是律法主义。但还有另外一个极端，这个极端是什么呢？“对，律法过时了！”虽然这些弟兄姊妹已经信主了，但不明白我们要持守神圣洁公义的标准，他会说：“拜托！这是恩典时代，你不要拿律法来约束我们，我们现在自由了，你别看我现在犯罪了，我有悔改。我只要一祷告，我的这些罪都已经被赦免了。”所以他们看似对因信称义充满信心，事实上他们不明白因信称义。我把这段经文给大家，你就明白我的意思了。
{{scripture}}“弟兄们，你们蒙召是要得自由，只是不可将你们的自由当做放纵情欲的机会，总要用爱心互相服侍。”(加拉太书5:13){{/scripture}}
就是“我得自由了，我终于可以自由地去犯罪了！”如果一个宣称信靠主耶稣的人里面没有产生对神的敬畏、对律法的顺服和对圣洁的渴慕，这是一件很不正常、很不合乎圣经的事。如果一个人过的是放纵的生活，我们很有理由在他是不是基督徒这件事情上打一个问号。因为根据圣经，一个真正信靠主的人，他会对罪产生恨恶，对圣洁产生渴慕，对神敬畏，对真理渴慕。如果他说他有信心，但这些都没有，这是非常可疑的。让我打个比方。有一个人因为犯罪被判了死刑，在行刑之前的几个小时国王的一个特赦令使他免于刑罚，立即释放。在他欣喜若狂地获得自由后，回到家里，见到妻儿，他会不会说：“太好了，我命真大，死里逃生，以后我还是我，照样犯罪。反正我们的国王很仁慈，我的运气也不赖，管他什么法律规矩，我接下来随心所欲的生活吧！”你觉得他会这样说吗？ 不，他应该诚恳、谦卑地说：“我本是一个死囚，我被判死刑是罪有应得，但感谢那仁慈又公义的国王，他因自己的怜悯释放了我，我越发要看重他的律法，要忠心顺服他的命令，荣耀他的名。直到有一天我还要见到他，我要以一个全新的样式站立在他面前。”大家明白这个故事吗？神拯救我们，释放我们得以自由，不是让我们说：“啊！从此律法与我们无关了！”而是说：“神啊，我要更深认识你的话语，你的律法，你圣洁的标准。”所以如果我们已经信了耶稣，我们是否更加看重神的律法和命令呢？是否竭力顺服神呢？是否越来越渴慕圣洁呢？
我总结一下。因信称义的信心是出自神的，是能够真实得救的信心。衡量这信心不是说：“我只要口里承认。”你知道《罗马书》那个时代，他们口里承认是有生命的代价。我们现在口里承认是几毛钱？有些人口里承认，生命却过得一塌糊涂，这样的承认是一文不值的。如果现在来一场大逼迫，只要宣称是基督徒的全部抓去坐牢，那么《罗马书》的那段是适用我们的：你只要口里承认。为什么呢？因为你需要付出生命的代价，除非你真的相信。所以不仅是一个人的口头宣告，我们要观察他的生命。因为真正有生命的信心，才是得救的信心，是圣经里所讲的信心。这样的信心有三个标记：第一，它除去人一切的自夸，使人谦卑；第二，它除去一切文化的优越与歧视，使信徒合一，而且产生对其他人、其他族群的怜悯；第三，它降服人悖逆与放纵的意志，使人甘心顺服律法。一个重生的人，他很愿意遵守神的话语。一个不重生，或者悖逆的人，他常常会问：“干嘛？我干嘛要这样做？我干嘛要听神的话？神的话有道理我就听，我喜欢我就听。”
你是否愿意求圣灵帮助你，使你的信心越发真实？这样的信心是否已经显露出美好的果子？或许有人是挂名的基督徒，但你听了这些真理，是否愿意悔改？回到一个神所喜悦的生活方式，不要再心存幻想，说：“没关系，虽然我过着一个肮脏、污秽、暗昧可耻的生活，但我仍然可以得救。我可以继续打牌、赌钱，继续看网上的色情电影，继续欺骗、谎言、打人、骂人和害人，继续带着基督徒的名号。”这是一种幻想。如果活在这样的生命状态里，只有一条路，就是悔改，信靠我主耶稣基督，罪才能得赦免。否则结局毫无悬念就是地狱。神是圣洁、公义、不可欺哄的。
4. 亚伯拉罕因信称义
如此说来，我们的祖宗亚伯拉罕，凭着肉体得了什么呢？ 倘若亚伯拉罕是因行为{{inline-scripture}}称义，就有可夸的。只是在神面前并无可夸。 经上说什么呢？说，亚伯拉罕信神，这就算为他的义。 作工的得工价，不算恩典，乃是该得的，惟有不作工的，只信称罪人为义的神，他的信就算为义。正如大卫称那在行为以外，蒙神算为义的人是有福的。他说，得赦免其过，遮盖其罪的，这人是有福的。主不算为有罪的，这人是有福的。(罗马书4:1-8){{/inline-scripture}}
有一次我去打篮球，我的思想告诉我才18岁，我的身体告诉我已经是两倍的18岁。圣经说，外体渐渐衰老，内心却一天新似一天。无论身体是怎样的个状况，重要的是我们的灵是怎样的状态。 “因信称义”是罗马书的主题，甚至可以说是整本圣经里一个极为重要的教导，或者可以这样说，“因信称义”这个教导是非常有威力的，它将击碎一切在我们里面的罪的毒瘤、罪的残余部队、罪的骚扰部队，保罗尤其重视这个教义，他看因信称义是整个纯正福音的核心。所以保罗的传道事工和他整个属灵生命的根基就是神称罪人为义这样的福音。有一位弟兄发一些他在老家的妈妈所去教会的一些材料给我看，我一看就知道这是异端，现在有很多错误的教导流传。我多么盼望我们每个人都扎根真理，真理不风行异端就风行，我们一定要知道圣经的核心教导是什么，你在这方面是否扎根很容易就判断出来。很多信主的并没有花时间去建立这样的属灵根基，所以他们很容易上当、受骗。并不是说我们的信仰很容易被哄骗，而是说当一个人没有花时间，没有深入了解我们的信仰核心时，就很容易上当受骗。当你花工夫努力学习时，你是不容易上当受骗的。区别真的和假的福音其中一个非常重要的指标就是看它是不是神称罪人为义人这样的福音。从罗马书第3章开始，我们在讲一个词，叫做“称义”，justification，称义是神因着耶稣基督的救赎，藉着人的信心，宣告罪人可以成为义人，并且永久性地恢复人与神之间的关系，这是一个极具震撼性的信息，这是一个完全颠覆人类一切宗教和哲学观念的信息，这是一个好得令人难以置信的消息，这就是被传讲了几千年之久的福音，这是保罗和后来成千上万的人愿意用生命和鲜血去持守和见证的福音，这是彻底翻转了无数生命的福音。无论你现在的处境是什么，这福音就是神为你预备的信息，这个福音威力无穷，它有能力救你脱离一切罪的奴役和一切的劳苦愁烦，预备你进入永恒的喜乐与荣耀！
在保罗心目中，这个因信称义的教义至关重要。为了帮助读者更深刻和准确地认识因信称义的真理，他在罗马书第4章以亚伯拉罕为例详加说明。所以整个第4章都是围绕亚伯拉罕如何称义展开，以此证明不仅亚伯拉罕是因信称义，而且所有像亚伯拉罕一样信靠耶稣基督的人都得以称义。那么就有人奇怪了：亚伯拉罕那个时候早耶稣两千年，他怎么可能信耶稣呢？他怎么可能因信称义呢？
即便像亚伯拉罕这样伟大的人物，他也不能因行为称义，唯独因他信神，所以神算他为义。那么对今天的所有人而言，这个真理仍然适用，我们能够称义，根本原因不在于我们积累了多少善行和功德，而在于我们信神，他就算我们为义人。我希望你们听着听着，慢慢你们心里对这点有更深刻的感触，就是说，如果不是圣经告诉我们，我们天然的本性是什么呢？我总得做点什么来得救吧。可是圣经因信称义是什么意思呢？就是什么都不能使你得救，唯独你信神为你所做的。也就是说，圣经宣布无论你做什么，你都救不了自己，但是耶稣基督却来救你，你信吗？信你就得救了。可是我们里面总是存着这样一种想法，“不不不，让我做点什么，这样我比较安心我能够得救”，所有类似这样的想法都是与因信称义相违背的。我敢肯定，弟兄姊妹们，如果不是现在，曾经在你的生命中，一定有过这样的想法：我总得做点什么吧。因信称义宣布你什么都不能做，以致于你能救自己，你唯独相信耶稣为你所做的，这是你得救的唯一办法。这样的办法是谁定的呢？神定的。亚伯拉罕因信称义，并无可夸的。
{{inline-scripture}}如此说来，我们的祖宗亚伯拉罕，凭着肉体得了什么呢？ 倘若亚伯拉罕是因行为称义，就有可夸的。只是在神面前并无可夸。  经上说什么呢？说，亚伯拉罕信神，这就算为他的义。(罗马书4:1-3){{/inline-scripture}}
为什么提到亚伯拉罕这个响当当的名字呢？保罗的目的就是为了说明“因信称义”的教义，那么以谁为例最有说服力呢？亚伯拉罕无疑是最佳人选。亚伯拉罕被称为“信心之父”，以色列的先祖，上帝的朋友，如果亚伯拉罕如此伟大的人物也是因信称义，并且没有可夸口的，那么其他人也就自然无法靠行为称义，无法自夸！
我们来思考一下，亚伯拉罕到底是谁呢？亚伯拉罕是神所拣选和呼召的人，神让他成为以色列的始祖，赐给他应许，使他的后裔成为大国，而且要藉着他的后裔祝福世上的列国。亚伯拉罕做过什么呢？他在七十五岁的时候被神呼召，带着所有的家产离开本族本地，离开自己的家乡前往迦南地，离开稳定的生活去过漂泊他乡的生活，等到一百岁的时候神才赐给他所应许的儿子以撒，后来以撒十多岁的时候神又要他把以撒献为燔祭，他顺服了神的要求，但后来神却出手救了以撒，以一只山羊代替以撒。这是亚伯拉罕的故事。亚伯拉罕生以撒，以撒生雅各，雅各改名为以色列，雅各生以色列十二先祖。所有犹太人都以亚伯拉罕为荣，他们声称亚伯拉罕是他们的祖宗，按照肉身说耶稣也是亚伯拉罕的后裔。加拉太书说我们这些基督徒都是亚伯拉罕的后裔，因信耶稣基督我们都归入到他里面，成为亚伯拉罕的后裔。
神曾经对亚伯拉罕和他的后裔在创世记是怎么说的呢？我们来看创世记12章1-3节：
“耶和华对亚伯兰说：你要离开本地、本族、父家，往我所要指示你的地方去。我必叫你成为大国。我必赐幅给你，叫你的名为大，你也要叫别人得福。为你祝福的，我必赐福与他；那咒诅你的，我必咒诅他。地上的万族都要因你得福。{{inline-scripture}}”(创12:1-3){{/inline-scripture}}
所以犹太人认为他们这种身份能带给他们在神面前独特的恩惠，再加上他们一向注重教导，顺服律法，他们对律法极为看重，他们认为只要他们这么做，神就会对他们另眼相看。但保罗却讲出一个截然相反的东西：
{{scripture}}如此说来，我们的祖宗亚伯拉罕，凭着肉体得了什么呢？ 倘若亚伯拉罕是因行为称义，就有可夸的，只是在神面前并无可夸。(罗马书4:1-2){{/scripture}}
保罗提了一个问题，“我们的祖宗亚伯拉罕凭着肉体得了什么呢？”这里的肉体不是指身体，而是指人凭自身所能做的一切行为、善工和道德等。其实保罗就是在问：“我们引以为荣的祖宗亚伯拉罕，是不是因为他的行为和功德使他在神的面前称义呢？神给亚伯拉罕以及他后裔的所有祝福和应许是不是基于亚伯拉罕的行为和道德呢？”
保罗接着说，“倘若亚伯拉罕是因行为称义，就有可夸的，只是在神面前并无可夸。” 保罗的意思是说，亚伯兰罕无法因他的行为称义；即便他的好行为和对神的顺服已经达到了很高的标准，令很多人望尘莫及，但他仍然无法因此在神面前称义，也无法自夸。因为神是圣洁、公义和完美的，生来陷入罪中的人无论多么努力、自律都无法达到神完美的标准。亚伯拉罕也不例外。
那么亚伯拉罕是如何称义的呢？保罗引用《创世记》15:6，说：
{{scripture}}经上说什么呢？说，亚伯拉罕信神，这就算为他的义。(罗马书4:3){{/scripture}}
这是非常关键的一节经文，这表明无论旧约时代还是新约时代，无论犹太人还是外邦人，若要得救，都必须凭借“信心”的管道，因信神就被算为义人。大家不要读到新约说，旧约是因行为称义，新约是因信称义，过去是什么时代，现在是恩典时代。不对，从亚伯拉罕开始，就是因信称义，创世记记载，亚伯拉罕信神，这就算为他的义。旧约跟新约是一致的。
这节经文的意思是说：亚伯拉罕不仅信神的存在，而且相信神为他预备的得救的途径，所以神看他为义。神既然是完美的，人是有罪、败坏的，人岂可使自己完美地站立在神面前呢？亚伯拉罕深知这些，所以他的信就在于他不凭借自己的行为，而是单单相信神有能力为他预备一条完美的途径，使他坦然无惧地站立在这位全然圣洁、公义的神面前。这条完美的途径是藉着神的儿子耶稣基督提供给我们的。在亚伯拉罕的时代，虽然神的儿子耶稣基督尚未道成肉身来到世界，但亚伯兰罕已经凭借信心的眼睛看到了这得救的盼望。我们现在所相信的是道成肉身的耶稣，而他所相信的是预言中的耶稣，就是神藉着圣灵给他这样的启示，让他看见盼望。耶稣怎么说呢？耶稣说：
{{scripture}}“你们的祖宗亚伯拉罕欢欢喜喜地仰望我的日子，既看见了就快乐。”(约翰福音8:56){{/scripture}}
这是新约的经文！你想一下当时法利赛人的反应：什么叫我们的祖宗仰望你呢？这句话大家可以想象一下，如果在50年前，有人说，周恩来仰望我，或者毛泽东仰望我，哇，这是无法接受的。我们要把自己放在那个情境里，当耶稣讲“你们的祖宗亚伯拉罕，在两千年前，他竟然仰望我”，大家想象一下这句话给当时的人带来的冲击，你们试想一下。耶稣也证实了这点，就是当时的亚伯拉罕已经看见了耶稣。
所以旧约中所有得救的人，伟大的人物，无论是亚当、亚伯、以诺、挪亚、亚伯拉罕、以撒、雅各、摩西、约书亚、大卫、所罗门等等，全部都是信神，而且相信神为他们提供了得救的途径，他们所盼望的实底都是耶稣基督，他们都因这样的信心而被神看为义人。这样的信，就算为他们的义。
那么针对历史上其他民族和文化中的圣人和先哲，他们得称义和救赎的途径仍然是信心，若他们里面没有这样的信心，那么无论他们的认识多么深刻、修养多么高超，他们最多只能是世人眼中的圣人，而不是神眼中的义人。无论老子、孔子、苏格拉底还是释迦摩尼，他们或许是世人眼中的圣人，但是若没有这样的信心，仍然在上帝面前站立不住，这是圣经的宣告。人可以有不同的想法，但我们必须知道圣经是怎么说的。圣经说：
{{scripture}}“除他以外，别无拯救。因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。”(使徒行传4:12){{/scripture}}
除了耶稣以外，没有一个人可以说，我可以靠着别的途径得救。我讲明这点，盼望以后大家不要有这样的疑问：我们是靠着耶稣得救，那旧约中的那些人是不是通通灭亡呢？不是的，他们当中也有得救的。他们是如何得救的？他们不像我们是基督徒啊，但他们跟我们一样，是因耶稣基督得称为义的。所以教会只有一个，我们现在所讲的是新约教会，就是相信道成肉身的耶稣。但事实上，在天上的教会，就是有一天我们与众圣徒相会时，旧约、新约的圣徒是同一个教会，大家一起作为一个身体敬拜我们的神，这位救我们的主。新约里讲到说，财主下了地狱，拉撒路得救了，躺在谁的怀里呢？他躺在亚伯拉罕的怀里。有一天我们会见到亚伯拉罕，我们说：罗马书第4章在讲你。
总之，保罗说亚伯拉罕就是因信称义的一个美好榜样和例子，所以因信称义并不是一个全新的教导，而是圣经旧约新约前后一致的启示。亚伯拉罕不是因行为称义，而是因他信神，就算他为义。那么是如何“算”的呢？如何被归算为义呢？接下来，我们来看第3节：
{{scripture}}亚伯拉罕信神，这就算为他的义。(罗马书4:3){{/scripture}}
这里有一个非常关键的概念，就是“算他为义”，counted as righteous，从第3章我们就一直在讲这个观念。那么亚伯拉罕是如何被算为义的呢？保罗在4-5节这么解释：
{{scripture}}作工的得工价，不算恩典，乃是该得的，惟有不作工的，只信称罪人为义的神，他的信就算为义。(罗马书4:4-5){{/scripture}}
保罗在这里做了一个对比，即：作工的与不作工的。这是指两种关于称义的理解，一种是作工得工价的理解，这是出于人的无知、骄傲和宗教主义的方式，也是无用的方式；另一种是恩典的方式，是白白领受的方式，是被算为义的方式，乃是合乎圣经的、属神的、唯一有效的方式。
大家想一下，你在上班，月底发工资了，你当然要感谢老板给你工资了，但是你领工资的时候，你觉得这不是恩典，因为你每天必须去打卡，哪天迟到了还要被扣钱，辛辛苦苦做了一个月，这是你该得的，甚至有时候看到那一点工资你还会嫌少。这不是恩典，这是工价。保罗说：你知道亚伯拉罕，不是因为他做工得工价而被称义、被神看为无罪的，乃是因着神的恩典。
那么这种做工得工价的思维模式是什么呢？大家要注意听，听完之后你就会觉得，或许我真的有一点这样的思维模式。这种思维模式就是：我努力，我行善，我修养道德，我慷慨奉献，我苦待自己，我帮助穷人，我去中国的北方支教，我不吃肉，我吃素，我连蚂蚁都不踩，我不杀生，我修建孤儿院，我为祖国献身，我是远近闻名的孝子，我是全国劳模，我是十大感动中国的人物，我是国学大师，我是全国道德模范，我坚持按照最严苛的戒律约束自己，我不看电视，不看电影，我把全部时间都投入教会服侍……总之，我要努力行善、积累功德，以此赚取属于我的公义，赢得神的接纳，如果我这样做了，我就理应得到拯救，要不然岂不是太不公平了。你们明白吗？做工得工价是这样的思维，他们总有抱怨神的一种心态：我这么努力，神啊，你竟然这样对我，太不公平了。意思是，这本来是我该得的，神你怎么不给我？但是恩典的心不是这样的，恩典的心态是说没有任何事情是我该得的，我该得的是地狱，然而神竟给我永生，给我天国。
所以做工得工价的想要以自己的善行来救自己，是出于无知，他不知道自己的罪债何等巨大，他欠了两亿的债款，他每次只还两块钱，“这些钱我会还清的”，连利息都还不清，还到永永远远都还不清，唯有基督的宝血才足以偿还；这种做工得工价的心态也是出于骄傲，他以为自己有能力掌控自己的命运，他以为自己有权利按照自己的付出得到属于自己的救赎。
这世界上所有的宗教、哲学，所有在神恩典之外的道德努力和善行，都无非是一种“作工心态”的种种不同表现。这些努力不仅是无效的，而且在神眼里是可憎的。因为他不仅不能使人得救，而且使人越来越自夸，越来越抵挡神。马丁路德曾经讲过一句话：“若无得救的信心，一切的善行都是加倍的骄傲”。明白这句话的意思吗？虽然一些人在做好行为，但是你有没有看过这些在做好行为的人有时非常骄傲，如果他有得救的信心他就不会这样，但如果没有得救的信心，他不是基于恩典，他会说，我做这么多，我劳苦功高。
那么另外一种方式就是不作工算为义的方式，就是恩典的方式。这是属神的思维，如果不是圣经告诉我们，我们就是一百个大脑也想不出来，这不是人的发明，是出于神的启示。一个明白这种称义方式的人承认他无法使自己成为义人，无论他多么努力，都不可能；他意识到自己的罪恶无比真实，自己的败坏全然无疑，他在自己里面找不到任何足以使他称义的基础和资本。他唯有仰望那位公义而又慈爱的主，相信他必提供给他所需要的公义，并且他没有任何资格要求上帝必须如此待他。弟兄姊妹们，如果你的心里曾经有过这样的想法：上帝啊，你要这样这样对我，这样才能显出你是上帝，不然你就太对不起我了。只要有过这样类似的想法，那你已经落入了神恩典之外的思维。在恩典里面的思维是什么样的呢？主啊，我两手空空来到你面前，唯独领受你的恩典，唯独相信耶稣基督在十字架上所做的足以救我脱离一切的罪，唯有基督的公义可以覆庇我被罪污秽的身体，唯有基督宝血可以安慰我愧疚不安的灵魂。当我这样相信的时候，这样仰望的时候，这样像孩子一般单纯信靠他、领受他的恩典的时候，基督的义就归算在我身上，神就看我为义人，不仅是完全的义人，而且是永远的义人。
{{scripture}}神使那无罪的，替我们成为罪。好叫我们在他里面成为神的义。(哥林多后书5:21){{/scripture}}
{{scripture}}但你们得在基督耶稣里，是本乎神，神又使他成为我们的智慧，公义，圣洁，救赎。(哥林多前书1:30){{/scripture}}
所以，算为义，就是基督的义因信归算到我们身上；神因为爱他儿子基督的缘故，就如同他接纳耶稣基督为义一样，他也接纳我们为义。我们既然称义，就得着了基督完全的义，无人再可以控告我们！
{{scripture}}谁能控告神所拣选的人呢？有神称他们为义了。谁能定他们的罪呢？有基督耶稣已经死了，而且从死里复活，现今在神的右边，也替我们祈求。(罗马书8:33-34){{/scripture}}
在神的面前，本应该被定罪的竟然被视为无罪，神为什么能够视你为无罪，是祂付上了沉重的代价，就是祂的儿子耶稣。我们来看一下第6节到第8节，这里说被神称为义的人是有福的。在世人眼中，有道德、有成就、有名望的人是被视为有福的，如果在有重男轻女观念的农村，假如生了儿子，人们就会说，福气啊，福气啊；盖了一栋房子，“福气啊，福气啊”。人的赞誉只是虚浮而短暂的安慰，这里讲“有福了”是指来自神的永远的福乐！保罗引用大卫在诗篇里的话来引证因信称义的真理，也赞叹因信称义的祝福！
{{inline-scripture}}正如大卫称那在行为以外，蒙神算为义的人是有福的。他说，得赦免其过，遮盖其罪的，这人是有福的。主不算为有罪的，这人是有福的。(诗篇32:1-2){{/inline-scripture}}
保罗说，“那在行为以外，蒙神算为义的人是有福的”。这世界上人人都在追求幸福，美国的独立宣言说“人人都有追求幸福的权利”。有人认为有房有车就是幸福，有人认为考上名牌大学就是幸福，有人认为言论自由是幸福，有人认为家庭和睦就是幸福，有人认为出人头地扬名天下就是幸福，有人认为父母都那么苦，如果有一天我可以光宗耀祖衣锦还乡我就是幸福的，还有人认为我只要没人管，能没日没夜玩网游就是幸福，有人觉得如果我不用上班就是幸福。但圣经却说“蒙神算为义的人是有福的”。没有在神面前称义的人不只是不完美、有缺陷的人，他是罪人，是抵挡上帝、与神为敌的人，是落在神的忿怒之下的人，是有一天要面临上帝公义审判的人，这是极为可怕的一种处境。要不是这么可怕的话，我们怎么会传道呢？如果人不会死，那我们的确要像世人那样去生活，拼命赚取，如果人不会死，我们这些传道的就是这世上最笨的，你干什么不好干嘛传道呢？但是激励我的是什么呢？现在无论我跟谁讲，他都不太想讲，他都不太相信，但我这个种子还是要种下来，等他面对死亡的那一刻就知道了。我们要知道，人在世上所谓的一切的幸福，都会在死亡面前终止，世人所赞叹的，赞赏的，拼命追逐的，在面对死亡的那一刻一切都会戛然而止，一切都是没有意义的。要死的时候你会发现，我当时为什么要买那么多房子，多少年我处于劳碌奔波的状态，忙忙碌碌，最后我得到什么了呢？你还不是要离开这个世界吗？
圣经告诉我们，蒙神算为义的人才是真正的幸福，而且这个幸福如果要为它加上一个期限的话，50年？不是的，那是——永恒！被神称为义的人所蒙的祝福就是神在耶稣基督里赐给我们的祝福，圣经说，“神本性一切的丰盛都有形有体地居住在基督里”，那些没有信靠基督的人都在这祝福之外。大卫把这在基督里的祝福描述为三个方面：
第一方面是，“得赦免其过”，whose lawless deeds are forgiven。这里“其过”指的是过犯，是transgression，圣经里讲到“罪”有两方面的概念，一是transgression，transgression是什么意思呢？神设立一个篱笆，你越过去了，就是违背神的律法的言语、思想和行为。一个被称义的人，他一切的过犯都被赦免了，你可以想象一下吗？一个人欠了两亿，然后被告知说你不用还了，都替你还了，一笔勾销了，这怎么可能？一个人欠了一百万都要自杀了，说我还不了。欠了两亿怎么可能不跟你讨呢？然而一切的过犯得以赦免就是这个意思，无论你欠多少。因信称义为什么这么有威力呢？如果不是这样的教导，我们还沉浸在一些罪疚感里面。
第二个方面，是“遮盖其罪的”，whose sins are covered。这里的“罪”(sins)是复数，指所有没有达到神的标准和要求的状况，或者这样说，原文这个词指射箭没有射中靶心，即总是错失神的要求。所以人的罪不仅指主动违反神的律法，做了神所禁止的事，还包括没有做到或根本不愿去做神要求我们做的事。有些人说，我什么都没做啊。我告诉你，你就是躺着也会中枪，什么都没做，你已经犯罪了，因为罪既包括人的过犯，罪也包含了人的不及，或者人的失败。罪不仅包括你做了什么，这是过犯，罪也包括你没做什么，这就是不中靶心，罪包含这两个，他把所有人都包括进来了，你不需要做什么来得罪神，你说“我什么也没做”，就是你什么都没做，但是神要你活出的那个生命你没有，那么颓废，那么垂头丧气，充满各种各样的罪恶在你里面，你没有对付它，你没有活出神要你活出的生命，你已经犯罪了。如果谁买到一个最新款手机，最终没办法用它来打电话，没办法用它来发短信，写字的时候，一阵风吹过来，就拿手机来压住它，就是一个破石头都可以压住。没人愿意花五六千块钱，买一个风吹过来可以压住桌上的书的手机，避免它们被风吹走，不，它是用来打电话的，可以发短信，它有很多很强大的功能。我们的生命就像这样一部非常昂贵的手机，有强大的功能，然而罪把我们废了，当成一个石块压着。我得罪神怎么了？你得罪神在于你没有活出神要你活出的生命，这样的生命是神所不喜悦的。每天那么软弱无力，每天那么垂头丧气。当一个人被称为义的时候，神就“遮盖其罪”，就好像他所有不及格的考卷全部被拿出来，彻底销毁，同时神赐给他一个全新的成绩单，一百分，满分，完全的义，这个成绩不是我们取得的，而是耶稣基督替我们赢得的。
“主不算为有罪的”， whom the Lord will not count his sin。这里的“罪”是单数的罪，即人所有的罪的集合，这里是说，一个被神称为义的人，神就不再计较他的罪，不再计算他犯了多少罪，不再拿他所犯过的罪来控告他。所以神不仅把耶稣的公义归算在他的身上，而且把人的罪全部归算在耶稣身上，就好像他从来没有犯过罪一样。如同以赛亚书38:7说的，“你因爱我的灵魂，便救我脱离败坏的坑，因为你已将我一切的罪扔在你的身后。{{inline-scripture}}”(以赛亚书38:7){{/inline-scripture}}当神算我们为义的时候，他就把我们的罪扔在了他的身后，他不再看我们的罪，不再计较我们的罪。这难道不是我们难以想象的何等大的祝福吗？圣经说，你也可以享受这样的祝福。
如果你还没有完全信靠这位主，当然，你说你已经信主了，如果你还活在恐惧、自责和羞愧中，如果你还在背负着罪的愁苦与重担，如果你想要摆脱罪的辖制和神的忿怒，如果你想坦然无惧地站立在神的面前，并且永远享受与他美好的关系，你所需要做的不是努力做很多善事，而是要像亚伯兰罕一样，像一个温柔谦卑的孩子一样，伸出你的双手，抬头仰望耶稣基督，并且求耶稣的宝血洗净你一切的罪，领受他为你所做的一切，你要信靠他成为你唯一的救主和生命的主宰，因为你信他，神说我就算你为义人，你就可以得享因信称义所带来的所有的神的祝福！愿圣灵借着祂的话语，吸引你的心全然归向祂。
5. 因信称义的福分
如此看来，这福是单加给那受割礼的人吗？不也是加给那未受割礼的人吗？因我们所说，亚伯拉罕的信，就算为他的义。是怎么算的呢？是在他受割礼的时候呢？是在他未受割礼的时候呢？不是在受割礼的时候，乃是在未受割礼的时候。并且他受了割礼的记号，作他未受割礼的时候因信称义的印证，叫他作一切未受割礼而信之人的父，使他们也算为义。又作受割礼之人的父，就是那些不但受割礼，并且按我们的祖宗亚伯拉罕，未受割礼而信之踪迹去行的人。因为神应许亚伯{{inline-scripture}}拉罕和他后裔，必得承受世界，不是因律法，乃是因信而得的义。若是属乎律法的人，才得为后嗣，信就归于虚空，应许也就废弃了。因为律法是惹动忿怒的。(或作叫人受刑的)哪里没有律法，哪里就没有过犯。所以人得为后嗣是本乎信，因此就属乎恩，叫应许定然归给一切后裔。不但归给那属乎律法的，也归给那效法亚伯拉罕之信的。(罗马书4:9-16){{/inline-scripture}}
罗马书第4章是围绕一个人物展开的，那就是亚伯拉罕。你一定会问说，为什么圣经要花那么多篇幅来讲亚伯拉罕？我想，写这封书信的保罗，他知道亚伯拉罕这个人物在圣经里面的重要性。他要藉着亚伯拉罕向我们说明因信称义的意义。第3章我们就已经在讨论一个非常重要的神学议题，叫做称义，就是因信称义(Justification by Faith)。所以，他写信给罗马的教会，不仅开创了一个很重要的神学议题，也加上一个很重要的例子，就是亚伯拉罕，并且说明亚伯拉罕对我们信心的成长具有何等重要的示范意义。如果你听到这个名字，觉得说，亚伯拉罕，跟我有啥关系呢？我告诉你，按照圣经，如果你是基督徒，你就被称为亚伯拉罕的后裔。在属灵里，他是我们的先祖，他被称为“信心之父”。所以我们要祈求神帮助我们明白，这个人，我们被称为他的后裔，在我们生命中究竟有多重要呢？神要藉着他对我们说什么呢？每个人的一生都是神在永恒里的计划，那为什么会出生一个人叫亚伯拉罕，神对这个人的旨意是什么？为什么记载在圣经里呢？
亚伯拉罕被称为信心之父并不是说亚伯拉罕是第一个有信心的人，也不是说他是最有信心的人，圣经里在亚伯拉罕之前也有很多人物，比如挪亚；而是说神使用亚伯拉罕向我们表明何为真实的信心，因他可以成为我们后嗣信主之人的信心榜样和模范。神不仅通过亚伯拉罕使我们知道什么是真实的信心，更重要的是神要藉着亚伯拉罕这样的生命向我们展示他的救恩是何等宏伟，从而使我们更深刻地明白和赞叹因信称义的真理，激发我们持续活在感恩里和信心里。
我分两个部分来讲以上经文，第一部分是9-12节；第二部分是13-16节。我们来看第9节，如此看来，这福是单加给那受割礼的人吗？不也是加给那未受割礼的人吗？保罗在7节和8节引用大卫的话，说得赦免其过，遮盖其罪的，这人是有福的。主不算为有罪的，这人是有福的。这就是说，那些因信称义的人获得哪些福分呢？过犯得以赦免，罪被遮盖，主不算他为罪人。这是极大的福气。那犹太人就问了，我们犹太人的割礼有什么意义呢？我们有什么特别的吗？有割礼没割礼，只要信了都称义，那我们干嘛要受割礼呢？大家一定要有一个背景，不然你读这章要晕了。割礼割礼，怎么到处提这个词呢？因为对犹太人来讲，割礼是一切。割礼是非常重要的，他们非常看重这个，他们以此为豪，觉得跟世上的万族万民不一样的地方在于他们是神的子民。犹太人怎么知道他们是神的子民呢？他们认为因为我们受割礼了。甚至他们不说自己是犹太人，他们说自己是受割礼的。世界上的其他人，无论是哪国人，都是未受割礼的。所以在他们的观念里，世界上只有两种人，一种是受割礼的，一种是未受割礼的。大家要知道这个背景，在他们心目中，这是极为重要的。亚伯拉罕作为犹太人的始祖，神赐给他割礼，已经几千年了，仍持守这样的礼仪，并且犹太人和外邦人，他们就是以这个为区别。所以这时候，他们发出这样的疑问是可以理解的。那么保罗怎么说呢？我们来看第9节：因我们所说，亚伯拉罕的信，就算为他的义。是怎么算的呢？是在他受割礼的时候呢？是在他未受割礼的时候呢？不是在受割礼的时候，乃是在未受割礼的时候。
好，我们先来解释这段经文。保罗知道犹太人关注割礼，所以以亚伯拉罕为例来说明因信称义和割礼之间的关系。因为亚伯拉罕是圣经记载的第一个接受割礼的人。大家要知道这点，亚伯拉罕是受割礼的第一人。保罗提出这样一个问题：神到底是在亚伯拉罕受割礼之后称他为义呢，还是在受割礼之前呢？我们来看圣经。创世记15章6节说，亚伯拉罕信耶和华，神就以此为他的义。然后到创世记17章，你和你的后裔必世世代代遵守我的约。你们所有的男子都要受割礼，这就是我与你，并你的后裔所立的约，是你们当遵守的。非常清楚，亚伯拉罕是在因信称义之后，神才命令他受割礼的。受割礼不是称义的条件或者原因，神唯独因亚伯拉罕单单信靠祂，就看他为义人，并且要祝福他的后裔。这个时候是与割礼无关的，这应该非常明确了。还没有出现“割礼”这两个字的时候，亚伯拉罕已经在神面前因信称义了。
接下来我要讲，割礼的意义在哪里呢？亚伯拉罕已经因信称义了，那干嘛犹太人中还传下来一个几千年的传统，就是犹太人都要受割礼？所有亚伯拉罕的子孙都要受割礼，为什么要这么做呢？接下来，非常重要，割礼是亚伯拉罕因信称义的印证，不是先决条件，不是原因，而是印证。“你们都要受割礼，这是我与你们立约的证据。{{inline-scripture}}”(创世记 17:11){{/inline-scripture}} 割礼是一个证据。我们读一下罗马书4章11节“并且他受了割礼的记号，作他未受割礼的时候因信称义的印证…” 所以弟兄姐妹们应当清楚，保罗在这里的意思是，亚伯拉罕因信被称为义人，并且他受了割礼的记号，就是说，割礼不是亚伯拉罕称义的原因，也不是对他信心的补充，相反，割礼乃是他因信称义的记号，是神完全接纳他的证据，也是他因信顺服神的表现。
接下来，我要讲一个跟大家非常有关系的新约礼仪。我们今天的基督徒有什么呢？我们有割礼吗？没有。那我们有什么？洗礼！在新约中，基督命令所有的基督徒都要接受洗礼对吧？其意义与割礼是类似的。所有的基督徒都是因信称义，都要受洗。如果你是基督徒，说我拒绝受洗，那我要怀疑，你信的是什么？
我们不是因受洗称义，受洗不是我们蒙神悦纳的条件，也不是换取称义的德行，而是单单因信称义。对于我们这已经受洗的人，我要说，受洗本身不是我们被神看为义人的保障，真实的信心才是。如果没有对耶稣基督单纯而真实的信靠，那么洗礼本身是没有益处的。所以我们在教会受洗之前，会非常慎重地要求上完一对一；加入一个小组；参加聚会，这些都有了，那就有条件参加得胜生命营。得胜生命营之后，一对一面谈，我们请他谈一谈到底福音是什么，当然我们不是说做了这些就能确保所有受洗的人都是真信徒，但可以大量减少一些挂名基督徒。你知道为什么吗？因为我们遇见好多例子，受洗完就不见了，这让我们深深思考，这些人去哪里了？为什么不愿意来聚会？为什么不再读经祷告？为什么不再继续在信心里成长？他们曾经所宣告的信心去哪里了？所有信耶稣的人都应当受洗，这是耶稣基督的命令。我们受洗是对主耶稣基督的顺服，也理应是我们内在信心的外在宣告：我已经是基督徒了。但要明白就算是犹太人，也不是所有受割礼都是蒙神悦纳的。不是所有受洗的人都一定拥有得救的信心，有些人是为了得到天国的入场券受洗的，那我告诉你，他们即使洗了仍然是下地狱的，他们以为受洗了就可以去天堂，其实这是迷信，中了撒旦的谎言。
我们是因信称义还是因受洗而称义呢？大家要明白圣经到底是怎么说的。圣经里所讲的信心是持续的信心。意思是：如果有人宣称说我信耶稣，我可以上天堂，好，我相信你信耶稣，我相信你所说的。但接下来三年五年，如果这个人拒绝聚会，根本不想读经祷告，那么根据圣经就很有理由怀疑他还信吗，按照圣经不可能曾经信过一次，拿到入场券后，之后一辈子都可以不用信。真正信耶稣的人是从今时直到永远都持续信他。你或许曾经有些软弱，但不至于失去信心，就是说我不信了，我也不去聚会了，我也不读经了，我也不祷告了。对吧，英语四、六级，考过一次就不用再考了；我已经受洗了，已经考试过关了，这是最可怕的想法。我已经受洗了，好像我已经获得什么保障一样。你受洗时所宣称的信心，还持续在你心里吗？如果没有，你这个受洗得救的想法是幻想，不是基于圣经的，因为根据圣经一个人信主是会持续地信。所以他曾经受过洗，不能代表什么，而是他曾经所宣告的信心如今是否还存留在他里面。如果是，感谢神，他是一个得救的人。因为从那时直到如今他都在持守这个信心，持守着当年所宣告的信心。当年所宣告的不是嘴巴说我信主了，之后就不见了。
讲到这里我要鼓励大家，如果你身边有些人已经受洗，却远离教会。你可以去探访他们，关心他们，帮助他们，当然要温柔带着爱心，不是去审判他们，或者骂他们，没有人会接受这样的帮助。帮助必须带着爱，你真的在乎他的灵魂，所以你跟他说，如果你不在乎他，你没资格和他说什么。凡是我们和他讲什么都要带着爱心，可是你要知道，他们如果不撕破这个谎言，他们以为我受过洗了，当时还是某某牧师给我受洗，我告诉你某某牧师给你受洗不重要，重要的是你信吗？你真信吗？你有持续地信吗？你有活出圣经上所讲的信心吗？如果你有，感谢主，你是得救的人。如果没有，你是相当危险的。
好，接下来我们讲第二点，亚伯拉罕要作所有因信称义之人的父。
…叫他作一切未受割礼而信之人的父，使他们也算为义。又作受割礼之人的父，就是那些不但受割礼，并且按我们的祖宗亚伯拉罕，未受割礼而信之踪迹去行的人。
好，弟兄姊妹们，这些话必须要用心明白当中的逻辑到底是什么？这读起来好像有点绕，事实上这里是很有逻辑的。神使亚伯拉罕因信称义的目的是什么呢？不仅是为了亚伯拉罕可以得救，更是为后来的人树立榜样，所以无论是受割礼的犹太人，还是未受割礼的外邦人，都可以因信称义。注意这两句经文：“叫他作一切未受割礼而信之人的父”，“又作受割礼之人的父”。就是说无论犹太人还是我们这些外邦人，无论是受割礼的还是没受割礼的，只要我们效法亚伯拉罕的榜样，单单信靠耶稣基督，这就是因信称义，也就是属神的子民，真正得救的人。
神使亚伯拉罕作犹太人和外邦人中因信称义之人的父，这意义深远。这说明神刻意在创造一群属他的子民。这群子民最根本的特征是什么呢？就是古往今来那些因信称义的人，这子民在旧约中的外在形式是犹太人，他们作为神子民外在的记号是割礼；这子民在新约中、如今有形表现乃是教会，他们作为神子民外在的记号是洗礼。你是基督徒吗？是。你是教会吗？是。你受洗了吗？是。好，那你是神的子民。在神的眼中，那永恒的信徒之团契包括创世以来的所有信徒，那就是《使徒信经》所说的“圣而公之教会”。意思是说我们与亚伯拉罕同属神教会的一员。将来在天上，我们跟这些圣经里的人物，亚伯拉罕、摩西、大卫等可能会聚在一起，我不知道那时会不会有小组，会不会有一些很有意思的活动。但我们会如圣经所宣告的，与圣徒同国，是神家里的人，神的家只有一个，神的教会只有一个。所以因信称义是我们极大的福分，受洗归入教会是我们极大的福分，我们与圣徒同国。
因此，亚伯拉罕因信称义，割礼是称义的印证而不是称义的条件，这是讲到割礼。接下来我们要讲亚伯拉罕和他的后裔承受世界，不是因律法，乃是因信而得的义。割礼是犹太人非常引以为豪的标记，第二个是什么呢？律法，就是摩西律法。但13节怎么说呢？
因为神应许亚伯拉罕和他后裔，必得承受世界，不是因律法，乃是因信而得的义。
神使亚伯拉罕称义只是第一步，其目的乃是要让他和他的后裔承受世界。保罗告诉我们，亚伯拉罕称义是因着信心、不是因受割礼；同样，亚伯拉罕承受世界也是因着信心、不是因律法。这两个东西是犹太人最引以为豪的，保罗却说都是因信称义，都是因信得到的，不是你受了割礼，也不是你有摩西律法，而是因信称义，因为信神而得的。承受世界是指什么呢？
大家还记得在创世记中神应许亚伯拉罕和他的后裔要得迦南地为业。我们称迦南为应许之地，神应许要赐给亚伯拉罕和他的后裔迦南地的时候，迦南地被描述为怎样的地方呢？Milk & honey，就是流奶与蜜之地。这个听起来是一个物质非常丰裕的地方。可能觉得在迦南地都不用干活了，流奶与蜜之地，估计满地都是牛羊，而且蜜在这里指的是中东的蜜枣，不是蜂蜜。我有次去以色列的时候买了蜜枣，非常非常好吃，这是他们独有的。这个迦南地被描述为一个非常丰裕的地方。可这个地方到底是不是真的就是物质如此丰裕呢？其实你去读圣经，当亚伯拉罕到那里的时候，甚至他遇到饥荒，然后不得不跑到埃及去。你可以想象一下那个地方多么贫瘠，我去以色列的时候也看到很多地方就是中东那种沙漠气候。很难想象神把这样一个不是草原，也不是水草特别丰裕的地方，不是特别适合畜牧的地方，而是干旱的沙漠，是一个甚至圣经提到亚伯拉罕到那边都无法生存的地方，神竟然把这样的地方赐给亚伯拉罕，亚伯拉罕到那边有没有觉得上当受骗了？没有。因为迦南指的是什么样的地方呢？这个我们要深深思想，这跟我们每个人都有关系，我们来读希伯来书11章13-17节：
{{inline-scripture}}这些人都是存着信心死的，并没有得着所应许的，却从远处望见，且欢喜迎接，又承认自己在世上是客旅，是寄居的。说这样话的人，是表明自己要找一个家乡。他们若想念所离开的家乡，还有可以回去的机会。他们却羡慕一个更美的家乡，就是在天上的。所以神被称为他们的神，并不以为耻。因为他已经给他们预备了一座城。(希伯来书11:13-17){{/inline-scripture}}
圣经说他们到死都没有看见这样一个地方。他们是凭着信心死的，他们到死都没有看到那个物质丰裕的地方。亚伯拉罕寄居在迦南地之前，其实他住在吾珥，神对他说你要离开本地本族父家，其实他在吾珥已经有自己的房子和产业，好像现在已经有房有车，已经过得很安稳了。所以神呼召他的时候，事实上他要离开的是一个舒适圈，要离开的是一个可以让他安逸享乐一辈子的地方。而接下来他要走的路程是一个不容易的路程，他要去的那个目的地也没有人想象得那样美好。但他心中却因着信神，对神要赐给他的地方有美好的期盼，他心中所盼望的、仰望神最终要赐给他的是新天新地。迦南地代表新天新地，一个跟他所居住的地方完全不一样的地方。
这个应许在圣经里是指向耶稣基督的。当耶稣从死里复活，父神将万有交给他，所以亚伯拉罕所仰望的救主就是耶稣基督，是将来的新天新地。我们再来看圣经里两段经文帮助我们明白这点：
{{inline-scripture}}再后末期到了，那时，基督既将一切执政的，掌权的，有能的，都毁灭了，就把国交与父神。因为基督必要作王，等神把一切仇敌，都放在他的脚下。(哥林多前书15:24-25){{/inline-scripture}}
{{inline-scripture}}圣灵与我们的心同证我们是神的儿女。既是儿女，便是后嗣，就是神的后嗣，和基督同作后嗣。如果我们和他一同受苦，也必和他一同得荣耀。(罗马书8:16-17){{/inline-scripture}}
所以，承受世界的意思是得着新天新地。迦南地代表的是基督徒将来所向往的新耶路撒冷，在新天新地与耶稣基督一同作王。在那里没有罪，没有死亡，没有疾病，圣经说没有哭号，没有疼痛，他必擦去一切的眼泪，没有撒旦，唯有公义、圣洁、荣耀充满其中。这就是神所应许给亚伯拉罕和他后裔的，后裔指的是谁呢？就是所有信靠耶稣基督的人。都藉着神永恒美好的计划，成为承受应许的人，这个应许不仅是给亚伯拉罕的。为什么神会对亚伯拉罕说，你的后裔也会像天上的星星，像海边的沙一样多呢，因为我们这些基督徒也要成为他的后裔，要承受那终极永恒永远的世界。我不知道大家对永恒有何等期盼。如果你是一个基督徒，讲起永恒你没有感觉，我觉得你需要好好思考。一个基督徒对将来你要进入的那个新天新地，神所预备的那个被称为天堂的地方，就是与神同在的地方，没有期盼，这是有问题的，或说这是有毛病的。就像你看到一个孩子，如果他是有病的，你不能说没关系，每天都一样，那就再发烧一下吧！如果你看到一个基督徒对永恒没什么想法，没什么感动，没什么期盼，你要说有病了，灵里得病了。最终一切对我们有益的是什么呢？将来永恒的国度。可悲的是，现在有些基督徒只对今世感兴趣，他们热衷于这个培训那个培训，要变得更加优秀、更加卓越。我问你一个问题，你对永恒有没有兴趣？如果没有，那些培训只会带领你走入更大的误区。如果有，感谢主，你去学那些是很好的。永世的渴望在你里面有吗？如果没有，你追求的是什么样呢？圣经说，如果我们只在今世有盼望，那比不信的人还可怜。所以这里经文说亚伯拉罕要承受世界，这不是指将要被毁灭的世界，而是神要带领他进入的新天新地。就是那个promise land，迦南美地。对于基督徒来说，这个迦南美地是什么呢？就是将来神要赐给我们的永恒国度，这个新耶路撒冷，圣城，将来我们要与神永远同在的地方。所以弟兄姊妹们要预备好自己。你渴慕神吗？渴慕与他永远同在吗？如果不渴慕的话，你进入那个地方会很不适应。去到那里你会突然发现，连犯罪都没机会了，那里没有罪，那里有罪的也不能进去。，圣经中说我们披戴耶稣基督，最终耶稣基督的公义、耶稣基督的生命就在我们身上，我们是全然圣洁才能进入那永恒国度。我们怎么可能全然圣洁呢？这就是因信称义。我们藉着信靠我主耶稣基督，罪得以被完全洗净，得以进入那承受永恒的国度。
{{scripture}}...因为神应许亚伯拉罕和他的后裔承受世界，不是因律法乃是因信而得的义。(罗马书4:13){{/scripture}}
保罗在这里肯定亚伯拉罕和他的后裔得以承受将来永恒的国度，不是因为律法乃是因信而得的义。所以要承受神所预备的世界，一个完全圣洁公义的新天新地，与耶稣一同作王，要具备完美无缺的义才能配得。那么亚伯拉罕从哪里可以获得这个资格呢？他是不是靠着遵循律法而得的呢？不是，他是靠着因信称义，就是耶稣基督那完美的义，这样的义才有资格承受将来永远的新天新地。接下来保罗继续论证，他用反证法，为什么律法不足以让亚伯拉罕承受这个世界？
{{scripture}}...如果属乎律法的才得为后嗣，信就归于虚空，应许也就废弃了。因为律法是惹动愤怒的，哪里没有律法哪里就没有过犯。(罗马书4:14-15){{/scripture}}
保罗说如果必须完全顺服律法，才可以承受神的应许，那么信心就没有用了，应许就等于空话。什么意思呢？一方面如果因为你顺服律法，你有资格承受应许。那从根本上就不是应许，你知道什么是应许吗？就是promise，神要赐给我们的。如果是我遵循律法，那就是我赚来的，是我该得的报酬，信心完全没有用，因为你是用自己的努力赚得的。这里的逻辑是这样，既然是应许，神说我要祝福你，你要相信然后谦卑领受。那如果是靠行律法，那逻辑就是我做到了你应该给我。这两个是非常不一样的。福音表明的是前者，而不是后者。如果有人说，神呐，我做到了，我配得天国，我配得永恒、配得进入神的国度，那你还不明白福音，不明白神的恩典。另一方面，保罗指出律法的正确功能，不是使我们得着应许，而是显明我们的罪，使我们单单寻求神的怜悯。这句话可能很难懂，律法是惹动愤怒的，哪里没有律法哪里就没有过犯。就是对违背律法而犯罪的人来讲，他是在不断惹动神的愤怒，律法的存在是使人产生惧怕。律法使人有一种冲动，想要歪曲律法、违背律法。因为律法与人的罪性互相违背，也就是说律法划定了一条线，人偏偏要去踩那条线。神的话语说不可吃那树上的果子，他偏偏摘下来吃，有时我告诉孩子这个是插头不能动，他偏偏就去动这个，别的都不动就动这个。所以人的罪性煽动人与律法为敌，甚至越界。
{{scripture}}然而罪趁着机会，就借着诫命叫诸般的贪心在我里头发动，因为没有律法罪是死的。(罗马书7:8){{/scripture}}
保罗的意思是亚伯拉罕和他的后裔得着应许，必须靠着信心。因为靠遵行律法，只会导致应许落空，信心无用。如果遵行律法能让亚伯拉罕在神面前称义，就不需要信心。因为人的罪性，你越想遵行律法，反而会违背更多律法，惹动神的愤怒。那么谁是亚伯拉罕的后裔呢？
{{scripture}}所以人得为后嗣是本乎信，因此就属乎恩，叫应许定然归给一切后裔。不但归给那属乎律法的，也归给那效法亚伯拉罕之信的。(罗马书4:16){{/scripture}}
这里给出一个真正可以跟亚伯拉罕一同承受世界的后裔的标准，就是这6个字“本乎信，属乎恩”。这里属乎律法的意思是，拥有律法、教导律法而且看重律法的犹太人，不是我们，是犹太人。那效法亚伯拉罕之信的，指的是犹太人以外信耶稣基督的。所以说无论犹太人，还是外邦人，若要与亚伯拉罕一同得着神应许的救恩和将来的新天新地，他就必须具备和亚伯拉罕一样的信心，必须和他一样领受神的恩典。所以肉体上是不是亚伯拉罕的后裔并不重要，重要的是拥有和亚伯拉罕一样的信心。之前我们讲罗马书第2章时有一句非常关键的话：
{{scripture}}...外面作犹太人的，指的是肉身的犹太人，不是真犹太人，外面肉身的割礼，也不是真的割礼。(罗马书2:28){{/scripture}}
也就是说按照圣经，犹太人中有真犹太人，不是说所有有犹太血统的，在神眼里都是真犹太人。像我们，就是在神眼里被看作是灵里的犹太人，信主的人是真犹太人。人得以成为亚伯拉罕的后裔，是本乎信属乎恩，唯独信心带来恩典。这恩典是神要送给我们的，否则就不叫恩典了。神要送给我们的应许和祝福，是白白给我们的，无需代价，不是我们赚取的，而是白白给我们的。领受这个恩典唯一正确的方式是什么呢？Faith信心。信心意味着什么？你来到神面前，向他屈膝下拜，承认自己有罪，承认自己无助，恳求他的怜悯，感谢他的赦罪之恩，并且伸出手来说，神呐，我领受你无尽的恩典。总之，信心是帮助我们建立跟神的特殊亲密的关系，其实这就是信靠，不但信而且靠，专心依赖他的恩典和他的信心。无论是今世的还是永恒的，无论是肉体的还是灵魂的，我们所有的好处，唯独从祂而来。我们总结一下，亚伯拉罕是所有因信称义之人的父，神在基督里使罪人因信称义，救赎属于自己的子民，无论是旧约还是新约都是这样，这是连贯的。亚伯拉罕是我们信心的榜样，是属灵之人的父，他不是因信称义的第一人，但他我是我们的榜样。他因信承受了神的应许，我们也因信成为亚伯拉罕的后裔。在加拉太书有特别提到，神给亚伯拉罕的产业，我们是有份的。神给亚伯拉罕的应许，我们因为是他的后裔，我们也在那个预言里。我们也在亚伯拉罕之约里，叫做Abraham's covenant。我们承受的是亚伯拉罕从神那里领受的一切应许，这样新约跟旧约是串起来的。
6. 信心的本质表现(一)
亚伯拉罕所信的，是那叫死人复活、使无变为有的神，他在主面前作我们世人的父。如经上所记，我已经立你作多国的父。他在无可指望的时候，因信仍有指望，就得以作多国的父，正如先前所说，你的后裔将要如此。他将近百岁的时候，虽然想到自己的身体如同已死，撒拉的生育已经断绝，他的信心还是{{inline-scripture}}不软弱。并且仰望神的应许，总没有因不信，心里起疑惑。反倒因信，心里得坚固，将荣耀归给神。且满心相信，神所应许的必能作成。所以这就算为他的义。算为他义的这句话，不是单为他写的，也是为我们将来得算为义之人写的。就是我们这信神使我们的主耶稣从死里复活的人。耶稣被交给人，是为我们的过犯，复活是为叫我们称义。(罗马书4:17-25){{/inline-scripture}}
罗马书4章1-8节讲了亚伯拉罕是因信称义，不是因行为称义；9-16节讲神不仅算亚伯拉罕为义，神也要让他做所有因信称义之人的父，无论是犹太人还是外邦人，都可以像他一样因信心而算为义人，因信心承受应许。总之，在前面的经文中，我们学习到信心是领受神恩典的唯一有效的途径、有效的方式，信心是基督徒生命贯穿始终的标记。
那么接下来一个核心问题是什么呢？就是使亚伯拉罕称义的信心到底是什么样的信心，前面讲了信心很重要，现在就要解释到底什么是信心。这对我们每个基督徒来说都非常重要，有些宣告到底是虚妄的自我想象，还是真实的信心呢？我打一个比方：如果你去听一个著名医生的讲座，想象一下，他在这方面的确是全国闻名的专家，他用了很多名人的例子。听完之后，你也觉得健康特别重要，以后要特别注意健康的问题。可是讲座进行到第十分钟或者第十五分钟的时候，因为你昨天没有睡好，太困了，结果听着听着你就睡着了，然后等结束的时候你醒过来就回家了。回到家里，你妈妈问你今天去做啥了？你说去听一个健康讲座。然后你妈妈说，那你学到了什么？你说：“那个医生讲得很好，但是我睡着了，不过我知道健康非常重要。接下来，我就按照自己所想象的健康生活去做，没关系，接下来我自己想就对了，反正我已经知道了，就是健康最重要、。”弟兄姊妹们，这个故事就是很多人生命的写照。
谁不知道信心很重要呢？但到底什么是信心？怎么样才是有信心？是你自己的想象还是信心？我们不能单单了解到信心很重要，我就知道这个概念，但到底信心的本质是什么，怎样才叫有信心，我们不能对此没有根据，然后自我想象。基督徒不仅要信，而且要信得对，信得准确，我们必须接受圣经作为我们信心唯一的准则，在生活中竭力追求认识神所启示的真理，使我们的信心有根有基。信心不是一种推测，不是凭空想象，信心不是拿着一本圣经不看里面的内容，但是抱着它，拍照的时候看着它，照片看起来好虔诚，抱着圣经，闭上眼睛，摆出来的那个姿势，让人觉得这人特别虔诚、特别敬虔，但事实上你没有花时间去读圣经。我用这些比喻帮助大家思考一个问题，到底什么是信心，亚伯拉罕信心的本质到底是什么，我们如何像他一样有信心。
根据保罗在这段经文中的描述，亚伯拉罕的信心有五个本质表现。第一，亚伯拉罕的信心是绝对以神为中心的信心。正是这种信心，让神算他为义人，因为他的信心是真信心。神期待我们每个人也都是这种真信心。我们来看第17节，“亚伯拉罕……的神”，亚伯拉罕所信的是神，亚伯拉罕信心的根本出发点是神，信心的本质是指向神，不是因为亚伯拉罕很真诚，而是因为他信的是真理。我要告诉大家的是，真诚是不够的。世上流行的说法是“心诚则灵”，意思是说，无论你信的对象是什么，佛，道，气功，法轮功，耶稣基督，科学，无论你信的是什么，只要你是真心实意信，那就对了，只要你信得真诚，能够打动你，能够安慰你，这就是对的。这是一个极为错误的说法，而且大家要想到，这是撒旦的说法。什么意思呢？撒但是与神为敌的，牠会竭力让人相信任何东西。甚至有人会说：“你们相信基督教的心肠太狭小了，你看我们，我们信佛的不排斥你们信主的，为什么信主的都宣称耶稣基督是唯一的神呢？你们为什么说信别的神是拜偶像呢？我们觉得个个都是神，耶稣是神，上帝是神，哪吒是神，弥勒佛是神，有门神，灶神，天神，地神，土地公……什么都是神。”这种说法大家一定要完全识破，撒旦想让人相信一点，就是这世界上没有绝对的。以前在上哲学课的时候，我当时还没有读圣经，没有认识神，我特别信服一句话，说世界上没有绝对的。我说：“对！这世界上哪有绝对的？一切都是相对的。”所以我当时振臂高呼的是：“是，这句话是对的，世界上没有绝对的！”后来我信神之后，反过来一想：不对啊，这句话听起来怎么这么绝对呢？我们为什么做了一个绝对的宣告，说世界上没有绝对呢？这是站不住脚的，因为这句话本身就站不住脚。我们看起来非常有道理，有可能是撒旦的逻辑。
我告诉大家一句话，大家思考一下，世界上有各种各样的流派、思想、思潮、哲学、各种各样所谓的人的智慧，但我告诉你，离开了圣经，这些思想都是不可靠的，许多我们深信不疑的，一到神的话语面前就发现站立不住。所以有一种说法是什么呢？心诚则灵，就是信什么都一样，我想这在中国可能是最普遍的一种想法，他不会反对你，但一旦你说你所拜的神是真神，他就生气了——凭什么你们的神才是真神呢？所以撒旦的逻辑是什么呢？没关系，个个都是神。我以一个比喻来帮助大家明白这点。市面上有一种很出名的剪刀，叫张小泉，假如我是张小泉，我会说“只此一家，别无分店”。但如果是仿冒的，他会说：“哎呀，大家都是张小泉，没关系，反正都是剪刀，有什么区别呢？”明白吗？只有真神才会痛恨这些假的，而假的会说：“没关系，大家都一样，拜什么都差不多，心诚则灵”。
亚伯拉罕的信心伟大，起点不在于他，而是他所信的对象。接下来这句话大家想一下，不是在乎亚伯拉罕信得多真诚，不是在乎亚伯拉罕的信心有多大，而是在乎亚伯拉罕信得有多可靠，这是信心最重要的起点。你多么真诚都没用，最重要的是你信的是真理吗？你信的是这位真实、可信的神吗？如果你信心的指向、信心的起点不是这位神，你信得多么真诚都没用。亚伯拉罕所处的时代有很多真诚甚至狂乱的信仰者，他们向所信的神献祭，甚至把他们的婴孩当做祭物在火上焚烧，神却憎恶这种所谓真诚的信仰。这是在当时，那么当今呢？曾经在国际上带来很大恐慌的恐怖组织，叫做ISIS，非常邪恶，他们也有所信的，信得也很真诚，而且为了他们所信的他们甚至愿意付上生命的代价，自杀式袭击，他们用生命在持守、捍卫他们所信的，难道他们所信的是对的吗？一个人信心的真伪首先是由他所信的对象决定的，而不取决于他真诚的程度。亚伯拉罕所信的是怎样的神呢？不是某个偶像，不是他抽象想象出来的，不是不可捉摸的，而是圣经所启示的神。
在亚伯拉罕所处的时代，还有当今这个时代，人们普遍所拜的神都是根据自己的需要和欲望所制造出来的偶像。比如当时的偶像，就是能让他们风调雨顺、田产丰茂、牛羊健壮、常打胜仗这些偶像。现在的偶像是什么呢？发财，拜各种各样的东西，但所拜的最终是为了满足自己的利益。很多人来教会把神当做偶像拜，就是我想要什么，神你必须满足我，这是以自我为中心的，这样拜神不是基于神的启示，而是基于我的需要。就是说：“我想要健康的身体，我想结婚，我想发财，我想这样那样，神啊，你到底可以贡献什么？神啊，在所有的需要当中，你能服务我什么？一旦你服务不了我的时候，我会对你非常失望、伤心。神啊，我信了你，你竟然没有这样那样……”弟兄姊妹们，不要以为来了教会就不会迷信！如果我们信了这位神，指向不是圣经所启示的神，而是基于我的需要，当我们想到神，想到的就是你不满足我的需要，你怎么能称得上是个有爱的神呢？一个人如果是这样想的，他是不会悔改的。
有一次和一个弟兄聊，他来教会两年，每周都在听我说悔改、悔改，一直相信自己创造的这位神是不会要求悔改的，然而只有相信圣经所启示的神，来到圣洁公义的神面前，你不得不一次次降服；一次次被祂奇妙的本质，神的本身所震撼；一次次被真理改变，从自己的罪中悔改，转向神。
亚伯拉罕所信的神是可以从无到有创造的神，亚伯拉罕信的神是可以把不可能变为可能的神。亚伯拉罕做了什么事，或者提示大家，神在亚伯拉罕和撒拉的身体里做了什么事情，当时他快百岁，而撒拉已经绝经，从生理上他们不可能再生孩子了，神从亚伯拉罕、撒拉他们如同已死的身体里，创造出一个新的生命。我讲到这个特别兴奋，不知道会不会让你们感到兴奋。如同已经死掉的生命，竟然一个生命又诞生了！这是谁干的？我要提醒大家，千万不要把这么厉害的神，你竟然有本事信到祂不厉害了，好像例行公事，好像成为一个宗教信仰，好像成为一个习惯。你要知道，亚伯拉罕所信的这位神，神藉着信心在亚伯拉罕和撒拉的身体里创造出以撒，神要藉着信心在我们原本死在过犯罪恶中的生命里创造出新的生命。像以弗所书所说，当我们重生时，是新的生命，若有人在基督里，他就是一个新造的人，就像以撒。我们成为亚伯拉罕的属灵后裔，我们继承的是亚伯拉罕的信心。这信心竟然可以从一个绝经、身体如同已死的状态里生出孩子，竟然可以使死在罪恶中的人产生新的生命。这就是亚伯拉罕的信心，也是亚伯拉罕的后裔的信心。
我们信心的指向是谁？是神，神怎么做呢？神使人复活，使无变有，使我跟天上的这位神不是断裂的关系，乃是恢复的父与子的关系。亚伯拉罕相信的神不是他推测的，不是他根据自己的需要想象出来的。如果对神表达失望，你的信仰核心不是圣经启示的神，而是你自己造的神，你期待神可以满足你的需要，如果无法满足，心里就会有很多失望，你拜的不是亚伯拉罕所敬拜的神。怎么衡量呢？我告诉你一个重要指标，对我来说，我从不对神感到失望，这不是盲信，而是绝对信靠。一旦得不到，就会很失望，谁有问题呢？你有问题，很严重的问题，你在创造一位神，而且拜得有来有去。神做什么都是对的，但我们很多是这样的，我做的是对的。如果你不符合我心目中的神，一旦不符合，就投诉，我真的要好好问一下，你所信的神是自己描绘出来的神，还是圣经里的神。这是亚伯拉罕信心的第一个特征，信心的指向是神。
{{inline-scripture}}第二，亚伯拉罕因信有指望。他在无可指望的时候，因信仍有指望，就得以作多国的父，正如先前所说，你的后裔将要如此。(罗马书4:18){{/inline-scripture}} 信心的对象指向神，而信心的维度指向未来，信心若不指向未来，若没有包含盼望，那么就不是信心。因为希伯来书11章说“信是所望之事的实底，未见之事的确据”。未见之事怎么能有确据呢，这点特别重要，亚伯拉罕在无可指望的时候，因信仍有指望。这里的表述方式“他在无可指望的时候，因信仍有指望”，英文的表达是，“In hope he believed against hope”，这里有两个hope，“指望”。第一个是“无可指望”，乃是指按照人的常识、推理来看的指望，就是说亚伯拉罕的处境如果按照世人一般的常识来说，那是真的没戏，第二个指望是指“因信仍有指望”，这是基于对神的信心而对未来确定的盼望。
信心和盼望是孪生兄弟，你不可能很有信心，却没有盼望，真正的问题是没有信心，所以没有盼望。我举个大家都能体会的例子，现在的房价十年涨了十几倍，有些地方涨了二十几倍，让人没有盼望。这是基于常识，基于眼见，按世人的眼光，是没有盼望的。在这个有挑战的时代，什么是最重要的，信心。“in hope he believed against hope”，你可以感受到这种信心的力量，就是一种逆流而上的信心，一种超越常识和推理的信心，这是一种刻意选择的信心，是一种决定——信心的本质。当周围的人越来越没有，无可指望的时候，你因信仍有指望。
这种信心的本质在于当周围的环境变得越来越让人无望时，你选择相信神的话语，而不是自己的推理。请注意18节的后半句：“他在无可指望的时候，因信仍有指望，就得以作多国的父，正如先前所说，你的后裔将要如此。” 当环境越来越无望时，他选择相信和抓住神先前所说的话，“你的后裔将要如此”(如同海边的沙，天上的星)。“当亚伯拉罕没有理由可以盼望的时候，他仍然信赖神的应许，认为神所应许的足够成为指望的根据，不论这件事本身多么令人难以置信。”(加尔文)
对基督徒来说，信心不只是说你曾经信主，不只是说你相信主已经赦免你所有的过犯罪恶，而且你相信你的未来、明天都在神的掌握中，无论环境和你的感觉让你觉得多么毫无指望，你仍然相信神，充满盼望。你的盼望绝非什么乐观精神，不是明天会更好的自我勉励，而是因为你相信神的属性，你相信神的话语，你知道神不会说谎。
一个声称自己因信称义的人，一个信耶稣的人，任何时候都应该是拥有盼望的人，信耶稣就等于有盼望。一个说自己信耶稣却对未来充满恐惧的人是自相矛盾的。这种盼望并不意味着你清楚知道有关你将来的很多细节，而是你知道神的旨意必要成就在你身上，所以你可以祈求神让你清楚你人生的呼召、定居在哪个城市、将会和谁结婚等等，但绝不要因为暂时不知道、不确定就变得焦躁不安。想想亚伯拉罕，他带着所有家产离开家乡时，还不知道往哪里去，他没有焦虑不安，因为他相信神，所以心存盼望。
如果你是单身的，我相信婚姻也是你所关心的，就是天作之合，不是概率问题，不要说教会的弟兄那么少，回到教会就感到没有盼望。“弟兄那么少，”我听到这句话很多次，心里很厌烦，我想问你要多少个？一个。上网好像有无限可能，其实是无限的诱惑。结婚不是概率问题，而是信心的问题，是什么阻挡婚姻的脚步呢，是概率吗？是信心！太缺乏信心了。
对于一个信神的人，神在他心中所要做的一个基本改造工作就是要摧毁他生命中一切属世的、可见的、自我依赖的盼望，而带领他唯独盼望基督。神爱你，一定会摧毁你对自己的盼望，他不是摧毁你，而是摧毁你对属世的盼望，就是说如果你对自己充满迷恋，你的信心一定不是对神的信心，这东西一定要被摧毁。
有些人对自己特别有自信。你等着，一定会有失败发生，使你摧毁对自己的信心。就是说，如果你对自己还充满迷恋，你的信心一定不是对神的信心。这东西一定要摧毁，这东西不被摧毁，怎么可能有两个地基？我曾经住在渐美村，那里常常盖房，盖房必要打地基。比如最近常常有人拆掉三层楼去盖六层楼，那请问他可以在原来的地基上再盖上去吗？不！它必须全部挖掉，一个都不剩，然后重新打地基。为什么呢？因为过去是三层楼的，而现在要变六层楼的地基。怎么可能在你里面既对自己充满信心，对自己充满迷恋，对神也是满满的信心呢？不！所以，弟兄姊妹们，当你遭遇困难失败的时候，你要想想，是不是你过去对自己还有很多迷恋，你太相信自己，太倚赖自己，你有很多属世的盼望。神要做一件工作，就是摧毁它。为什么呢？因为神要建造一个更高的楼，你要摧毁对自己的信心。然而在有些人心里，他对自己非常佩服，他是否佩服别人我不知道，但从他的字里行间，我看出他挺佩服自己的。我们来读诗篇的一段话：
{{inline-scripture}}我的心哪，你当默默无声，专等候　神，因为我的盼望是从他而来。惟独他是我的磐石，我的拯救；他是我的高台，我必不动摇。我的拯救、我的荣耀都在乎　神；我力量的磐石、我的避难所都在乎　神。(诗篇 62:5-7){{/inline-scripture}}
诗篇的作者，他怀着什么心情在写这段话呢？弟兄姊妹们，你现在摸着你的心，你可以说这也是你的心情吗？还是你信心里夹杂着什么？其实我们的信心常常是不纯的，不纯在哪里呢？其实你所谓的信心夹杂着很多自信。就是说，属神的自信要摧毁属自己的自信，然后建立起由神而来的自信。听起来很拗口，希望你能明白，就是说，对于神的信心，必须要被洁净，怎么洁净呢？为什么要洁净呢？从前的杂质到底是什么呢？就是对自己的信心。你看很多人对自己很有信心，如果不是藉着失败摧毁它，就是藉着神的话语摧毁它。有些人读了神的话语，就谦卑下来，投降了；有些人，必须要领受生活的教训，比如，要么破产，身体快要被摧毁；要么关系一团糟，婚姻失败；要么孩童教养出现极大的问题，孩子都想要杀他了，甚至孩子发生很大的危险……为什么要等到患难时才愿意回头呢？因为我们里面有非常大的骄傲，我们的骄傲超过我们的想象。但有一种祝福是什么呢？就是你听了神的话语就悔改，就是说不需要现实管教你，只要神的话语管教你，你就听了，感谢神，这是最好的。我在管教两个孩子的时候，只要我一发话，他们听从，就不会再拿管教棒打屁股了。我又不是闲着没事干，整天拿着管教棒追着他们说：“来来来，来几下，不然今天爸爸不舒服。”神也不是追着我们，每天都想管教我们，好像他很喜悦管教我们一样。不！我们要知道管教的背后是因为有太多骄傲。所以圣经说：神赐恩给谦卑的人，谦卑的人有福了。他一听神的话语，他一听神的话语心就柔软下来；一听神的话语眼泪就下来了；一听神的话语，一唱诗歌，心就谦卑下来，他还需要再打击吗？神不需要动手，神动口就可以了。盼望我们都是这样的人，盼望我们的生命是这样的。
总结来说，这次讲关于信心的的本质，到底什么是信心？不是你所想象的都是信心，有些是基于你的想象，而不是基于圣经。亚伯拉罕所信的这位神，不是基于他的想象，而是基于神的启示，就是对神的信心。是神放在我们里面的，怎么放的呢？藉着圣经和圣灵放在我们里面。我们每天早上学习，为什么呢？不是晨祷吗？干嘛不从第一分钟祷告到最后一分钟呢？花百分之八十、九十的时间讲神的话语，然后可能就百分之十的时间祷告而已，这怎么行呢？我告诉你，你里面如果没有真信心，你的祷告常常是抱怨，或者你的祷告是在向神发出你的私欲：神哪，我要这个要那个。有的人在神面前祷告是专门要东西的。神哪，我今天是来要东西的，我要了半年了，怎么还没给？一直很失望。这种信不仅无益，还是有害的，就是你的想象使你陷入这样那样的混乱，不是神把你带入混乱，信仰把你带入混乱，而是因为你所谓的信仰无非是一种想象，不是有根有基的。所以我们要学习神的话语，按着正意分解真理的道。
信心的本质必定带着盼望，对未来充满信心，就是未来你想要什么，不是基于你的想象，而是基于神话语的启示。许多人痛苦，不是因为他拥有得太少，而是因为他想抓住的太多，他有盼望吗？有！但是这些盼望是属世的盼望，是眼见的盼望。是看到我的同学他怎么可以这样？我难道比他差吗？他怎么可以开宝马呢？我怎么不能呢？眼红！然后产生盼望，你以为这样的盼望是从神而来的吗？这样的盼望会把人置于死地。有些人不懂得做生意，他做什么亏什么，但是他不服输，他不去好好找一份工作，他就想着有一天要发财。所以如果你是基于羡慕、嫉妒、虚荣而去做很多事情，你很痛苦，你的痛苦不是神带来的，而是自己造成的。但你愿意承认吗？很多人还活在一种状态里，是什么呢？他看不见实际情况，他觉得这些情况是别人给我带来的，是谁、谁、谁给我带来的痛苦，还是说我里面的罪导致我想要的太多以至于我陷入痛苦？我再说一遍：不是你拥有的太少，而是你想要抓住的太多，所以你痛苦了。
7. 信心的本质表现(二)
罗马书第四章的整章都在讨论一个信心的例子--信心之父亚伯拉罕。前面讲信心的重要性，后面讲信心到底是什么？信心那么重要，到底什么样的信心才是真实的信心？所以我们讲到亚伯拉罕信心的本质：第一亚伯拉罕所信的出发点是神。现在很多人信心的出发点是自己--我想要什么，然后神作为我的供应商，神是否能够满足我的需求？所以这种人的信心跟亚伯拉罕的信心是有本质区别的，因他说到底还是为了自己，说到底神不是他敬拜的中心，自己才是中心，神是满足我的需求的其中一个途径，这与亚伯拉罕的信心是相反的。然后讲到亚伯拉罕的信心第二个特征是他是有盼望的。亚伯拉罕在承受应许的时候面临一个极大的困难，就是他已经100岁了，他的妻子已经绝经了，怎么可能还有孩子呢？但是在这当中圣经却记载他在无可指望的时候仍旧有所指望，他不是看眼前的，他是看神的应许。有时看看我们身边的环境，我们的遭遇，我们的处境，快没有指望了，如果基督徒活在这个世界上只对今生有盼望，那就比众人都可怜。圣经称我们这些基督徒是属天的国民，我们是属天的，是天上的，我们的盼望不在地上，有一句话---不是我们拥有的太少，而是人想抓住的太多。这样的人常常在失望中活着，他常常对别人失望，也常常对自己失望，为什么？因为他缺乏盼望。为什么缺乏盼望呢？因为他缺乏信心，他没有真正拥有亚伯拉罕的信心。 我们继续讨论信心的另外三个本质。
他将近百岁的时候，虽然想到自己的身体如同已死，撒拉的生育已经断绝，他的信心还是不软弱；并且仰望　神的应许，总没有因不信，心里起疑惑，反倒因信，心里得坚固，将荣耀归给　神。{{reference}}(罗马书4:19-20){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
第三，他的信心在不断试炼中得到成长。有人跟我讲，我最近软弱了，然后我跟他讲，是最近软弱了吗？还是一直在软弱？明白这句话的意思吗？有人讲最近软弱，事实上从我认识他，就没见他坚固过。这不是一个软弱的信心， 这是一个没有被建立的信心。当然，我们的信心不是一成不变的，亚伯拉罕的信心也不是一成不变的。亚伯拉罕信心的特质不是不断衰微，不是不断衰残，不是不断衰竭，而是越来越坚固，这是真信心的一个非常重要的特质。如果这里面的信心是真信心，这会不断衰竭吗？这会漂浮不定吗？他是一开始很火热，后来慢慢消失吗？所以那些热得很快的，我不会马上就觉得很棒，因为我有见过那种三分钟热度的，就是说这几个月他活跃得不得了，过几个月呢，你就根本听不到他的声音了，他在哪里呢？他软弱去了。所以他这种信心是漂浮不定的，因为他这样的信心是软弱的，这样的信心不是亚伯拉罕的信心，亚伯拉罕的信心是不断坚固的信心。就是他将近百岁，神应许说要给他一个孩子，谁能够想到，他这样的年纪还会有孩子？而且他的太太已经绝经了，她怎么可能还会生孩子，从生理上来讲是不可能了，但即使这样，他的信心依然不软弱。
一个人的信心经常软弱，他会归罪于我现在环境很困难，困难非常非常大，神很小。一个人信心小的时候就是这样的状态，困难讲得跟天一样大，神就跟蚂蚁一样小，所以神在他生命中的位置是很低的。请大家回忆一下，你最开心最有热情的时候是什么时候？是初信的时候吗？有些人说，我告诉你，十多年前的时候我多么单纯，多么火热，多么有信心，而且我还努力做到了小组长，而且服侍神，我比很多人都热心。我问这是什么时候的事了？他说十几年前，这十几年你就没有新的经历了？你就只有这个剩饭可以炒吗？当然我们刚信主的时候会有一些奇妙的经历，我们的这些经历是不是愈演愈烈？你的信心在那个点是最强的，但之后有没有之前的那种强度，那种烈度，那种火热的程度？如果是越来越平淡，这只能表明你的信心没有成长，你讲不出什么其他经历，你昨天经历的事情觉得不值得讲，去年的事情也不值得讲，只有曾经的某个时间某个阶段的某件事情可以讲而已，但圣经中描述的信心是必须经过试炼，要经过火炼一样。金子有个纯度的问题，纯度是70%和99.9%的金子区别在哪里呢？在于杂质的多少，杂质是怎么被炼尽的呢？要经过火！信心绝不是在一个安静沉思的房子里享受，信心也不是在课堂上激动人心的辩论，信心必须在真实的生活经历中被操练、被坚固，不断成长。
信心是一个种子，如果一个种子种进去，不发芽也不结果，很可能这种子是假的。听说有些地方在卖假种子，把那些农民害惨了，他们把那些假种子种进去的时候，发现颗粒无收，为什么？问题出在哪里？难道这个农夫不勤奋吗？不是的。难道天气不给力吗？不是。难道不给它水吗？不是。这些都有，那问题出在哪呢？因为这种子是死的。所以弟兄姊妹们，你们只能帮助那些里面有真信心的人，就是真信心在我们里面可以长出来，种进一颗塑料，它是长不出来的。所以我们要谦卑，谦卑体现在哪里呢？有些人说，我就不信我帮不了他。你得努力，为他祷告，爱他，这些都是对的，但除非他心里有真实的信心。就像有一个狂妄的农夫，他说我什么都会种，就是塑料我也可以种进去，可能他之前确实是收成最多的，最会种地的，但也不至于到一种境界，就是把塑料种进去也可以长成一棵树。弟兄姊妹如果很会传福音，感谢主，但真正使人信心成长的是神，赐下真种子的也是神，真的信心是活的、会长的东西。
亚伯拉罕的信心是如何被坚固的呢？这里看到两个动词非常重要， 第一是“想到”，亚伯拉罕知道他是受限制的，他知道自己已经几岁了，他不会觉得他才18岁，他有自知之明，他也知道撒拉不可能再生孩子了，按照常识和人类的经验他知道这事已经不可能了。他也曾软弱过，他和撒拉用了什么方式呢？既然神应许要给一个孩子，于是撒拉想出一个馊主意，既然我生不了，就让亚伯拉罕跟在家里的一个佣人夏甲生，他们想用人的办法去成就神的应许。后来生了以实玛利，而以实玛利的后代给现在这个世界带来极大困扰，以撒的后代和以实玛利的后代彼此为敌。这是从哪里开始的呢？从亚伯拉罕开始，就是他想要用人的方法去成就神的工作。他曾经软弱过，就是那个时候他没有想到在种种困境中神依然可以成就自己的工作，所以他曾经软弱过。圣经记载的亚伯拉罕，有没有持续软弱呢？没有，他有软弱过，但靠着神信心又再次被坚固，信心不要只是想，然后其他事情就不做了。比如我赌博欠债了，欠了50万，欠了100万，然后我就天天在家里祷告说：神啊，神啊，这笔债务是不存在的。不！要面对这个现实，亚伯拉罕看见了眼前的现实。他不是忽然间变得麻木，不是假装什么都看不见。你所看见的他也看见了。但面对这些情形，他仍然有信心。我要让大家思考的是：你有没有在面对一些现实，还是对现实视而不见？就是明明有很多债务，你却说，不！我没事。等你把债还清了，你当然就没事了。在你没还清之前你仍然是负债的。也就是信心不是闭上眼睛，然后什么现实都不看，大脑也不动，我们的灵是麻木的，然后一味宣告说：我会走出债务的。请问你有为此做出什么努力吗？如果没有，你这个信心可能是虚幻的信心。相反你应该这样宣告：神啊，求你给我力量，求你为我开门，求你帮助我，求你赐我每天工作的能力，让我可以尽快还清债务，那这个信心是真的。信心不是忽略现实，信心是面对现实。
刚才讲到第一个动词是“想到”，那么第二个动词是什么呢？ “并且仰望神的应许”。就是他仰望神。不是低头看着种种现实，然后陷入软弱。我们不是拒绝面对现实的人，我们也不是鲁莽的去解决问题的人，不是专注于自己有限的环境，而是仰望神的应许，就是反复思想神的话语，把自己的专注力转向神。我们还是以刚才那个债务为例，假如我有很多债务，我不是看着那一堆债务说：“完了！完了！完了！我就是怎么努力都还不清”。要仰望神，而不是在面对现实的时候，整个人就消沉了。他不仅想到，也面对现实，很重要的一个动作就是仰望。当他仰望神，他信心不仅没有减弱反而越发坚固。这里讲到的信心是会成长的信心，不是一成不变的信心，也不是空洞的宣告，而是活的信心，有力量的信心，能够经得起试炼的信心，能够越发变得刚强的信心，是不断得坚固的信心。
许多人信主之后觉得今后就一帆风顺了，为什么呢？因为过去没有神的帮助，现在有神的帮助了，所以准备要一帆风顺，万事顺利，事事如意，这是非常有害的想法。因为基督徒这一生的信心之旅绝不是漂流游戏。漂流是什么呢？就是你坐在一个小船里，任凭水把你带到山底下，当然这个漂流也不是那么简单，你还是要注意不要翻船等等，但至少没有像逆流而上那样辛苦。漂流的时候，船的动力是什么呢？水带来的。所以漂流的时候人就随着水的动力向下走。这是信心之旅的图画吗？不是。一个基督徒的信心之旅乃是一场逆流而上的争战。就是每天必须极力向前。用神的话语当做武器，与哀痛、恐惧、怀疑争战。就是相信说：神啊，你必赐给我力量去面对每天所需的争战。当一个人说：我的心好累好累的时候，我就知道他已经被打败了。不是因为他的心好累，而是这个过程中他放弃了逆流而上的信心旅程。他决定要漂流，随波逐流，反正飘到哪算哪。作为一个牧师，不是每次讲道都安慰你说，反正你已经信主了，不要担心，一切都会好起来的。不是的，在这里我们要向每个人大声疾呼：既然你已经信主了，那么就起来争战。你要跟随主！你要预备好经受百般的试炼。你的目标就是要迎接那样的试炼，好使你的信心能够越发坚固。
{{inline-scripture}}当我们处在困难中我们是怎样的态度呢？圣经里的态度如何呢？你们这因信蒙神能力保守的人……(彼得前书1:5){{/inline-scripture}}，弟兄姊妹们，我们是因信蒙了什么呢，蒙了神的能力保守我们。我告诉大家，只要神的能力今天一撤走，你就完了。“应该不会，我还有很多自己的能力”，如果你是这样回答的话，我就知道这一路上你靠的不是神的能力。你在靠自己。除非你真心实意相信神的能力一撤走我就完了，否则不能说今天是神的能力在支撑你，可能今天你的信心是混杂的，有一部分在依靠神，有一部分还在靠自己。这是混杂的信心。接下来继续读，“你们这因信蒙神能力保守的人，必能得着所预备的到末世要显现的救恩。因此你们是有大喜乐。但如今在百般的试炼中暂时忧愁”。所以一个基督徒是不是每天回家都要很开心呢？是不是每时每刻你都不生气，不伤心，不难过，是不是这个意思呢？不是的，在百般的试炼中暂时忧愁。有没有忧愁，有，但是记住前面，是暂时的，不是长期的，不是多次反复的，反正这些年就是这些主旋律在振荡起伏。只是暂时的忧愁，为什么呢？要叫你们的信心既被试验，就比那被火试验仍然能坏的金子更显宝贵，什么比金子更显宝贵呢，信心比金子更显宝贵。这样的信心可以在耶稣基督显现的时候，得着称赞、荣耀、尊贵。弟兄姊妹们，你们的信心有没有总是在成长，总是不断被坚固，总是像金子一样经历试炼，反而更加明亮？有些人经历试炼后就开始抱怨神，好像终于逮到一个机会可以抱怨神，你这样抱怨神，觉得对吗？他好像觉得很有理，好像所经历的很不公平。神这样对我！祂怎么对得起我这么多年服侍祂，我想这种人真的很糟糕，会绊倒很多人。你过去不是那么火热吗？现在怎么这么抱怨神呢？这个不是荣耀神的名，是给神的脸上抹黑。我们一定要小心，在任何时候都不可以抱怨神。你读下出埃及记，看下抱怨神的人是怎样的下场。
接下来第四，我们读21节，满心相信神所应许的必能做成。亚伯拉罕信心的第四个特质是亚伯拉罕满心相信神。信心的几个阶段，第一步是相信，亚伯拉罕第一步就是相信这位独一的神，相信神是信实美好的；信心的第二个阶段或者说再上一个台阶就是他不仅信，他相信在无望的环境中他的心仍有盼望；接下来，再上一个台阶，就是信心在各样的试炼中仍然不断得坚固；接下来到了第四阶段，就是满心相信，就是完全确信，毫无质疑。满心相信是什么意思呢？表明这个人的信心已经从婴孩长大成人。那没有满心相信是什么意思呢？就是虽然他信，但很微弱。就好像小孩子是一个生命，登记户口的时候，小孩子不会登记成半个人，他就是一个人，同样是人，他怎么连走路都走不稳呢？他是婴孩。同样是信心，有些人因为信心还小，非常需要扶持，需要帮助。但健康的、属灵的人，信心不可能永远是一个婴孩。你有没有见过一个健康的二十岁的人，他还不会自己吃饭？如果还必须得有人喂他，这是不健康的。一个健康的婴孩，长到二十岁的时候，他是会跑、会跳、会比赛，会做很多事情。一个信心已经成长为大人的基督徒，他里面慢慢建立起如圣经所说的满心相信，就是信心很大。这样的确信包括以下三个意思，第一是他相信，他相信神有能力做到。他是able，他能够。第二他相信神的信实，相信神是不会失信的；神是信实的，他说到做到。我不用怀疑什么。确信包含神的确实，确信包含神的良善，相信神你是我的父。即使我遇到这些情形，我自己很难明白，但我确信你是不会害我的。想象来到一个父亲面前，说：“爸，你给我早餐”，但我还在想，这里面有没有毒药？你会不会毒死我？为什么每天要给我早餐呢？如果养个孩子，父亲每天拿个饮料，都说爸你喝一口，你喝一口我才敢喝，你可以想象一下这个父亲的心吗？那么你可以想象一下神的心吗？当我们抱怨祂的时候，当我们在患难中的时候，我们说神啊，你为什么这样对我？我还把你当父亲呢。圣经说我们在天上的父，亏我把你当父亲！你怎么这样对我，你怎么能够毒我，你想毒死我是不是？你想害死我是不是？你怎么让我经历这些困难呢？如果我们是这样想的话，这非常非常伤神的心。满心相信指的就是一个成熟的信心，它不仅确信神有能力，确信神的信实，而且对神的良善也是毫不怀疑。无论发生什么，他都相信神知道我的情形。神既然允许这些事情发生，假如这不是我的罪带来的，我们当有怎样的反应呢？当然如果是由我的罪带来的，我第一当做的反应当然不是说万事相互效力，叫爱神的人得益处，不是这个意思，那指的是我在当中是没有罪的。这样说吧，有些人痛苦是因为自己的罪，这叫种什么，收什么，因为你的罪，所以你得到这样的后果。圣经里还有另外一种受苦，就是为义受苦，就是这不是由你带来的，就像耶稣在世上不是因为祂做了犯罪的事情而被钉死在十字架上，祂是为义而受逼迫的。这两个一定要区分清楚。如果没有区分清楚的话，我听到有人分享，明明是罪所带来的，他说万事都相互效力，叫爱神的人得益处。好像他没有责任一样，为着自己的罪而受苦是没有奖赏的。为了福音的缘故，义的缘故，为了神的国度而受苦，是有奖赏的。满心相信神，就是无论情形看起来多坏，看起来多艰难，我相信神的应许一定不落空。
我们讲最后一个方面。“反倒因信，心里得坚固，将荣耀归给神。且满心相信神所应许的必能作成”。信心的第五个特征是什么呢？就是满心相信以此来荣耀神。对一个完全信靠神的人来讲，神的荣耀才是最重要的目的。最重要的目的不是我想要的得到满足，最重要的目的是我要荣耀祂的名。许多年前在我陪伴主内一个人生命最后阶段的时候，那时他里面有不安的心，就是面对死亡他很想求医治，圣经里有没有记载说耶稣是能够行医治的神呢？有，在我们当中就有癌症得医治的。在这当中他经历了死亡的危险，但神仍然医治了他。我刚才讲到这位他没有经历医治，最后因为这个病就离开回天家了。在整个过程中感受到他心里不安，当然到生命的最后，神仍然赐给他平安。在最后的时刻之前，他到处寻求各种各样他想要得到的东西。当然，谁不想得医治呢？但是我想问的一个问题是：“如果这件事情临到我们，而且神选择的是我们是时候回家了，我们是怎样的态度面对这件事情呢？”就是说对于一个完全信靠主的人而言，得医治不是最重要的，神得荣耀才是最重要的，这讲起来很难接受。如果这边有100个人，可能有蛮多人还是在想这句话不一定能接受，但我想大家还是要再思想这个问题，荣耀神的最美好的方式是什么呢？相信神的应许。圣经说“人非有信，就不能得神的喜悦”。相信神的话，信是使神得荣耀，希伯来书说“到神面前必须信有神，而且信神赏赐那寻求他的人”。
为什么说真实的信心是荣耀神的呢？因为真实的信心是完全依赖神、信任神的，而且作为我们一切的益处，救恩的源泉，他是始，是终，是开始，是末后，他是我们生命的一切，这才是一个真实的信心。所以圣经里约翰福音第4章，当众人问耶稣说：“我们当行什么？”，给我一个to do list，就是待做事情的清单，就是我该做什么，才算是做工呢？总得做点啥才算做工吧，耶稣说”不，信才是做工。大家有没有觉得这段圣经令你非常惊讶呢？我总得干点什么吧，耶稣说：“不，你信吗？你信才算是做神的工。”唯有人完全信靠神，信心是神得荣耀的首要方式。不是你做什么，而是你真正的全然仰望祂吗？信靠祂吗？那就做成一件大事了，就是神在你身上得着完全的荣耀。一个人信心的成长，刚才讲到说，到上一个台阶就是满心相信，现在再上一个台阶是什么呢？就是只觉得甘心乐意的将一切荣耀都归给神，这时他的信心已经摆脱了一切的自我中心，摆脱了各种各样以人为本的想法、以人为中心的想法，他开始以神为中心这样的信心。他深知必按照神的方式，以神的能力、神的时间来成就。我举一个例子，在马尼拉，我认识两位牧师，他们都是结婚多年后还没有孩子，然而在他们描述的过程中，我从来没有听到他们抱怨过一句话，他们是满心相信神。如果去了解他们的故事，他们都是这样的，他们因为在菲律宾，对于他们来讲是可以领养的，他们现在每家都有两个孩子，但第一个孩子都是领养的，就是说他们已经接受一个现实，我们现在没有孩子，但没有关系，我们还可以有孩子，为什么呢？我们去领养，他们欢欢喜喜领养回来的时候，过了很多年，他们自己就生了孩子。所以去到他们家，发现他们家充满爱，充满信心，充满喜乐，不是充满忧愁，说：“哎呀我们生不了孩子”，仍然在这时候仰望神，说神你并没有亏待我们。听到基督徒抱怨神，是最痛心的一件事情。不信神的人可以抱怨神说：你们这些基督徒，我的处境怎样，你们都不懂。他抱怨神我可以理解，但基督徒千万不要抱怨神。亚伯拉罕信心的本质，他所信的就是这位大有能力的神，是能够使死人复活、从无变为有的神，所以他在觉得无可指望的时候，他的信心仍然在不断成长，不断成熟，不断坚固，直到满心相信的地步，因为他如此信靠神，也如此以神为一切的中心，于是他这样的信心就使神的名得荣耀。
第22节说：“所以，这就算为他的义。” 我们要特别讲一下这个应用，第23-25节，算为他的义这句话，不单是为他写的，也是为我们将来得算为义的这些人写的，就是我们这些基督徒，这些信神、信主耶稣从死里复活的人，耶稣被交给人，是为我们的过犯受死，为叫我们称义。其实亚伯拉罕的信心，对基督徒来讲意义重大，因为基督徒拥有的信心跟亚伯拉罕的信心是同一个本质的，都是因信称义。那么这样的学习对我们的帮助是什么呢？是神有一个救恩计划，我们就在其中。神没有两个计划，没有plan A，plan B，如果A实现不了，至少还有B，如果耶稣救不了你们，至少还有别的备用方案，没有！神从亚伯拉罕到耶稣，只有一个计划，就是因信称义，就是藉着耶稣基督使我们能够在神面前得称为义，而我们就在这个计划里。如果习近平在写年度计划时把你写进去，你想一下，接下来的这一年对你的改变将是多大呢？有没有想过我们的救恩是神所制定的，而你的名字就在祂的计划里。有没有想过为什么这么早要起床听这些东西，你以为这是你想出来的吗？你被祂规划进来了，你被祂计划进来了，在你还不懂得认识祂以前，祂就已经认识了你。今天你听到这一切不是偶然，神为什么派我2001年的时候去马尼拉学习，为什么派我带领大家查经，因为祂爱你，祂将你放在祂的计划中，祂一定要让你对神的计划有更美好的认识，于是祂让你听到这些话，大家知道神是全知全能的，祂有一个永恒的计划，而我们在不知不觉的情况下就活在了这个计划里。
接下来的第二个运用是，我们这些信神使耶稣基督从死里复活的人，我们不是相信有神就够了，我们必须相信神差派祂的独生儿子耶稣基督，为罪人死，并且使祂从死里复活。这位伟大的神不仅有一个计划，而且祂藉着祂儿子耶稣基督的死与复活成就了这个救恩。我们信的不是有一位神，我们信的是这位神做了什么。圣经说，魔鬼也信有神，只是牠不顺服而已。接下来第25节：耶稣被交给人，是为我们的过犯；复活，是为叫我们称义。耶稣基督的死与复活不仅是一个事实，而且与我们每个人永恒的命运都息息相关，耶稣基督的死使得我们的罪能够得以赦免，他的复活使得我们可以领受完全不一样的生命。与亚伯拉罕相比，我们的信没有任何劣势，你不要说，好羡慕，亚伯拉罕是信心之父，我当时要是有这样的信心就好了。我告诉你，当时亚伯拉罕只是遥望耶稣，从远处去看耶稣，他们相信的也是耶稣，你说他们怎么会相信耶稣呢？耶稣还没出生啊，他们相信的是预言中的救主耶稣基督，从远处观看。而如今，耶稣基督不仅已经道成肉身，从死里复活，已经讲明祂将来还要再来，祂藉着使徒建立教会，而且如今我们就在祂所建立的教会里，为了等候这位救主再来迎接我们。我们没有任何理由说，亚伯拉罕就你最有特权，不，你现在拥有的比他更多。你现在有圣经，你现在可以读到他的故事，可以读到保罗书信，可以读到罗马书，你还可以藉着微信交流，你还有很多资料可以查考，你还可以每天早晨起来学习罗马书，所以弟兄姊妹们，我们没有任何理由说我可以活在软弱里，我们倒是要效法，要被亚伯拉罕的信心所激励，要抬头仰望祂，使我们所活出来的每天都是信心的生命，一个荣耀神的生命。
10 称义的结果
1. 称义的结果---总论
{{inline-scripture}}我们既因信称义，就借着我们的主耶稣基督，得与神相和。我们又借着他，因信得进入现在所站的这恩典中，并且欢欢喜喜盼望神的荣耀。不但如此，就是在患难中，也是欢欢喜喜的。因为知道患难生忍耐。忍耐生老练。老练生盼望。盼望不至于羞耻，因为所赐给我们的圣灵将神的爱浇灌在我们心里。(罗马书5:1-5){{/inline-scripture}}
《罗马书》从第5章开始进入一个新的部分。1-4章主要讲“称义”justification的问题。接下来要讲sanctification成圣和glorification得荣耀。1-4章讲了称义的必要性，花了很长的篇幅在讲人的罪到底是哪些，人在神面前称义是极为必要的，否则人最终的结局就是神的忿怒。接下来讲称义的途径，就是神的义因信耶稣基督加给相信的人。接下来讲到称义的榜样，第4章整章都在讲一个人物，就是亚伯拉罕信神，这就算为他的义。总之，1-4章核心意思就是那些信靠耶稣基督的人就被神称为义人。
而接下来5-8章主要讲因信称义的人所拥有的荣耀和盼望，以及如何继续靠着神的恩典，经历生命更新，逐渐成圣，从而预备我们进入与他同享的荣耀。称义不是基督徒生命的目标，成圣和得荣耀才是我们所盼望的目标。神为我们预备的救恩是完备的，而且祂的恩典和主权必保守我们得着祂所预备的救恩。
{{scripture}}因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样,使他儿子在许多弟兄中作长子。预先所定下的人又召他们来; 所召来的人又称他们为义 所称为义的人又叫他们得荣耀。(罗马书8:29-30){{/scripture}}
这里讲到from justification to glorification，我为什么给大家这些名词呢？因为这些名词承载着我们对福音的理解，所以大家不要以为这些名词晦涩难懂，就不想好好了解，觉得只要了解一些实用的，不用了解这些神学名词。我告诉你，错了。如果你没有认识这些，你无法落实到生命中。《罗马书》分为上集和下集。上集是1-11章，下集是12-16章，那么为什么分为两部份呢？其实每个部份又有好几个不同的段落，就是章节讲述的意思是不一样的，但这个分水岭就是教义的部份和关于应用的部份。1-11章最大的部份是教义的部分doctrine，12-16章最主要讲的是这些教义如何落实在生命中，如何应用在生命中。
弟兄姊妹们，为什么是这样的结构呢？事实上在使徒的书信里，常常是这样的结构，就是神是谁，祂做了什么，接下来才是我们应该怎么做。今天的错误在哪里呢？很多人根本不知道神做了什么，或者对自己的了解非常少。他一下跳入一个东西就是我应当怎么做？我鼓励大家在学习《罗马书》1-11章的时候，要很认真的思想这些很重要的关键词。我刚才讲称义、成圣、得荣耀，这些是非常关键的。
接下来，5章1节，英文是这样说的：Therefore, since we have been justified by faith……我为什么告诉大家这个英文的圣经呢？因为中文在这里有一个连接词，“既……就……，”英文第一个词也是同样的意思，但这里更清楚。这个连接词是什么呢？therefore，这是一个承前启后的过渡。在此之前在说人为什么要称义、如何称义；接下来要说人称义之后会怎么样。作为基督徒，我们是不是只满足于已经“因信称义”，最大的一个错误应用就是：我信了，称义了，得救了，受洗了，所以我安全了，接下来我怎么生活都无所谓，因为我已经拿到天国的门票了，我不需要再关心真理或教义的问题。我想去教会，有空就去，这是教会如今面临的一个巨大的危险和谎言，人们现在如此轻视真理，轻视灵命成长，所以他们对所得的救恩没有任何惊喜！对他们来讲，耶稣拯救我这件事，是何等轻松平常的事情。倒是觉得惊喜的可能是最近发奖金了。在他们心中，几乎任何其他事情都比被耶稣拯救重要，所以觉得有空才去教会，而不是抽空去教会；有空才读圣经，而不是抽空读圣经。明白我讲的意思吗？不是说我已经称义了，就万事大吉了。圣经接下来用therefore，就是如果你已经称义了，既然你已经称义了，那么因信称义的生命究竟是什么样的呢？他是一个怎样的人呢？
我们既因信称义，就藉着我们的主耶稣基督，得与神相和。首先，一个因信称义的人，是一个与神和好的人。你说为什么要与神和好呢？神不是爱我吗？我原来跟祂不是挺好的吗？不，你读圣经的时候，圣经告诉我们，你还没有信主的时候，你还没有因信称义的时候，你是神的敌人。在《以弗所书》里提到，我们是十字架的仇敌，在十字架上废了冤仇。神跟谁有仇呢？神跟我们有仇，这个是很多人所不明白的。他以为我还是罪人的时候，神就已经爱我了。当然，这句话也没错，但他所想象的爱是觉得神很喜欢我。不，神的爱彰显在十字架上。神爱我没有错，但在那时候，我生命的状态因为是在罪中，所以是与神相敌的。神因为爱我，差派祂的独生爱子为我死在十字架上。所以抛开圣经，我们就开始胡思乱想，回到圣经我们才知道，原来与神相和是多么必要，就是与神和好的意思。
这句话也表明一个不愿悔改信靠耶稣基督的人，他根本的问题不在于最近很不开心，不快乐，没有目标，不充实，钱不够。实际他问题的本质是什么呢？他是与神相敌的，这种抗拒神，背逆神的生活，使他处于神的忿怒之下。虽然神的普遍恩典也在他身上，他甚至可以拥有健康的身体，舒适的生活，看起来日子过得挺平安的，但从根本上他活在律法的咒诅和罪的奴役之下，他正在一天天为自己积蓄神的忿怒，一步步迈向永远的沉沦。但好消息是：
{{scripture}}因为我们作仇敌的时候，且借着神儿子的死得与神和好；既已和好，就更要因他的生得救了。(罗马书5:10){{/scripture}}
这个好消息就被称作福音。福音的本质在于，神以他的儿子耶稣基督的生命为代价，为他的敌人(我们这些罪人)所犯的罪承担了刑罚，从而使祂的仇敌与祂和好。这是亘古未有的好消息，以前未曾有过，今后也不会再有，唯一存到永远的好消息！就是耶稣为罪人死。
当保罗说“我们既因信称义，就借着我们主耶稣基督，得与神和好”，他不仅指人从根本上不再与神敌对，不再公然抗拒神的权威，而且这种恢复也给人的良心带来安宁，这是与神和好之后所产生的美好情感。这里我可以用一个词来表示叫做peace。这里有两层含义，第一层是peace with God，第二层是peace from God or peace of God。什么意思呢？就是不仅你不再跟神对抗了，而且你的内心良心安宁、平安。今天，道德主义者藉着行为而有的盲目自信不能产生这种安宁；他们看起来挺平安，因为他们做好人好事，但事实上他们内心深处，没有一种真正的安宁；另外沉湎于各种各样罪恶的人，就是持有放纵主义想法的人，他们也不能享有这种安宁。弟兄姊妹们，当一个人犯罪的时候，他首先得罪的是神，其次他的内心就开始陷入不安，这是没有办法摆脱的，除非悔改，否则不可能藉着比如我赚了很多钱、买了一处房产、在很安静的地方，帮助内心获得安宁。即使你住在山顶，没有人吵你，没有人给你发微信，你内心的声音会比外面的汽车喇叭声更加嘈杂。所以，最难获得的是 ‘peace’，‘peace with God’和‘peace of God’。就是从神而来的，首先是从神而来的平安，然后是内心的平安、安宁、良心上的安宁。一个可怜的罪人总是不得安息。一个罪人的心里是很乱的。所以，如果如今你的内心很乱，你想想，按照圣经，很可能你是活在罪中。你不是外面很吵，你是里面很吵，你的内心斗争很多。你内心的矛盾很多，嘈杂声音很多。但藉着主耶稣基督的恩典，我们不仅要与神相合，我们还会得到从神而来的平安。不仅跟神不再摔跤，不再吵架，而且跟自己也不再矛盾了。
接下来第2节，我们又藉着他，因信得进入现在所站的这恩典中。所以在我们悔改信主之前，我们随着自己的情欲，犯了各种各样的罪，而且活在神的愤怒和律法的咒诅之下，也活在奴役与愁苦中，并且与撒旦为伍。自不量力地与神对抗，站在神的对立面，而且远离神。当我们听到福音，圣灵开启我们的心，使我们谦卑在神面前，我们悔改并信靠主耶稣时，我们不仅因信称义，与神和好，而且我们发现自己置身于神无限丰富、充满能力的恩典中。信心为我们打开了恩典的大门，我们不仅尝到了恩典的甜美，而且这恩典如同敞开的闸门，天天向我们倾倒而来，使我们有力量继续前行，而且得胜。
注意，这里保罗使用了特别的说法，他说“因信进入现在所站的这恩典中”。他要刻意强调，我们所进入的恩典，不是一次性的恩典，不是一段时间的恩典，乃是持续的恩典，而且我们必须竭力站在这恩典之中。保罗还有一层要强调的是：这恩典是从神而来的源源不断的力量，它的力量远远胜过罪的权势，胜过律法，胜过所有的苦难，它必保守我们到底，使我们最终在审判台前毅然站立！
在《罗马书》的5-8章中，恩典是保罗特别强调的一个主题。在保罗看来，恩典不仅意味着一种特别的好处或祝福，恩典在保罗看来更是一种强大的力量。站在神的恩典中就意味着活在神的主权与大能之下。因着我们信靠耶稣基督的缘故，我们已经与他和好，如今他不再阻挡我们，而是使用他无限的大能帮助我们，要使我们摆脱罪的权势，在基督里得完全的自由，并且带我们进入永生和永恒的荣耀。
接下来我们看《罗马书》5章21节：
{{scripture}}就如罪作王叫人死；照样，恩典也借着义作王，叫人因我们的主耶稣基督得永生。(罗马书5:21){{/scripture}}
所以，因信称义，与神和好之后，你就站在恩典中，在这恩典中，就是恩典作王，现在我们在耶稣基督里。那当时我们在哪里呢？我们在亚当里。在亚当里，罪掌权，罪做王。如今是什么时候呢？如今是恩典做王的时候。就是你要得自由了，这边有一副图画，帮助大家明白。大家想一下，在《出埃及记》，以色列人在埃及的时候，他们是奴隶。他们过红海之后，他们的身份是什么？他们是自由人。从前在埃及的时候，他们要听命于主人，否则要挨打，挨揍。过了红海后，他们或许有旷野的困难，比如说吃方面的困难，喝水的困难，生活的困难，等等，但发生了一个质的变化，就是再也没有主人用鞭子抽打他们了。
所以保罗在这里讲述，因信称义的人，就像是以色列人从前在埃及，如今已经过红海成为自由的人。过去是罪掌权，罪做王，如今是恩典做王，恩典掌权。如果你是基督徒，在你身上是谁在掌权呢？神在掌权。谁在做王呢？耶稣基督在做王，或者称为恩典做王。这里很重要的词是，“……并且欢欢喜喜盼望神的荣耀。”因信称义的人是与神和好，站在恩典之中，而且他还会“欢欢喜喜盼望神的荣耀”。基督徒不仅是因信称义的人，与神和好的人，活在恩典之中的人，而且这一切的目的是为了预备他成为欢欢喜喜盼望神荣耀的人！弟兄姊妹们，这是最难理解的一层，最深入的一层，很多人没办法理解到这层。
有一次我收集到一个信息，有个人认识、了解福音估计已经有8年了，到现在他还没有真正信主。他曾经是有钱人，现在不知道什么状况，但是据说不太好。他来到教会，听了讲道，并且给了反馈。他想要得到的是什么呢？就是这8年来，他虽然一次一次的听福音，但我了解他的内心唯一想要的其实就是发财。这种动机使得他无法认识神。
这段经文是这样说的：
{{inline-scripture}}我儿，不要与他们同行一道，禁止你脚走他们的路。因为，他们的脚奔跑行恶；他们急速流人的血，好像飞鸟，网罗设在眼前仍不躲避。这些人埋伏，是为自己流血；蹲伏，是为自害己命。反贪恋财利的，所行之路都是如此；这贪恋之心乃夺去得财者之命。(箴言1:15-19){{/inline-scripture}}
为什么很多人来到教会，甚至很多年了，还不能真正认识神呢？这段经文提到人的生命中有一个很重要的问题，就是这里所说的“贪恋之心夺去得财者的命”。所以他来到教会，并不是想寻求我要与神的关系和好，我曾经是罪人，我要悔改归信主，而是这位上帝，这位神，能为我做什么？有那么多人为我做事，那么这位神加入这个队伍，他能为我做什么？
对福音最难理解的一层，就是圣经所说的：“世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。”“因为他们虽然知道神，却不当作神荣耀他，也不感谢他”，如今我们信主了，我们属灵的眼睛被打开了，我们看到了神的圣洁与荣美，我们看神的荣耀高过一切，所以为此我们不是忧忧愁愁，不是劳苦愁烦，而是欢欢喜喜、充满热情地活着。一个基督徒不可能对生活抱着无所谓、无激情、冷漠的态度，因为福音已经彻底改变了他对待一切的看法。但一个贪恋钱财的人，他看起来有激情，看起来不冷漠，事实上他内心最强的动力，是他曾经的梦想，职业蓝图，安稳富足的生活，逍遥自在的追求，他生命的动力是那些东西，而不是神的荣耀。就是说在我身上曾经亏缺了神的荣耀，如今要回归到我身上，这不是他生命的追求，他不明白神的荣耀，也不想念神的荣耀。
那么神的荣耀到底是什么呢？在哪里可以看见祂的荣耀呢？是不是意味着说我们都要有亚伯拉罕那样的经历？亚伯拉罕被神带出来看天上的星星和海边的沙子，神对他说，你的后裔会像这些星星和沙子那么多；或者像摩西一样的经历，走过红海如履干地；或者像彼得、约翰等人在山上亲眼看见耶稣变像；或者像保罗在去大马士革的路上大光向他显现，他的眼睛瞎了。对于一个生活在21世纪的人来说，在哪里可以看见神的荣耀呢？
按照圣经的教导，圣经说，“诸天述说神的荣耀，穹苍传扬他的手段”，藉着神所造之物，能够看见神的荣耀。但神的荣耀最光辉、集中、完美的显现是在福音当中所传讲的耶稣基督。
我们来读一下《希伯来书》：
{{inline-scripture}}神既在古时借着众先知多次多方地晓谕列祖，就在这末世，借着他儿子晓谕我们，又早已立他为承受万有的，也曾借着他创造诸世界。他是神荣耀所发的光辉，是神本体的真像，常用他权能的命令托住万有。他洗净了人的罪，就坐在高天至大者的右边。他所承受的名，既比天使的名更尊贵，就远超过天使。(希伯来书1:1-4){{/inline-scripture}}
这是说，神借着创造世界万物启示他的荣耀，也借着历代的先知写下圣经启示自己的荣耀，但是神荣耀的最高峰就是道成肉身、全然顺服，被钉十架，死而复活，升天得荣耀的耶稣基督。圣经说，耶稣基督乃是“神荣耀所发的光辉，是神本体的真相”。
当耶稣基督的福音被传讲的时候，就是神的荣耀闪闪发光的时候，当我们思想耶稣基督的生命、他的教导、他的受难、他的复活和他的升天，就是在思想神的荣耀。
接下来给大家一段经文：
{{scripture}}我们原不是传自己，乃是传基督耶稣为主,并且自己因耶稣作你们的仆人。那吩咐光从黑暗里照出来的神，已经照在我们心里，叫我们得知神荣耀的光，显在耶稣基督的面上。(哥林多后书5:5-6){{/scripture}}
当一个人在福音里越发认识耶稣基督，越发看见神的荣耀，他越发现神的荣耀乃是宇宙中最高的价值，没有任何事比神的荣耀更值得渴慕。
保罗在《腓立比书》这样说:
{{scripture}}不但如此，我也将万事当作有损的，因我以认识我主基督耶稣为至宝。我为他已经丢弃万事，看作粪土，为要得着基督。(腓立比书3:8){{/scripture}}
神的美意不止如此。他不仅让我们看见祂的荣耀，瞻仰祂的荣美，而且要预备我们、带领我们进入祂的荣耀。祂在我们生命中所作的一切工作，都是为此铺就道路。
称义、成圣、得荣耀，最终的目的是什么呢？不仅是我们恢复神的荣耀在我们身上，而且我们得与神一同进入祂的荣耀里。就是我们与这位永恒的神得享永恒，与这位永恒的荣耀的神一起进入祂永恒的荣耀里。
我们讲的，乃是从前所隐藏、神奥秘的智慧，就是神在万世以前预定使我们得荣耀的。这智慧世上有权有位的人没有一个知道的；他们若知道，就不把荣耀的主钉在十字架上了。如经上所记：“神为爱他的人所预备的，是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见,人心也未曾想到的。{{inline-scripture}}” (哥林多前书2:7-9){{/inline-scripture}}
从前我们喜欢看皇帝微服出访，就是皇帝进入到平民的生活中，有的人竟然敢跟皇帝吵架。当我们在看戏或看这样的故事时，我们会说：“哇！你竟然敢跟皇帝吵架，你死一千遍都不够，这么猖狂。你知道他是谁吗？他是皇帝！”圣经说如果他们知道这是神，son of God，这是神的儿子来到世间，他们就不敢把这位荣耀的主耶稣钉死在十字架上，这是死一万遍都不能偿还的罪，他们不知道。经上记着说：“神为爱他的人所预备的是眼所未曾看见，耳朵未曾听见，人心未曾想到的。”
这里有一个非常宝贵的启示，神的心意不仅让我们称义，神的心意最终让我们和祂一同得荣耀。这样的盼望能让你欢欢喜喜、充满激情地去生活。我们要以福音为荣，保罗说：“我不以福音为耻。” 在这个意义上说，一个基督徒从本质上是这个世界上陌生的存在，甚至你周围的人觉得你不太正常。什么意思呢？我举个例子。在菲律宾有一个弟兄，他分享他生命的经历，他是一个商人。有一次他住的那栋大楼，就是他盖的那栋楼着火了。可以说他所有一切的家当都在里面，结果烧光了。在大火里，所幸他的孩子都抢救出来了，但所有的财产、钱还有很多东西都在里面。他在大火里唱着敬拜歌，他的邻居都说：“完了完了！他疯了！”他们无法理解说：“为什么你家遇到这样的事情，你还欢喜呢？”认识他的人就知道，因为他是真正信耶稣基督的人，真正欢欢喜喜盼望神荣耀的人。别的东西不再吸引他，不再左右他，无法操控他。这时你才真正是一个自由的人，快乐的人！愿神带领你进入这样的地步，就是欢欢喜喜，即使在患难中也是欢欢喜喜。一个人如果遇到患难，就开始迫不及待地抱怨神，他们说：“啊！我终于找到理由责怪你了！你看，我信了你，现在没有得到好处吧！我遇到了这样那样的困难。”对照圣经我们发现，这样的人是不是一个基督徒是值得打问号的。因为这里所讲的基督徒是怎样的人呢？《圣经》说：“不但如此，就是在患难中，也是欢欢喜喜的。” 这是无法理解的。如果我过得好，当然欢欢喜喜的；如果孩子都听话，我当然欢欢喜喜；如果一切都顺利，我当然欢欢喜喜，可是在患难中我为什么要欢欢喜喜呢？我要抱怨神。我不是信主了吗？祂为什么没有给我好处？读圣经的时候我们发现太不一样了。这个世界的人和信主的人的态度非常非常不一样。接下来说：“就是在患难中，也是欢欢喜喜的。因为知道患难生忍耐，忍耐生老练，老练生盼望”。一个因信称义的人，欢欢喜喜地盼望神的荣耀，这还不够，它说“就是在患难中，也是欢欢喜喜的”。这是非常令人费解的，特别是你周围那些还不认识主的人，看到基督徒遭遇患难，他们就会质疑：“你们的神在哪里呢？你既然信祂，祂还为什么让你经历这些呢？你说你的主那么厉害，让祂来医治你吧！”就如约伯的妻子曾取笑他说：“你仍然持守你的纯正吗？你弃掉神，死了吧！” 你看，连他的妻子都嘲笑他。我们有些弟兄，有些姊妹，配偶还没有信主的，可能在他生病的时候不是安慰他，而是说：“你叫你的神来医治你啊！祂不是很厉害吗？”这也是约伯的经历。
保罗不是一个不食人间烟火的圣人，或者每天躲在修道院里独处、默想神的荣耀，他是一个不仅读万卷书，而且行万里路的人，他不只是坐而论道，他也亲身行道。他怎样描述自己的经历呢？
{{scripture}}“我为基督的缘故，就以软弱、凌辱、急难、逼迫、困苦为可喜乐的……”(哥林多后书12:9){{/scripture}}
保罗为何能以患难为喜乐呢？秘诀在于他不仅认识神的荣耀，而且知道神借着患难预备他进入神的荣耀。患难对基督徒来说不是可选的，而是必须的；也不是只有某些基督徒会遇到，而是所有的基督徒都必然会经历。你可能会说：“哇！我被吓到了。我一直以来追求的是安逸的生活，我已经觉得现在不够安逸了，我还想祷告求主，使祂让我进入更大的安逸和享乐中。我信主就是为了得好处的！”但请你来读这段经文：
{{scripture}}不但如此,凡立志在基督耶稣里敬虔度日的，也都要受逼迫。(提摩太后书3:12){{/scripture}}
因为这是神所设计的使你得享他荣耀的唯一道路。神所设计的美好道路是什么呢？
{{scripture}}如果我们和他一同受苦 ,也必和他一同得荣耀。我想，现在的苦楚若比起将来要显于我们的荣耀，就不足介意了。(罗马书8:17-18){{/scripture}}
{{scripture}}我们这至暂至轻的苦楚，要为我们成就极重无比、永远的荣耀。(哥林多后书4:17){{/scripture}}
这是神美好的设计。所以许许多多像保罗一样的基督徒才能在患难中欢欢喜喜。具体如何在患难中欢欢喜喜呢？我们会继续分解。这次我们讲的重点就是基督徒不要害怕患难、逼迫和苦难，如果安逸享受是你终极的追求，那么你的确会害怕这些东西。这些东西一来你就慌了、乱了、生气、难过、抱怨。生病、破产、种种关系的破碎、被逼迫、被家人骂等这些事情都会让我们非常不开心。但不要忘记，在这里有更深的含义在里面，就是叫你和祂一同得荣耀。祂说如果我们和祂一同受苦，也必和祂一同得荣耀。而现在的苦楚对比将来我们要承受的荣耀，是不足介意的。保罗称为至暂至轻的苦楚，保罗的苦楚是我们无法想象的，但他称之为至暂至轻的苦楚，为要成就极重无比、永远的荣耀。所以我问大家，现在你在经历什么样的苦难？或者不讲“苦难”这个词，吓坏大家了。你在经历什么样的挑战？你在经历什么样的困难？你害怕这些挑战吗？你害怕这些困难吗？难道你不知道在这些困难背后，神要成就一件极美的事？就是祂要藉着这些苦难来预备、塑造、帮助你。
2. 在患难中欢欢喜喜
{{scripture}}不但如此，就是在患难中也是欢欢喜喜地。因为知道患难生忍耐，忍耐生老练，老练生盼望，盼望不至于羞耻，因为所赐给我们的圣灵将神的爱浇灌在我们心里。(罗马书5:5){{/scripture}}
有一次和一个弟兄聊的时候，提到圣经里的一句话 ：“我受苦是与我有益，为要使我学习你的律例。{{inline-scripture}}”(诗篇119:71){{/inline-scripture}} 这句话让我思考很多。为什么我们在抚养孩子的时候总是说：“哎呀，碗我来洗；地我来拖。事情全部我来做，你就好好读书就可以了。”这样的话，在孩子长大后经历挫折的时候就会非常艰难。所以，圣经里告诉我们，耶稣说：“我将这些事告诉你们，是要叫你们在我里面有平安。在世上，你们有苦难；但你们可以放心，我已经胜了世界。”(约翰福音16:33) 耶稣并没有说，“信我吧，从此之后让你一切都顺心。”你们在世上实际上是有苦难的，但你们不用担心苦难，罗马书说“欢欢喜喜盼望神的荣耀。” 什么是神的荣耀？为什么要盼望神的荣耀？怎样欢欢喜喜盼望神的荣耀？
如何在患难中仍然欢欢喜喜呢？神为我们设定的盼望神荣耀的道路是必须经过患难，你们进入神的国度必须经历很多艰难。为什么我们可以坐着轿子进天国呢？为什么我不可以从小到大不承担任何责任，长大后就突然知道如何打仗呢？为什么一个士兵，他不可以从学堂直接到沙场，然后开始英勇杀敌呢？为什么在进入真正的战场前非常需要在练兵场很多的训练，甚至有些人在练兵时就牺牲了呢？为什么我们要经历磨难才会更加有信心，更加仰望神呢？我们对待困难、磨难、挑战时，我们的态度是什么？“哎呀，最好不要发生在我身上，只要发生在我身上，我肯定会抱怨神。我信神就是希望一切都顺心，一不顺心我就不开心了。”
“因为知道”，知道很重要，我们经常会听到“我已经什么都知道了，不要再告诉我了。”但是头脑里知道，还是心里知道，这是不一样的。当一个人说我什么都知道的时候，他的生命却常常陷在软弱中，在患难中他无法胜过，甚至开始苦毒、抱怨，其实讲到底他还是不知道。保罗在《以弗所书》中为基督徒这样祷告“使你们真知道祂”。意思就是虽然你们以为自己知道，但是藉着祷告让你们知道你们不是真知道祂，盼望可以真知道祂，藉着神的大能可以真知道祂。
{{scripture}}求我们主耶稣基督的神，荣耀的父，将那赐人智能和启示的灵赏给你们，使你们真知道他。(以弗所书1:17){{/scripture}}
因为有些人是假知道，他说我知道，但是他里面充满不安、愁苦，不是平安、喜乐。为什么我们经历患难更能忍受、胜过它？一个不追求真理的基督徒一定是一个常常被打败的基督徒，因为任何不顺心、疼痛、伤害都会让他暴跳如雷、心急如焚，不肯走入真理的基督徒很容易成为撒旦手里的玩具。撒旦怎么玩你呢？以前，我家里养猫用于抓老鼠。我亲眼目睹猫是怎么玩老鼠的。当我想到一个基督徒不是在真理中，他是怎么被撒旦玩的呢？就像猫口中的那只老鼠一样，猫先咬它几口，但不咬死它，然后用爪子拍它的脸，之后再咬几下，接着把老鼠抛得很高掉下来，因为猫觉得这样很好玩。我目睹了猫是怎样玩老鼠的。一个没有在真理中扎根的基督徒，他就是撒旦手中的玩具，他想怎么玩你就怎么玩你。他想让你什么时候哭就什么时候哭。一个人在痛苦中埋怨，为什么总会这样呢？一个自私的人会总是关注自己的痛苦似乎是无穷无尽的。你在哪里找到一个常常痛苦的人，你就在那里找到一个非常自私、自我的人。这种人就是最痛苦的，一个不关心别人的人常常陷入自己的痛苦里，因为这就是他的罪，撒旦只要抓住这点，就可以玩他玩很久。
弟兄姊妹们，我们不仅要天天读经，我们每天还要听晨祷。那我想问：“每天听晨祷时，神的话语有进入你的心吗？你用心读了吗？真正明白了吗？真正知道了吗？”圣经中的“知道”是一个极其用心的事情，是藉着圣灵的帮助，藉着团契相交才能实现的事情。
{{scripture}}我所说的话你要思想，因为凡事主必给你聪明。(提摩太后书 2:7){{/scripture}}
当我在和一个弟兄沟通时，也提到我们要思想神的话语，当我们可能进入焦灼、纠结的状态里，没有别的秘诀，就是思想神的话语中所启示的基督耶稣，这位死在十字架上的救主。常常默想神的话语，神必给我们智慧、才干、能力。弟兄姊妹们，我们要操练这点，这是我们前辈们常常操练的，就是不断默想神的话语，知道祂赐给我们聪明、能力。
{{scripture}}直等到我们众人在真道上同归于一，认识神的儿子，得以长大成人，满有基督长成的身量。(以弗所书4:13){{/scripture}}
这是我们基督徒一生的目标，就是更加认识神，神使我们的身量可以不断长大。患难生忍耐。起点是患难，大家一定不要躲避患难。这患难并不是特指那些为了传福音而受的逼迫，而是指任何可能试炼你信心的事情，生命中任何可以给你很大冲击的事情，这些形形色色的事情临到你，你没有因此自怜、抱怨、苦毒，而是依靠神的恩典，而且你知道在基督里有足够的力量、喜乐、满足，这样你的信心就不断刚强，而且越发能忍耐。这样的患难包括：身体疾病、关系冲突、工作困难、失业、钱不够用、失望、意外事故、自然灾害、言语攻击、朋友失信、丢了钱包、电脑死机、雾霾爆表、迟迟结不了婚。这些事情常常能让一个人陷入极大的焦虑、自怜、抱怨、苦毒中。患难生忍耐，你有足够的力量在神面前忍耐，你不会觉得自己要崩盘、崩溃，你的生命是否因着这些挑战而越发刚强？还是因着这些挑战而崩盘？这是我们要思想的。当大家一起分享的时候，就可以看出有些人是信心满满的；有些人遇到困难时，几乎要放弃，甚至你可以感受到他的话语里充满绝望，而不是盼望。我们在患难中属灵的肌肉是越来越发达，还是越来越沮丧，越来越站不起来？
忍耐生老练。忍耐产生的结果是老练，其实就是指“经过试炼的品格”。在市场上，同样是洗手盆，价钱可能差很多，几十块到几万块不等。有一次，我去广州一个弟兄家里，他买了一栋房子，他的前房东买了一个五万块的马桶。到底是什么样的马桶会这么贵？当时我听他介绍说：“这是多少度烧制出来的，他的光洁度、质量不是一般马桶可以比拟的。”什么是品格？品格是在经历一系列的试炼后所具有的稳定的状态，就如铁要炼成钢，要经过很多道火炼和工序，经过很多测试，最后成为达到标准要求的钢。
以前我爸爸是在山上打石头的，每天晚上他都要做工具，小时候我就亲眼目睹他是怎么把铁放在炉子里按照一定的火候去炼，炼到一个地步，这个铁、这个工具的末端会成为极为刚硬的东西，就是“铁炼成钢”的意思。然后隔天，就是今天做完的工具，明天早上就可以拿去干活，就是用这个东西把石头凿下来，就是整个一块石头分成两块。你想象一下这个工具需要多么坚硬，比石头要硬，才能打石头！在这个过程中，要火炼，要烧制，需要放火里烧，需要经过测试有没有达到要求，有些做的时候成功了，有的做的时候失败了，那失败了怎么办呢？需要回炉再炼一次。所以，弟兄姐妹们，在你生命中，如果一年级考试通过可以升二年级，可是当我们躲避考验，那就回炉到一年级。所以千万不要信主十年后我们还是一年级，就是有时看弟兄姊妹的生命，你本应该被炼成钢的，怎么还是一块豆腐呢？就是按照你信主的年限，应该是挺成熟的人，你咋还这么幼稚呢？我们要拥抱从神而来的火的试炼，因为它要炼就我们一身的品格，我们的生命需要在火的锻炼中结出圣灵的果子，圣灵借着各样的患难和试炼，要作成美好的果效在我们生命中。不要躲避这样的锻炼，而是迎难而上面对这样的困难。弟兄姐妹们千万不要面对困难的时候就崩盘。不要像股票一样常常跌宕起伏，我们的生命应该是不断积累的状态，而不是跌宕起伏的状态。好不容易涨到6千点最后又打回到1千多点。如果我们的生命是这样的状态，是非常可悲的。经过这么多年, 我们的生命没有得到炼就，乃是回到原点。那我们要检视我们生命里面的态度，我们是否拥抱这些困难、挑战、患难，还是我们常常躲避它们，我们常常有一种不正确的态度面对生命中的这些挑战、试炼。我刚才用烧制这个图画帮助大家明白，就是当困难来到时，我们感觉就像是一块铁或者一块瓷器在火里烧，烧出来的时候，它的状态是会改变的。你看一个孩子从小没有经历过父母的训练，那么他长大后很容易一份工作做不住，就是不停的换工作，就是在不停的找不同的事情，到了三十多岁还是不知道自己要做什么，不停的换、不停的换，不停的失败。所以弟兄姐妹不要害怕让我们培养的孩子经历困难，《圣经》说受苦是与我们有益，不仅对我们是这样，对孩子也是这样。我们一定要考虑他们长远的益处，就是将来他面对自己的人生，他能够发出一种极大的力量吗？还是他就吃你的老本，吃你所给他的钱。我曾经跟我一个亲戚对话的时候，他提到他要怎么帮助他的孩子，因为跟这个亲戚很熟，最后我就对他说了一句话，我说：你为你的孩子预备这么多东西，你把他当废人是不是？就是说在你心目中你的孩子没有任何能力，你必须为他预备全部的一切，房子为他预备，娶老婆为他预备，工作也替他愁烦，你什么都替他考虑，难道他是废人吗？你不要小看你的孩子，他是有能力的人，必须相信他，你必须让他经历困难，你必须愿意让他经历挑战。我想到肉身的子女是这样，那属灵的呢？属灵里当你要带一个门徒时，训练一个人，帮助一个人，是否当他一切的挑战不存在的时候是最佳的状态呢？其实不是，我发现真正成长起来的都是能够面对挑战的，面对试炼、、压力、种种困难。他采取的态度是不妥协的态度，不退缩的态度。我想到如今已经是城光教会牧者们的生命，我看到这些弟兄都是经过很多试炼，经过很多测试。我家曾经因为水管爆裂需要装修，因为水管爆裂造成楼板漏水，然后整个房子就跳闸，没有电，到最后不得不去处理。那这个水管为什么会爆裂呢？大家都知道生产这种管子的时候是需要测试的，其实生产任何产品都需要测试，出口到某某国家也都有一定的标准，出口之前必须经过压力测试。我们家为什么会爆裂呢？因为原来是井水系统，后来井水不能用，就改成自来水系统，井水就是在楼上有个蓄水池，然后在自然压力下出水，而自来水都是有加压的，我们家的水管当年在盖楼的时候，估计买的水管不够好，一加压上去，啪，就爆裂了。那些要出口的管线，据说一批要出口前先要进行压力测试，给它加压到多少吨的压力，看它是否爆裂。弟兄姐妹们，我们现在所经历的这些挑战困难也是压力测试，我们同工弟兄姐妹们在经历困难时，那个爆裂的地方就是你软弱的地方，就是你需要被神陶造的地方，是一个需要请求神恩典覆蔽你的地方。所以真的不要期待这一生是舒舒服服的，这样你会常常在失望中，也不要期待我们是坐着轿子被抬进天国，我们的这一生，一幅图画就像是一个久经沙场的战士，手拿着一把刀，血淋淋的还在滴血，他经过各种各样艰难卓绝的征战，但胜负并不是未分。就是说不知道我到底能不能进天国，我肯定可以，因为什么呢？因为胜局主耶稣已经为我奠定，这就是《罗马书》第5章的开头说：我们既因信称义，他没有说我们要争取因信称义，我们既然信是这样的，他这里的前提是对基督徒讲话，因信称义指基督徒，那基督徒应如何生活呢？应该在患难中欢欢喜喜，盼望神的荣耀。基督徒是什么样的状态呢？既然我们是基督徒，就要拥抱来自神的各种各样生命中的试炼、压力测试、火的锻炼，这些让我们生出忍耐、生出老练，就是受苦带来的是更懂得怎样忍耐。我想忍耐一定不是舒舒服服操练出来的，而是经过种种艰难。所以一个人经过这些艰难是很重要的，因为经过这些艰难后才会产生稳定的品格。我刚才提到我们同工们的训练也是这样的，非常需要经过种种挑战，然后慢慢等待他品格稳定下来。什么叫品格稳定下来呢？就是不能够今天笑明天哭，就是喜怒无常，你都搞不清楚他什么时候突然发脾气。如果一个品格还不稳定的人突然想要跟你断交，突然觉得你对他很不好，这种人无论他岁数多少，是二十多，三十多，四十多，还是五十多，就是他到底稳定了没有，没有稳定的人，就是品格还不稳定的人你让他承担责任会绊倒很多人，因为别人要猜：哎呀！昨天这个人发怒了，今天会怎样呢？“不知道”“我们看看吧”他就得猜。可是一个品格稳定的人，他遇到困难沉着、忍耐、冷静，他能够老练，不容易翻船、不会崩盘，一点都不用担心，因为他是老练的。
接下来老练生盼望，指的就是当你拥有这种经过试炼后的品格，你对神的盼望就会越来越强烈越来越真实，基督徒的盼望不是一种善良的愿望，每个人的内心都有一种朴素的愿望，但基督徒的这种愿望是切切实实的，是非常有把握的，就像希伯来书所说的 “信是所望之事的实底。” 基督徒的盼望是切实的，就是跟其他人的盼望是不一样的，对于经过这些患难生出忍耐、品格坚固的基督徒来讲，这种盼望更加确实，就是说一个有好品格的人，他内心的盼望是很稳定的；一个品格很差的人，他的盼望是漂浮不定的，日子过得好就很有盼望，一旦困难来临，就倒地不起了，这就是品格上的问题。我们刚才讲老练，就是关乎品格，老练生出盼望。那么对于屡次经过患难欢欢喜喜的人，品格不断坚固的基督徒，他们对神的荣耀的盼望就会越来越强烈，越来越觉得真实，就像心中的盼望是逐步坚定起来的。
{{scripture}}因此，你们是大有喜乐。但如今在百般的试炼中暂时忧愁，叫你们的信心既被试验，就比那被火试验仍然能坏的金子更显宝贵，可以在耶稣基督显现的时候，得着称赞、尊贵、荣耀。(彼得前书1:6-7){{/scripture}}
他说信心比金子更宝贵，在耶稣基督显现的时候, 得到称赞、尊贵、荣耀。一个人怎么得到称赞、尊贵、荣耀呢？是因为他拥有很多房产吗？是因为他服侍神很多吗？是他作大量传福音的工作吗?不，这些都不是，而是在火中被试炼的信心。一个在火中试炼的信心等到耶稣基督显现的时候，必得着称赞、荣耀和尊贵，这就是为什么圣经中所记载的见证跟我们渴望听到的见证不一样，我们想听到某某人因为信主，生活变得和和美美，工作上也是平步青云。但圣经里却往往给我们的是那些信靠主、跟随主的人经历各样的患难，更加令人奇怪的是，他们在患难中还以此为乐！弟兄姐妹们，除非圣灵，否则谁也打造不出这样的生命。假如一个人中大奖、发大财了，他感到快乐，这没什么奇怪的；但一个人经历患难还快乐就觉得怪了。因为这世间无法产生这样的人，借着圣灵可以制造这样的人。若有人在基督里就是新造的人，圣灵在我们里面创造一个新人，这个新人很奇怪，令人费解，太不可思议了，你现在不是欠债吗？不是困难吗？不是关系很破碎吗？不是身体不好吗？你为什么还有喜乐？
{{scripture}}公会的人听从了他，便叫使徒来，把他们打了，又吩咐他们不可奉耶稣的名讲道, 就把他们释放了。(使徒行传 5:40){{/scripture}}
他们离开公会，指的是使徒们离开公会，心里欢喜，因被算是配为这名受辱。如果你读教会的历史记载，写彼得被钉死在十字架之前，他有一个要求：他说，我不配跟我主耶稣一样同钉十字架，我要倒过来钉。大家知道，倒过来钉是更加可拍，更加难受，他觉得不配，而不是说为什么要钉我？为什么不钉他？为什么患难临到我？我不是耶稣的门徒吗，我应该得福啊，怎么会钉死在十字架上呢？所以，弟兄姐妹们，当我听到某个基督徒是这样讲话时，我心里非常痛苦，非常难受。如果听到非基督徒这样讲话，我可以理解。当我听到认识主的人在困难中抱怨神，我心里很痛苦、很难受。我痛苦在哪里呢？我说你信的是哪位主，是我主耶稣基督吗？难道主走的道路我们可以不走吗？主走怎样的道路呢？主走十字架的道路，我们所信靠的主是一位死在十字架上的主，不是一位来到世间走在红地毯上到处都有人请客吃饭的主。他的一生，是怎样的一生呢？所以跟随主耶稣的使徒，绝大数是殉道而死的，只有一个是老死的。据教会历史记载，只有约翰是老死的，他老的时候才死。其他人呢？按照世俗人的看法，他们跟随耶稣，他命不好，被打死，被锯死，被钉死，这样那样死，在世俗人眼里，死于非命。这在世人眼里，运气非常不好。这是第一代跟随主的人。而跟着跟着，两千年后，就兴起一个我甚至可以称之为现代的异端，就是成功神学。我跟随神，就是为了万事顺利，一旦不顺利，就会说，主啊，你这样对得起我吗？你看，我都接受了你……你还这样对我，弟兄姐妹们，我们心里面这种喜乐，是能够被夺去的还是不能被夺去的？如果一个困难来，你的喜乐就荡然无存，真的要好好反思你的信仰，你处在非常可悲的境地。我们里面的喜乐应当是不能被夺去的。刚才读的那段经文里，他们被打之后，离{{inline-scripture}}开的时候，心里欢喜。为什么呢？他们觉得，主这么看得起我，我竟然可以为主受苦，为了主的名而受辱。人都以为信了耶稣基督就保平安，保富足，开开心心过一生，这却不是当时使徒的教导。我告诉你，当时使徒是怎么教导的呢？保罗怎么劝门徒呢？他坚固门徒的心，劝他们恒守所信的道，又说：我们进入神的国，必须经历许多艰难。(使徒行传14:22){{/inline-scripture}} 这是必经之路。每个人的经历都不太一样，但我们都需要经历患难。我们都需要在患难中生忍耐，忍耐生老练，老练生盼望。一个信耶稣的人，不仅是因信称义的人，与神和好的人，在恩典中站立的人，更是欢欢喜喜盼望神荣耀的人，而且这种欢喜不是建立在我的处境很好所以我欢喜，而是在患难中我依然欢欢喜喜。甚至圣经的应许是，信徒一定会经历患难。但面对患难，他们知道患难生忍耐，忍耐生老练，老练生盼望，因为他们是一群新造的人，一群不可思议的人，一群世人无法理解的人。就是你们这些基督徒太不可思议，太无法理解了。愿我们成为一群无法被理解的人，因为我们里面有一种奇妙的能力在运行。接下来第5节：
{{scripture}}盼望不至于羞耻，因为所赐给我们的圣灵将神的爱浇灌在我们心里。(罗马书5:5){{/scripture}}
我们要这样想，有人说，神爱我，为什么我感受不到？我为什么体验不到？我为什么不觉得神爱我？我想这里有几个原因。一个原因可能是你日子过得太好了，没有经过患难；在蜜罐里长大的人，他不一定是很有钱的。曾经有一个弟兄来到我家，20岁，吃完饭后，我说来帮忙洗碗。他说这是他长到这么大第一次洗碗。这事让我很惊讶！20岁第一次洗碗，把我吓坏了。其实他们家经济条件不好，为什么这样一个家庭会出来这样一个孩子？他们并不是很富有，但他却是一个被宠坏的孩子。在这里所提到的，不仅是患难，不仅是生命里面的历练，而且一个很重要的是圣灵的大能。一个信心经过患难试炼的人，神还会借着圣灵做一些事情，就是将神的爱浇灌在我们心里。这是你会觉得很奇怪的事情，当有一些人经历患难、苦难、困难时，你安慰他，你反而觉得自己被安慰到了；本来我是来鼓励他的，结果我却被他鼓励到了。因为神给他一个很奇妙的经历，就是在他最困难的时候，却是最感受到神的爱的时候，在他日子过得好的时候不一定能经历到。圣灵要在人心里做一件工作，使他确信，我所信的是真的。我们所信的，不仅让我们在头脑里知道，在灵里也会感受到、经历到。圣经说，凡被神的灵引导的，都是神的儿女。你们所受的，不是奴仆的心，仍旧害怕；所受的，乃是儿子的心，因此我们呼叫：阿爸，父！圣灵与我们的心同证我们是神的儿女。你凭什么说，你得救了？你凭什么说你是神的儿女呢？圣灵与我们的心同证我们是神的儿女，圣灵在一个人里面工作。
{{scripture}}他又用印印了我们，并赐圣灵在我们心里作凭据。(哥林多后书1:22){{/scripture}}
开一张收据给你，给你一个凭据，让你知道真是得救的人。你不仅通过读经，从理性上知道神爱你，而且从内心深处你要经历神的爱。如何经历神的爱呢？我看很多弟兄姐妹们就是活在一种缺乏确据的状态。你虽然是一个得救的人，你是基督徒，基督徒是得救的；但你缺乏得救的确据。什么叫得救的确据？就是说，你是一个得救的人，但你里面是否肯定这件事情。你常常陷入怀疑，我到底有没有得救？有没有听过有人问过这个问题？陷入一种恐惧中，于是他的生命缺乏喜乐，缺乏力量，很难为主作见证。我们要思考一个问题：神乐不乐意将确据赐给我们？一个客观的确据是什么？在患难中，我们的品格被操练，生出更有牢靠的盼望。你有确据吗？我肯定是得救的人，有神的同在。为什么呢？按照天然的我，早就翻船了、崩盘了。但你看，现在的我，没有崩溃，是神在我里面给我这种患难中的盼望，这是一个客观确据。而主观的确据就是圣灵将神的爱浇灌在我们里面，使我们经历到与神的亲密。这种亲密是我们非常需要的。我们既需要客观的确据，我在患难中没有崩盘；我们也要有主观的确据，一种感受、一种体验。我告诉你，神的爱既是事实，神的爱也要让你体验。神不是做了一盘蛋糕，让你看，就是不给你吃；我告诉大家，按照圣经，按照我个人属灵的经验，神的爱不仅客观上好像一盘非常好吃的蛋糕；而且祂希望你品尝。祂希望你从主观上感受到，不是一种冷冰冰的敬虔，而是一种热烈的爱。你跟神的关系越亲近，在你里面越会产生一种非常强烈的情感，超越你恋爱时的感觉。基督徒不要陷入追求感觉，基督徒要追求真理。但我告诉大家，当你追求真理时，感觉就跟着来了。我想让大家明白，我们不是反对感觉，我们盼望每个弟兄姐妹无论从客观上还是主观上都能经历、体验、品尝主恩的滋味，能够吃到神的爱是多么甘甜。你不要总是听人家画一个饼，但自己从来没吃过，口水一直流，你要自己尝一口。弟兄姐妹们，当我们描绘圣灵的大能，当我们在说以马内利神的同在，当我们讲说你服侍神一定要有神的大能、有圣灵的同在，当我们讲到这些，你的心里不能总是空荡荡的，你说我什么都接受，就是没有这种体验，不，你要有这种体验，你要吃一口。我到菲律宾的时候，有一次有个弟兄请我吃Cheesecake，我从来没有吃过那么好吃的Cheesecake，我现在给你们讲，你们没有吃过早餐的人可能开始流口水了。但是，就算我从现在一直给你讲到下午六点，还不如给你尝一口。弟兄姐妹们，每天早上45分钟，讲着讲着，可能你一直流口水，你祷告吧，圣灵必将神的爱浇灌在你心里，自己去吃一口，好过我给你讲三天三夜。至少，你听了晨祷，说有人讲得像真的一样，好像他们真的吃过。神可以给他们吃，为什么不可以给我吃呢？于是在你心里就建立盼望，过去你可能听过，有人吃了但没这么好吃，你只是听过，理性上都接受，但好像没人吃过，我告诉你，有人吃过。我们读圣经，保罗吃过，彼得吃过，约翰也吃过。我们读历史，看到一个一个属灵前辈，他们都有吃过，都尝过主恩的滋味。所谓的吃，是一种体验；神的爱不是挂在你面前，晃两下然后就收回去。神的爱不是一滴两滴，拿出一个试管，滴给你；不是，是浇灌；冲垮你里面的愁苦、苦毒、抱怨、崩盘，神的爱要排山倒海地进入你的生命中。
3. 神的爱如何显明？(一)
因我们还软弱的时候，基督就按所定的日期为罪人死。为义人{{inline-scripture}}死，是少有的；为仁人死或者有敢作的。惟有基督在我们还做罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明了。现在我们既靠着他的血称义，就更要藉着他免去神的愤怒。因为我们作仇敌的时候，且藉着神儿子的死，得与神和好；既已和好，就更要因他的生得救了。不但如此，我们既藉着我主耶稣基督得与神和好，也就藉着他以神为乐。(罗马书5:6-11){{/inline-scripture}}
保罗说，神的爱是如何显明的呢？他说，因我们还软弱的时候，唯有基督在我们还做罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明了。在我们得救这件事情上，到底是谁策划，是谁想出来的，是谁去执行的呢？天父差派祂的爱子，爱子去执行，圣灵使我们明白爱。得救这件事情圣父、圣子、圣灵都参与了。天父最难以舍弃的，他为我们舍弃了。圣子谦卑到死。而圣灵要让我们明白隐藏在这件事里神的爱。或者这样说，如果你不明白救恩，不明白神是如何救人的，不明白基督徒是如何得拯救的，你就不可能明白什么是爱。你可能会说，“这个教会很棒，圣诞节有发礼物。”“这个教会感觉很有爱心。”或者“这个基督徒很好，在我最困难的时候他帮助我。”这些或许让你对爱有一个开启，但我告诉大家，如果我们对爱的认识停留在这里，有一天我们会失望的。因为当一个人帮你很多的时候，你期待他能帮你更多。有一天他不能达到你期待的时候，或者有一天他不能满足你私欲的时候，你就开始抱怨，“这个人以前不是那么好嘛，现在怎么没有爱心了呢？”“这个教会以前不是那么好嘛，现在怎么没有爱心了呢？”所以弟兄姊妹，我们为什么一定要在真理上扎根，因为到处都是摇摇晃晃的基督徒。就是曾经他们好像也火热过，但为什么现在他们那么伤心，那么失望？因为他们的根基不是扎在基督上面。弟兄姊妹们，你们帮助一个人的时候，你们不要帮助他们解决问题。因为问题本身不是问题，我要解释一下这句话是什么意思。我以一个事情为例，我们做很多婚姻辅导，有些人婚姻遇到问题，看到婚姻似乎是一个极大的问题，但是讲到最后发现婚姻不是最根本的问题，婚姻是个大问题，但不是根本问题，根本问题是什么呢？根本问题是他与神的关系的问题。好了，如果你帮助他把婚姻这个问题解决了，那接下来他就不来教会了。为什么呢？“噢，我已经得到我想要的，神啊，我不需要你，因为我的婚姻好了。过去我痛，我需要神，但现在我不痛了，我不需要神了。”
所以弟兄姊妹我们要小心，我们帮助人家除去他的痛，可是他里面有没有对神更加渴慕？还是我们取代了耶稣的位置？他其实不渴慕神，但渴慕你的帮助？在不知不觉中，你知道我们在扮演什么样的角色吗？救世主的角色。耶稣是我们的救主，但我们取代了在他们心目中耶稣的位置。于是他们对我们充满依赖和期待。我想这不是带门徒，这样的方式是把人带到自己面前，不是把人带到神面前。所以，弟兄姊妹们，我们有爱心去帮助人，但我们不要好像急于解决他的问题。因为你要看到一个更深的问题，最大的问题就是这个人他没有建立对神的信靠。所以你要怎么帮助他呢？不是帮助他解决现在的痛，第一要帮助他恢复与神的关系。如何恢复与神的关系呢？一定要让他意识到圣经所说的，世人都犯了罪，人是按照上帝的形象所造的，但人犯罪之后，已经认不出这是神的形象了。你想一下，神将自己极为尊贵的形象给了人，人却玷污了这个形象。我想，这是对神极大的侮辱。所以罪是什么呢？不一定是我要干一件什么坏事才叫犯罪，而是我已经亏缺了神的荣耀。圣经里讲，“世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀”。神尊贵的形象被玷污了，在这人身上被玷污了，所以在他身上就已经有罪证了。罪证就是，你既领受了神尊贵的形象，你现在却没有这样尊贵的形象，这已经违背了神，玷污了神，玷污了神所赐给你的这样圣洁的生命、圣洁的形象。所以，弟兄姊妹们，我们为什么需要扎根真理，如果我们没有扎根真理，很可能我们对别人的帮助不是真正的帮助，我们可能急于解决人生命中的问题，却忽略了他最根本的问题是他还是与神相敌的，还是顽梗的，还是悖逆的，还是不承认神的圣洁公义，还是想按照自己的私欲解决问题，上帝可以为我所用，基督徒可以怎么被我利用，或者教会怎么满足我心中所期待的需求。
我想这是现代基督徒传福音的缺陷，一个极大的缺陷。使徒保罗、约翰，就是第一代基督徒，当他们传福音的时候，他们决不去扯这些乱七八糟的东西，他们绝对要先讲明什么是福音。你们去看一下，使徒行传里，你可以一页一页地翻，然后去思想一下，当时人是怎么传福音的，拿来对比一下，现代人是怎么传福音的。一对比就发现，现在很多人是把人骗进福音，怪不得后面他抚养不起来。因为我们跳过了悔改，跳过了罪，跳过了讲神的圣洁和公义，跳过了讲真理的闪亮之处，我们常讲，“你有什么需要？”“你知道吗？神，无论你有什么需要，他都可以满足你的需要。”是这样的吗？这真是福音吗？这样听起来是不是以人为中心的福音呢？可是福音是以神为中心的福音。福音首先是神的点子，神的idea，神的创造，神的设计。福音是耶稣基督为我们死，这是我们得救的唯一宝藏。福音从头到尾我都没有贡献，也不是为了满足我，而是因为神是爱，这背后所有一切的推手是什么？是神的爱。神不是看到某个人，或者神考察了某个情况，他觉得比如说，“看看某某弟兄的生命，看看某某姊妹的生命，他觉得这样的人如果我不救他，我就太不像神了。我经过考察，觉得这个人非常值得救。”恰恰相反，按照圣经，我们没有一个人配得神拯救我们。在这种情况下，是什么力量导致他愿意来救我们呢？所以神是自我驱动的，神并不是因为受到我们的激发，神是因为他爱的本质驱动他去做所有这一切事情。在这当中，我们没有参与，我们没有贡献。
{{scripture}}因为所赐给我们的圣灵将神的爱浇灌在我们心里。(罗马书5:5){{/scripture}}
这就是说，作为基督徒，我们不仅会明白到底什么是救恩，而且藉着明白什么是救恩使我们明白神的爱。我刚讲了很多，是说如果你不明白基督徒的救恩是得拯救，你就不可能明白神的爱。圣灵不仅会帮助我们明白救恩，也会帮助我们持续经历神的爱。这种经历会给我们带来极大的安慰和力量。使我们知道，无论我们经历什么样的患难，神总是爱我们的神。祂用客观的也用主观的方式来显明祂的爱。客观的方式是什么呢，是基督为我们死在十字架，这是Fact，这是history。这是事实，这是发生的事情。所有发生的事情是不容置疑的，是不可能更改的。那么接下来，我们谈谈作为基督徒，我们对神的确信来自两方面。一方面是圣灵将神的爱浇灌在我们心里，使我们持续经历神的爱。也就是神的爱是一种主观感受和体验。同时，另一方面藉着圣经记载，借着史实，耶稣基督为我们死在十字架上并且复活的这个事实，证实他对我们的爱。一方面是主观经历，一方面是客观证据。这两方面都是一个健康喜乐的基督徒所必须具备的。就是你必须要了解客观事实，你也必须藉着圣灵的大能有主观经历。
接下来，我们来分析一个问题，如果某个人要用一个行为表达对你的爱，那你如何衡量他对你的爱有多深呢？“你问我爱你有多深，月亮可以代表我的心。”这是曾经很流行的一首歌，当你看着月亮，你能看出它有多爱你吗？要是今天月亮不出来呢？那它是不是就不爱你了呢？这就是流行歌中误导人的部分。回到这个问题，如果一个人要用行为来表达对你的爱，你如何衡量他对你的爱有多深呢？我想四个方面可以作为参考。第一方面是他的爱是否是完全自由自愿的，第二是他为爱付出了多大代价，第三是他所爱的对象是否配得这样的爱，第四是他的付出给对方带来了多大益处。这四个问题大家想一下。神对我们的爱，如果是月亮代表我们心，那初一和十五的月亮是不一样的。我想世人的爱就是这样的，一会儿爱得死去活来，一会儿又冷冰冰的。但神的爱并不是这样不稳定的，圣经说神的爱是永不改变的，圣经也说爱是永不止息的。所以这种爱是我们所陌生的。除非我们藉着圣经，否则我们对这样的爱是陌生的。世人的爱如同化学反应，有时是一种爆炸式的爱，有时是极不稳定的爱，会变质的爱。可神对我们的爱却是不一样的。
我们以这四个问题来思想，首先我们看第一方面，神对我们的爱是不是完全出于自由和自愿呢？前面读的经文里提到说：“唯有基督在我们还作罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明了”。这句话就是福音的高度概括，即神让祂的儿子耶稣基督为我们死，以此表明祂的爱。神的爱向我们显明的第一个特征就是，神完全出于祂自己自由、自愿的意志爱我们。
这背后有一个重要信息，神没有责任或义务爱我们。你听有些人说话的言下之意是神其实欠我很多，他现在需要偿还。就是这些人为什么这样对我呢？神你为什么要这么对我呢？甚至说，你欠我很多，你现在还我的才一点点。这样的基督徒是很可怕的，他的心是无底洞。但首先我们要搞清楚一点，神是否真的欠你的，还是你欠神的？我听我妈妈向我爸爸讲福音的时候，我非常感动，因为她终于明白福音是什么。因为我爸爸有时可能有些不理解的地方，然后她就引导我爸爸，她对我爸爸这样说“不是神欠我们什么，而是我们亏欠神。”我想这就是真理，是事实。神不欠我们任何东西，相反我们所拥有的救恩，我们的一切都是祂白白赐给我们的，祂不是出于某种必须履行的责任或义务而爱我们，我们也没有权利要求祂如此爱我们。
我们对神的态度有时是一种非常错误的态度，就是你的祷告或者言论，言下之意是神欠你很多。但你要知道神没有欠我们任何东西。而且没有任何外在力量可以促使神更加爱我们。就是说谁如果想要教神怎么做神，当然不可能这样，我用这句话是希望形象地告诉大家，就是你不要想教神，“神啊，我教你怎样爱世人，神啊，我要来教你怎么做才能显明你是公义、圣洁的”。你听有些谈话，好像人聪明到一个地步，可以教神了。“神啊，你这样做太不像神了，神啊，我来教你。你这样这样做，会有更多人信你。”就是这些话听起来很荒唐，但你仔细观察一下，在我个人经历中，我听过很多这样的话，言下之意就是神需要让人来教一教。
按照圣经的启示，神是从亘古直到永远不变的，按照祂自己的想法自由运行。如果这句话应用在人身上，这个人就是顽固不化、固执的。但这句话用在神身上是贴切的。我再次提醒大家，神不是人。当我们讲一个人从来不听别人的建议时，我们说这个人是独断专行、独裁的。但神这么做的时候，我们不可以说，神你为什么这么独裁，你把人的经验套在神的身上了。你看清楚，祂是神，所以这不是独裁，而是独行其事。你要知道祂的本质，祂是全知全能的，所以他祂完全有能力、有权利如此做。祂不需要跟任何人商量才决定我接下来要怎么做。在人看来未来发生什么事不知道，在神看来历史是一个平面，就是一目了然。就是这个时间的长轴，即将发生的事情只要还没有发生人是不知道的，但在神的眼里，一切都非常明了，祂有绝对的知识做决定。
神不是因为看到我们的好行为才爱我们，为什么明白这点非常重要呢？弟兄姊妹们，如果我们认识的神不是这样的神，我们就会常常怀疑，“神哪，我刚才干了那件坏事，你还爱不爱我？”。好像神爱你取决于你现在在干什么，你难道不知道圣经启示我们说，神在创立世界以先就已经爱我们了吗？难道你不知道圣经告诉我们，在没有太阳、星星、月亮，没有……，一切都不存在的时候，我们的名字就已经记在祂的生命册上了吗？所以请允许我毫不客气的说，或许会得罪你们，很多人心里之所以那么多挣扎，是因为对福音有太多的无知。说你无知你肯定不乐意，但你内心的挣扎从何而来，你有没有想过这个问题呢？为什么我们不是信得非常坚定、非常喜乐，非常平安？感受到爱，心里充满爱，如果一戳你的肚子，哇，爱就流出来。你明白那种意思吗？为什么你信得那么痛苦？无知是我们最大的弊病。我们竟然不知道神这么好，我们竟然不知道神这么厉害，就是我们竟然有本事把这位非常厉害的神信得不厉害。所以在讲福音的时候，我也求圣灵帮助，不要这么有本事，把这么厉害的福音讲得让大家都睡着了。求神帮助我，求神怜悯我。作为传道人，我盼望能按着圣灵的大能传讲祂那奇妙无比的福音。
神爱我们完全出于祂自己，神自己就是爱，是祂自己的爱激励祂这么做。我告诉大家，宇宙中最大的推动力没有别的，就是神的爱。但你千万不要把神的爱当作地摊货。不要闭口张口“神的爱，神的爱……”，你真的明白神的爱吗？你想想再说。因为讲爱最多的，我想知道，你的生命里是刚强而有力的爱吗？
我想到一幅图画，讲这些真理的时候，我盼望用图画帮助大家明白。耶稣也是这样，祂常常用比喻、用故事，描绘一幅图，让大家明白，这个真理该怎么理解。大家想象一个人，爱就像是这个人的皮、肉、筋，等等；对福音的认识或者对真理的认识就像是骨骼。如果你对福音无知，你知道会出现什么状况吗？你的爱像一滩肉，瘫在地上。可是当你对福音有深刻的认识，这爱突然间变成有骨骼的人，他会跑，可以跳，可以走动，爱就可以走动起来了。如果不明白神，不认识神，你口口声声说爱，你的爱只是地摊货，很便宜，很廉价。连你自己都感动不了自己。我们需要的是刚强而有力的爱，我们需要的是基于对神的认识的爱，基于对真理认识的爱。
所以讲到爱的时候要充满敬畏，不要觉得说神的爱是博爱，这是多么无知。神的爱如果是博爱的话，那地狱就是空的。因为所谓的博爱的意思是，神什么人都爱，怎样都爱，你不悔改祂也继续会爱你。那我问你一个问题，你告诉我为什么会有地狱，为什么地狱不是空的？神把所有人都爱进天堂就好了。为什么耶稣来到世上要呼唤人悔改？有一首歌我以前唱得很高兴，后来我就不敢唱了。这首歌是这样说的，神啊，我以我的本像来到你面前。你知道什么叫我的本像？就是说，我是骄傲、悖逆的，神啊，这就是我，神哪，既然你会无条件的接纳我，所以我要以本像来到你面前。你读圣经，我们不是以本像来到神面前，我们必须回转到神面前。明白什么叫悔改吗？回转。而本像就是说，我就是我，我要接纳我自己，我不要改变，我要做我自己，我自己就是这样。你那么爱我，所以你必须接纳我。你看人人都不接纳我，你看就你接纳我。这是圣经的启示吗？我们是这样骄傲、悖逆、无知、充满情欲地来到神面前？还是我们要谦卑悔改来到神面前？耶稣呼唤我们如何来到祂面前呢？他说“天国近了，你们要悔改。”悔改，转回到神的面前。所以有些诗歌是不符合圣经的，我们唱着唱着发现有错误就不唱了。
我们要回转来到神面前。当我们讲神是爱，不是说你怎么干都可以。不，神是爱，这里隐含着一个骨骼。就是你看到的只是皮跟肉，我们虽然看不见一个人的骨骼，但我们深信不疑这个人的骨骼对他来讲至关重要。当你看到我们当中有哪个基督徒很有爱心，很慷慨，你要知道背后是基于他对真理的认识，所以他才会这么做。你看到的只是皮，可是你要知道里面有骨。他为什么要这么做？他为什么爱人而不失望？有些人爱人爱到一个地步，对这个人很失望，对那个人很失望，对自己也很失望，对神很失望。我告诉你，这样的爱不是基于真理的爱。基于真理的爱不是爱到一个地步，自己伤痕累累，然后开始抱怨神。这绝不是纯净的爱，这是带着私欲的爱。就是想要表明自己多有爱心，最终意图没有得逞，于是就不开心了。我们盼望我们的爱是基于真理的爱，这样的爱是纯净的爱。
什么是纯净的爱？就是基于真理的爱，这是干净的爱。我以父母对孩子的爱为例。哪个父母不爱孩子呢？但你们做孩子的，我们这些为人子女的，都有体验，就是我们明明知道他们的用心，可实际感受却是父母这样做对我们不是爱，而是伤害。比如光宗耀祖的想法，就会让人有一种感受，我原来是你传宗接代的工具吗？你一切未完成的梦想都寄托在我身上吗？就是说你为什么养我呢，因为要实现你的梦想。人有基于私欲的爱，就是不干净的爱。这种不干净的爱带来什么呢？操控、伤害。就是我这么爱你，你为什么这么对我呢？爱到两败俱伤。你知道爱到两败俱伤了，那要反省下这种爱是基于真理的爱吗？是有骨骼的爱吗？是刚强的爱吗？是纯净的爱吗？是圣经当中所讲的爱吗？
{{inline-scripture}}没有爱心的，就不认识 神，因为 神就是爱。神差他独生子到世间来，使我们借着他得生, 神爱我们的心在此就显明了。不是我们爱 神，乃是 神爱我们，差他的儿子，为我们的罪作了挽回祭，这就是爱了。(约翰一书4:8-10){{/inline-scripture}}
“没有爱心的，就不认识 神，因为 神就是爱。” 所以，弟兄姊妹们，千万不要离开福音讲爱，不要离开真理思考什么是爱。我们标榜自己有爱心的时候就落入了最大的谎言和陷阱。所以当有人夸我们有爱心的时候，我们心里要偷偷对自己说这样一句话，其实我是没有爱心的，他不知道。我所有的爱心是神在我里面放下的。我之所以可以这样爱他，也不希望他回报什么，只是在回应神对我的爱。就是我们之所以爱是因为神先爱了我们。我之所以帮助他，是因为神那么爱我。或许我现在不应该跟他讲这些，因为讲不清，但我不要开始沾沾自喜。因我如果因着他的夸耀、夸奖而沾沾自喜，有一天他不夸奖我，我就会受伤。我们基督徒帮助人是没有人情的。当然这指的是帮助人的那个人。假如我帮助一个弟兄，他如果对我好，好像我中大奖了一样；他如果对我不好，这也没什么。因为我帮助他，人情是在神那里。我讲人情这个词，指的是世俗里比较通俗易懂的说话，就是我对你好，你也要对我好。然后我如果对你好，你就欠我人情了。但这是世俗的想法，来到圣经里发现圣经对我们的教导是，当我们对一个人好的时候，我们并不期待，他并没有欠我们什么，我们所做的这一切是基于我们对神的爱，这样的爱就不容易受伤。
所以圣经说“神就是爱”，紧接着又说“神差他的独生爱子到世间来，使我们借着他得生，神爱我们的心就在此显明了。” 再一次跟罗马书是相呼应的，“不是我们爱神，乃是神爱我们”，“差他的独生儿子为我们做了挽回祭”，这就是爱了。你看这句话反复的讲一个东西，就是你不能离开福音去讲到底什么是爱。神在福音中向我们所显明的爱是长阔高深、无法言表的，祂的爱是完全自由、自愿的，是真正纯全的爱。这是我们所羡慕的爱，是我们所要追求的爱。好，这是第一点，神爱我们的爱是自由、自愿的。
第二、神为爱我们付上多大代价。祂所付出的代价就是独生爱子耶稣基督。圣经如何描述耶稣呢？我以几段经文来让大家明白，求圣灵帮助我们。
{{scripture}}太初有道，道与神同在，道就是神。这道太初与神同在。(约翰福音1:1-2){{/scripture}}
从太初，in the beginning，就是从一开始道就存在，只是到了耶稣，道成了肉身，大家明白这意思吗？就是耶稣不是两千年前出生在马槽时才存在。耶稣是太初就有的道，道成了肉身，就是耶稣。所以圣父、圣子、圣灵是从一开始、从时间开始之前就存在，约翰用的不是开始，而是太初。我们现在都会被锁定在时间里，所以我们好像想不到到底什么是永恒。如果用数学来讲，把时间比喻成一个线段，那么永恒就是一条直线，在直线的某点向前是无限延伸的，在时间结束，就是在某个点之后，也是无限延伸的。大家想象一下这幅图画。这就是神的超越性，他超越时间，超越空间。我们在思想耶稣时，祂是超越时空的。在所有一切都不存在的时候，就有了道。道与神同在，就是圣父与圣子是同在的。
路加福音说什么呢？“这是我的爱子，我喜悦你。” 谁称祂为爱子呢？谁称谁为爱子呢？天父称耶稣为爱子，然后希伯来书说，“他是神荣耀所发的光辉，是神本体的真相”。指的是谁呢？耶稣。耶稣是天父荣耀所发的光辉，是神本身的真相。歌罗西书说“爱子是那不能看见之神的像。” 不能看见的神怎么可能有像呢？神是无形无像的，却是借着耶稣基督成为有形象的。耶稣是首生的，在一切被造的以先。所有关于圣经的描述，让我们明白一点，对于天父上帝、父神来讲，没有一样超过耶稣的价值。无论天使还是我们这些一切的被造之物，一切的人，一切天地万有，没有一样在祂的心里如同耶稣一样宝贵。
神为了向我们显明祂的爱，祂所付出的代价是无可比拟的。或者我这样说，对于天父来讲，给予什么都可以，可是给出祂的爱子这是极难的事情。我做一个比喻，如果你向我借本书、借电脑、借充电宝我都会借你。但是你说，“你的儿子必须得给我，而且他们必须得为我死，我才能解脱。”你觉得我愿意给你吗？我不愿意。我们家什么东西都可以拿，但是孩子你得给我留下来。大家想象一下这幅图画。金山、银山对天父而言根本不算什么。祂最不能舍弃的，祂却为我们舍弃，如果你不明白这点，你读这句话就会变得陈腔滥调。“神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。” 有些人对这句话都没感情了，这句话成为陈腔滥调，弟兄姊妹们，如果我们到这个地步，需要悔改。主啊，用石头扔在湖里都能激起涟漪，为什么这么宝贵的话语在我心里却一点动静都没有？大家一定要意识到，我们需要圣灵的帮助，否则信主就会成为一件非常稀松平常的事情。圣经的话语成为一句一句既熟悉又陌生的话。从小时我就知道，但为什么这些话语不再感动你呢？从什么时候开始你的心是那么不容易被神感动呢？我们是不是太缺乏圣灵的能力了呢？我跟大家一样，非常需要神的怜悯，如果神可怜我们，就让我们明白祂的福音，所以在神面前，谁都没有抱怨的份，你只有求祂可怜你的份。说神啊，可怜我，可怜我都认识你十年了，我还是这个样子。求你可怜我，我有那么多要求，我质疑你，我以各种各样的理由抱怨你。父啊，今天我终于明白我只有求饶的份，我只有求你怜悯的份。主啊，我不应当再用这样的态度来对待你。如果这是我们的结论，这是一个美好的开始，这是一个对的开始。
圣经给我们的确信是什么呢？圣经说，神赐恩给谦卑的人。谦卑的人哪，你们有福了，因为神要赐恩给你，神开恩怜悯你。圣经里有这样一个词“开恩”，就是神如果开恩给你，神如果怜悯你，你就会懂得更多。所以当你不懂的时候，向神张牙舞爪的时候，真的要想想。一个罪人向圣洁公义的神讨伐，是非常丑陋的画面，是一个不知羞耻的罪犯在法庭上公然侮辱法官的画面。这个画面，常常发生在我们生活中，不知见过多少人，他的言下之意就是上帝对不起我。他虽然没有直接说这句话，但你看他眼神，你看他态度，听那话语的背后意思，其实就是“神哪，你这样做怎么对得起我呢？”求神帮助我们，不要拿我们的无知在众人眼前炫耀。
我讲一个非常不优雅的话，保罗说他得着耶稣，耶稣是他的至宝，为此，他看万事都是粪土。你知道“粪土”圣经把它翻译得优雅一点，但真实意思就是大便。有谁拉了大便之后还把它拿在手上？然后到街上或者带到哪里，大街上，公司里，然后拿出来说，“你们看，你们看”。没有人会这么做。当他明白福音的时候，所有一切，在他看来，都是丑陋的。弟兄姊妹们，不仅我们的恶行是丑陋的，连我们的善行也是丑陋的。你说“怎么回事？我们的善行怎么是丑陋的呢？”是为了彰显谁的荣耀？自己的？还是神的？如果你说我不要名、不要利、我什么都不要，我就要神的名得荣耀。感谢神，你所做的这些善行，都是神看为宝贵的，看为喜悦的。如果善行让你获得资格去抱怨神，你已经在拿着大便到处炫耀了。
4. 神的爱如何显明？(二)
我们继续学习罗马书5章6-11节。当一个人要向另一个人表达爱的时候，如何去衡量这个人的爱到底有多深呢？我们从四个问题思考。第一个问题，他的爱是否是完全自由自愿的，还是他是出于责任、被迫的？第二个问题，他为了这个爱付出的代价到底有多大？我们接着要问第三个问题，他所爱的对象到底配不配得这样的爱？还有第四，他的付出给对方带来了多少益处？
我们来思考第三个问题：我们有多么不配神的爱。罗马书刚才所读的这段经文，其中有一段是这么说的：
{{inline-scripture}}因我们还软弱的时候，基督就按所定的日期为罪人死。为义人死，是少有的；为仁人死，或者有敢做的。惟有基督在我们还作罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明了。现在我们既靠着他的血称义，就更要藉着他免去神的忿怒。因为我们作仇敌的时候，且藉着神儿子的死，得与神和好；既已和好，就更要因他的生得救了。(罗马书 5:6-10){{/inline-scripture}}
大家想一下：如果你一直对一个人非常和善，你经常关心他，送他礼物，结果有一天他帮了你一个大忙，这是一种爱。但这种爱叫自然之爱，或者叫“投之以桃，报之以李”，就是说你对他不错，他也对你很好。但想象一下，如果有一个人是你一直冷眼相待的，你甚至诋毁他，迫害他，跟他势不两立，恨不得要了他的命，可是他却一直不在意。在一个关键时刻他真诚地向你伸出援手，他救了你一命。这时候你想一下，自己一直这样对他，一方面你羞愧难当，一方面你体会到他对你的爱有多深。
我们来看一下，神的儿子是怎样为世人死。第一，基督在我们还软弱的时候为我们死。当我们还软弱的时候是指我们还无知、无力、无盼望的时候，在我们完全无法拯救自己的时候，就在我们还无法向他靠近一步的时候，神就让祂的儿子耶稣基督为我们死了。神没有等到我们开始寻求祂的时候，也没有等到我们回心转意的时候。相反，神是在我们对祂毫无感觉、毫无认识、毫无兴趣的时候，派祂的儿子耶稣基督道成肉身来到世界为我们的罪而死。第二，就是基督为不义的人而死。第6节的后半句讲到说基督按所定的日期为罪人死，这里的原文指的是不义的人，或者不敬虔的人。那么不义的人、不敬虔的人指的是什么呢？指的是那些公然抵挡神、嘲笑神、悖逆神的。所以这些经文告诉我们，在我们公然犯罪、自以为义、尝试以各种方法抵挡神，或者证明上帝不存在的时候，就是在我们用各种方法嘲弄和羞辱那些信神的人的时候，我们岂不知神已经爱我们了，而且让祂的儿子为我们死。第8节说在我们还作罪人的时候，指的是在我们还心安理得地犯罪，沉浸在各种各样的罪所给我们带来的享受与满足的时候，在我们以自己的处境为满足，完全没有意识到自己的罪恶和败坏的时候，甚至我们在梦想着说明天会更好，梦想着说钱越赚越多，在我们为自己做各种各样盘算和图谋恶事的时候……因为爱，神的儿子已经为我们死在十字架上了。这是罗马书保罗所要表达的意思。还有更严重，第10节说，我们还作仇敌的时候，我们不能把自己想象成是无辜的、可怜的，我经常受别人欺负。圣经里如何描述罪人的光景呢？它说罪人是与神为敌的，他是硬着脖子去犯罪的，是死不回头，我行我素，是自我为王的罪人。我们顺从自己的私欲，顺从世界的风俗，与撒旦亲密为伍，我们是神的敌人。我们来看一下以弗所书第2章是怎么描述罪人在罪中的光景，这句话的描述非常到位：那时，你们在其中行事为人，随从今世的风俗，顺服空中掌权者的首领，就是现今在悖逆之子心中运行的邪灵。我们从前也都在他们中间，放纵肉体的私欲，随着肉体和心中所喜好的去行，本为可怒之子，和别人一样。然而，　神既有丰富的怜悯，因他爱我们的大爱，当我们死在过犯中的时候，便叫我们与基督一同活过来(你们得救是本乎恩)。……你们得救是本乎恩…… (以弗所书 2:2-5, 8)
我们不是出于无知，或者幼稚，或者是被胁迫而犯罪，我们是心甘情愿地犯罪，而且公然与神为敌，是撒旦极为热心、极为忠实的帮凶，我们乐此不彼地和牠一同对抗神。弟兄姊妹们，如果不是借着圣经，我们哪里能够想到这层呢？我们哪里可以想到，当我们还没有信主的时候，按照圣经的描述，我们不仅随从今世的风俗，而且我们顺从邪灵，就是在悖逆之子心中运行的邪灵。如果不是圣经告诉我们，我们有谁能把自己想得这么坏呢？不可能的。圣经到底有没有欺骗我们呢？我们到底有没有坏到这个地步呢？我想这就是当我们来到神面前，面对这本圣经，我们需要去做的一个决定。就是圣经所讲的这些到底是不是事实？我究竟有没有这么坏？因为按照这里的描述，我不是站在神和撒旦之间的某个位置，我在左右张望，然后心里很摇摆，说到底要站在神这边呢还是站在撒旦那边呢？按照圣经，如果一个人没有信主的时候，他是完完全全地站在撒旦那边，完全与神为敌。我们有谁认识到了这点呢？我想，如果不是藉着神的话语，我们不可能认识到这点。我们觉得自己有缺点，但是如果把我们讲得这么坏，我们是接受不了的。但圣经却这样说，神定意为这样的人而死，就是当你还是祂的敌人时，祂为你死。怪不得我们感受不到神的爱，是因为我们感受不到自己里面的邪恶。除非藉着圣经，否则我们不知道自己有多坏。但圣经有没有夸张呢？我想圣经讲的是实话。圣经是真理，它告诉我们所没有看见的光景。就像到医院里，你在拔牙之前或者检查牙齿看要做什么治疗之前，需要拍个片，因为医生也看不出它里面到底有什么问题，不清楚需要采取什么措施。所以这时候我们不能跟医生争辩说，不，这牙齿是我的。牙齿虽然是你的，但你不一定明白里面发生了什么病变，你不一定明白医生到底应该采取什么措施。所以我们不能向神说，神呐，生命是我的，凭什么你比我更知道我是谁？神说，凭我是造你的主。神是造我们的主，祂最知道我们的光景。就像牙齿虽然长在我们身上，我们却不了解。看起来我们比任何人都更了解自己，那你了解从前你是与神为敌的吗？你能了解信主之前，你的生命是与撒旦一同为伍的吗？你能想到神的儿子就是在你与祂公然为敌的时候死在十字架上吗？我们本不配受神这样的爱。我们配受什么呢？祂的忿怒和审判。
所以深入认识福音的人就会发现，我不配得到神的拯救！我原本的生命配得什么呢？配得神公义的审判，配得下地狱。然而在这种情况下，神使我得着永生。大家想一下，为什么感受不到神的爱，因为你感受不到自己真实的光景和所处的境况到底有多糟。我们不知道我们有多糟，怪不得我们不知道神爱我们有多深。所以圣经一方面告诉我们神爱我们，另一方面也向我们启示我们到底是怎样的罪人，我们到底错到什么地步。
接下来讲第四点，神的爱带给我们多么大益处？
{{inline-scripture}}现在我们既靠着他的血称义，就更要藉着他免去　神的忿怒。因为我们作仇敌的时候，且藉着神儿子的死，得与　神和好；既已和好，就更要因他的生得救了。不但如此，我们既藉着我主耶稣基督得与　神和好，也就藉着他以　神为乐。(罗马书 5:9-11){{/inline-scripture}}
这是我们要讲解的经文最后一部分。首先必须要明白，这些好处都是神藉着耶稣基督赐给我们的，唯独赐给那些在基督里的人，也就是信靠神的人，信靠耶稣基督的人。这里讲说靠着祂的血，指的谁呢？耶稣基督；藉着祂，指的谁呢？耶稣；藉着神儿子的死，指的谁呢？耶稣；因祂的生，指的谁呢？耶稣——藉着我主耶稣基督。这整段圣经反复提到一个人，就是神的儿子耶稣基督。
所以神藉着耶稣基督的死与复活赐给这些信靠祂的人那些益处呢？第一，就是称义。圣经说我们既已靠着祂的血称义。称义我们之前有讲过，它是法律上的宣判，身份的改变，罪得赦免，简而言之，就是神如今看我们为义人。地位发生了巨大的变化，这是第一，我们之前讲了很多，就不多说了。第二，免去神的忿怒。罗马书从第1章开始就讲到神的忿怒、神的忿怒、神的忿怒……这里说，更要藉着祂免去神的忿怒，就是指向未来的审判。神的忿怒不再是我们得救的障碍，因为耶稣基督已经在十字架上满足了神律法的一切要求，神公义的忿怒已经得到平息，神将祂对一切罪人的忿怒都倾倒在祂儿子耶稣基督身上。如今对那些信靠耶稣基督的人，神不再是我们所惧怕的审判者，而是一位慈爱的父亲。
讲到这里我还是要提及一个故事，帮助我们明白这到底是什么道理，为什么忿怒浇灌在耶稣基督身上，我就烧不到了。这个故事讲到有一群人在草原上骑着马飞奔，忽然发现一个极大的问题，草原着火了，这个季节特别干燥，火借着风很快就漫开了，而且猛烈。他们发现一个问题，就是他们跑的速度没有火烧得快，怎么知道呢？因为火不断赶上他们，也就是说，他们如果不赶快想办法逃脱，他们就要断送火海，死在这场灾难中。他们当中有一个年轻人忽然想出一个办法，他叫他们停下来，然后点起前面的火。火点燃了，大家非常害怕地说：“你疯了，我们后面有火，你前面再点火，我们两面夹击，不是要死定了？”奇妙的事情发生了，当他点这个火的时候，风一吹，很快就在他们前面烧出一块烧过的地，后面的火很快跟上来，他让所有人赶快移到已经烧了的空地，后面的烈火到了这烧过火的地方终于停止，于是这群人得救了。
这幅图就是耶稣在十字架上的故事。神的忿怒必定要发生在这些罪人身上，然而在十字架上，我们看到的是神将对世人一切的忿怒加在了一个人身上，那就是耶稣基督。所有在基督里的，因为这一片已经烧过了，这愤怒已经发过了，当审判之日，神的忿怒必不倾倒在我们身上，我们指的是在耶稣基督里的人，就是在这片已经烧过的地上，再也不会有神的忿怒在他身上。我不知道这个故事能不能让你更深明白，为什么十字架为我们免去了在我们身上本应当承受的神的忿怒。
有人说我信的是新约的神，旧约的神似乎充满愤怒，旧约的神脾气那么大，你看新约的神多么有爱，所以他说我信的是新约的神，不是旧约的神。这是非常无知的想法，新约的神、旧约的神，这位神是昔在今在永不改变的神。所以，你想要看神的忿怒，打开新约圣经，几乎每卷书里都有启示神的忿怒，特别是到了启示录，你再看看那里启示的神的忿怒会怎样发生，是非常可怕的。读到那里的时候，你不要害怕，只有你了解神的忿怒，否则你不知道神的爱有多深。
耶稣为我们死在十字架上，使我们信靠祂的人，第一被称义，第二免去神的愤怒，第三和好，我们不但不再与神敌对，并与神和好。大家想象下，如果在厦门有一个非常有权有势的人，你与他是仇敌。像我当时在集美读书的时候，当时像我们这种从集美以外进入集美读书的，都很怕被欺负，那时如果有人认识本地人，就有保护不会被欺负。我们外地人是非常没有安全感的，那时年纪不大，与我们同是学生的，就可以清钱。什么叫清钱，就是走到你面前，把你口袋的钱掏出来，甚至做这样事情的人可能还是小学生，他就可以做这样的事情，就是欺负别人。所以我们这些外地人到那边读书，不想惹事，就更不可能找个最坏的人，我跟他单挑或拿砖头砸他，因为你现在打他一个人，一会儿有20个人过来找你。想象下，在那种情景下，和一个最厉害的为敌，你整天必定会惶惶恐恐、不得安宁。然而这个宇宙中最大的是谁呢？难道不是那创造天地万物的主吗？按照我们自己的想象，天是应该帮助我的，而按圣经的描述，恰恰相反，你不要指望天帮助你，你在做罪人的时候，祂是你的敌人，我们是与神为敌的状态。然而十字架成就了什么？圣经说“借着神儿子的死，得与神和好。” 就是我们的仇家，竟然主动做了一件事情，与我们和好，我们里面就不再充满惧怕，而是拥有从神而来的平安，我们的心是清洁和喜乐的。在一个人犯罪后，虽然很少人知道他做了什么，但在他良心里，他自己是知道的。所以，一但有犯罪，人就会产生不安、愧疚，也有可能产生定罪感。外表看起来他可能物质生活越来越好，但他内心是否平安？是否安宁？是否清洁？是否喜乐？十字架所成就的就是我们得与神和好，不再活在一种争战的状态里，乃是活在一种和好的状态里。这是第三个益处。
第四个益处是我们将来要因着祂而得救。圣经清楚指示我们，我们得救是已经发生的事情，正在发生的事情，也是将来要发生的事情。用专业名词叫“已然未然的状态。”如果没有圣灵的帮助，我们会更糊涂，我们到底得救了没有，还是正在经历得救，还是将来我将经历完全的得救呢？这三个都是。有时我们痛是因为不通，如果通了就不痛了。有些人想到这些就头痛，怎么就想不通呢？直到有一天圣灵帮助我们想明白的时候，我们会感受到来自神的祝福和爱。
{{scripture}}你们这因信蒙　神能力保守的人，必能得着所预备、到末世要显现的救恩。(彼得前书1:5){{/scripture}}
我们现在是已经得救，但是尚未得着完全的救恩。这句话什么意思？就是我们的救恩是确定的，如果你是真正已经在基督里的，真正信祂依靠祂的，虽然你身上还有缺点，按照圣经的应许，你的救恩是确定的，但你还没有完全经历到，就是救恩在你身上不是悬念，但你还没有完全领受这救恩带来的一切美好。救恩包括称义、得胜、得荣耀三个部分，我们已经称义，走在成圣的路上，到末后的日子，耶稣再来的时候，我们必要得着荣耀的身体。也就是说得救不光是灵魂得拯救，记住，我们不是一个灵魂飘来飘去，而是末了我们的身体要得赎，到那个时候，我们摸一摸，我们是有身体的。在永生里，神要为每个人造一个身体，不再朽坏，不再生病，不再死亡。现在虽然灵魂已经得救，但你有没有拥有这样的身体？还没有。你拥有的是什么样的身体？是败坏的身体，这个身体不仅是指我们的身体，还有老我的性情和欲望。就是当那完全的救恩临到我们的时候，就是我们身体得荣耀的时候，就不会再犯罪，罪也不会在我们周围，将是完全的圣洁。大家再认真看，圣经描述的与神同在的场景是什么样的？不是还在罪中挣扎，还在与罪争战，还在时不时地犯一些罪。这个时候，我们是与神一样全然圣洁、美丽。因为那个时候，我们有神赐给我们每个人的荣耀的身体，神也不再需要信心去看见。圣经里说，现在我们要凭信心，凭远见，但到那个时候，我们不再需要凭信心，因为我们已经可以面对面与神同在，可以看见神，那么谁还会去盼望已经看见的呢？现在之所以需要信心，需要盼望，因为我们还没能用我们的眼睛看见，我们在信心里看见。但到那个时候，我们将面对面与神同在。不再需要信心，不再需要忍耐、等候、盼望，因为神就在你面前。
{{scripture}}亲爱的弟兄啊，我们现在是 神的儿女，将来如何，还未显明；但我们知道,主若 显现，我们必要像他，因为必得见他的真体。(约翰一书3:2){{/scripture}}
这里需要我们一起更深学习和体会。这个真理常常让我很开心。去检查牙齿的时候，医生说：“啊，你这个牙齿怎么这样？”我心里想：“没关系，到天上，我就不再需要牙医了，我就不再担心这个牙齿怎么样，那个牙齿怎么样了。”我们多么希望牙齿拔出来再长出来对不对？现在都知道，拔掉一个就没了，你就得做一些人造的东西进去，不会再有了。有时候，我们多么希望跟婴孩一样，这个乳牙掉下来，反而更有利了。以前有的老人笑的时候，可以看到牙是金的或银的，表明他们家很有钱。现在都不做金的或银的，现在都做牙齿的颜色。但无论做得和牙齿如何相近，那都是人造的。将来到神面前你不用再担心腰椎尖盘突出，你不用再担心肠胃，或一直担心偏头痛……
我是笑着在讲这些的，这些是圣经写着让我们觉得好玩的吗？还是将来我们所有人会得到一份最宝贵的礼物？就是我们完全得救，完全圣洁。到那时不再有挣扎了，现在有很多挣扎，我们知道不能这样，知道神不喜悦，却忍不住，我们要知道我们活在一个多么败坏的身体、取死的身体里。保罗是这样描述这个身体的，这个身体是取死的；这个身体是败坏的；这个身体是老我，身体里有旧的性情；这个身体还时不时想发飙；这个身体还想要情欲犯罪，这个身体还是在贪婪、妒忌；这个身体向我们发出的很多信号是与福音相敌的，是与真理相反的。所以后面讲到成圣部分，我告诉大家说，基督徒的一生是争战的一生。与什么争战？当然是与魔鬼争战，还与现在灵魂所在的身体争战，这个争战很剧烈。所以，弟兄姊妹千万不要自己独自一个人，你要与弟兄姊妹们有美好的关系，因为在争战里你自己一个人不是撒旦的对手，你会缺乏力量去对抗这个肉体强大的私欲。神的设计就是要我们在教会中，所谓教会不是指一个地方，教会指的是一群人。所以你要与这群人有美好的关系，在这当中你会得着力量，得着争战的力量。
我们接着讲第五方面也是最后一方面的益处。{{inline-scripture}}圣经说：不但如此，我们既藉着我主耶稣基督得与 神和好，也就藉着他以 神为乐(罗马书5:11){{/inline-scripture}}。按照语法上来讲这是一个递进表达，讲的是既怎么样更要怎么样，讲到最高峰的时候说不但如此，意思就是说到了最后这几个字才是神救恩的高峰。他给我们四个字，我们最大的福分就是这四个字，就是“以神为乐”。称义、成圣、得荣耀，完全得拯救，这都是好的，好得无比，是世界上任何东西都无法换取的福分。但这些福分却不是福音祝福最高峰的彰显，只是领我们进入到最终极、最高好处的途径。也就是说，使我们因信称义、罪得赦免与他和好，灵魂得到完全的救赎，扫除一切拦阻，这一切为了什么呢？让我们完完全全以祂为乐，永远享受祂。这一切是为了最后一个目的——以神为乐。我们来读歌罗西书的一段经文：但如今他借着基督的肉身受死，叫你们与自己和好，都成了圣洁，没有瑕疵，无可责备，把你们引到自己面前。(歌罗西书1:22) 福音救我们的真相是什么呢？就是神以祂独生爱子来救我们。就是把祂自己赐给我们，为了恢复祂造人最初的目的。救恩的最终极目的就是让我们回归到起初他造我们的时候，让我们永远以祂为乐这样一个目的，以至于能够彰显祂的荣耀。
我问大家一个问题，你的生命是以什么为乐？是以神为乐吗？你看如今我们需要用各种各样的东西来使我们快乐。有些人以花钱为乐，有些人享受各种各样的嗜好，可能钓鱼，高尔夫球，各种各样的喜好。我不是说这些喜好不好，但是我想问你，在你的内心里你这一生的喜乐是什么？当你躺在床上的时候，你想到我今天买的皮大衣，哇三万五，想着想着，就想，要不穿着睡觉吧。就是说你到底以什么为你内心最大的满足，神是你内心最大的满足吗？对此大家可以摸着自己的心去想，这非常重要！你不用说给谁听，如果你不是以神为乐，迟早你会有很多愁苦，迟早会陷入各种各样的失望。有些人以赚钱为乐，当他破产的时候他就要跳楼。有些人以婚姻为乐，当婚姻触礁的时候他就觉得生命没有任何意义了。这一生最高的追求就是婚姻和爱情，我不是说婚姻与爱情不重要，我说的意思是这不是人生的终极目的。
总而言之，神的爱在福音中得到最完美的彰显。耶稣基督为我们而死，这是神的爱最高、而且最确实的证据。这爱超过了世上任何形式的爱。我曾经也问过一个问题，不过我告诉大家，现在我终于明白这个问题是一个非常低级的问题。就是：“神啊，你爱我表现在哪里呢？神啊，你爱我你要证明给我看，神啊，你爱我，我为什么感受不到你的爱呢？”不要用人的感觉去寻找整个宇宙中最为宝贵的神的爱。神的爱的彰显如何让我们世人能够明白呢？神的爱借着十字架彰显，就是耶稣基督死而复活，彰显了神对世人极大无比的爱。让我们牢记福音的最高目的就是要引导我们以神为乐。当我们不是以神为乐的时候，应当警醒，要再一次回到福音里，要再一次回到神的爱里，要再一次回到圣经宝贵的启示里。
不要走偏了，走偏了你的身上就会有愁苦，就会有种种忧愁，种种压力，不应该有的东西你全部背在肩上。圣经里说神赐给我们的轭是轻省的，但你为什么背得那么沉重呢？以神为乐，这是一个革命性的真理，它会改变我们对一切事情的看法，会让我们不在撒旦所设计的网罗里摸来摸去。其实这是一个迷宫，撒旦希望我们被捆锁在罪和现实生活的迷宫里，让我们似乎一直在奔跑，似乎一直在努力，却是在迷宫里原地打转，在原地绕圈。但福音的真理带领我们，就像迷宫是没有封顶的，带领我们到一个很高的高度，从上往下看，才发现这不再是问题，因为你一目了然，看到迷宫的布局。我想圣经的真理就是让我们能够看到撒旦的布局，看到捆锁我们的，从前使我们那么多愁苦的，从前使我们孤单的，从前使我们寂寞的，从前使我们迷茫的，这些东西到底如何破解。唯有耶稣基督在十字架上这宝贵的信息——福音，能够救我们脱离这一切。
5. 在亚当里和在基督里
耶稣基督为我们死在十字架上，这样的爱激励我们前行。有一次讲完这篇道之后，我心里有很多感动，很多激动，回家路上一直在想，主啊，我还可以为你做什么，我还可以为你再付出什么？我想我们每天不是责任在驱动着我们，而是爱的动力在驱动我们。如果每天做事情是我想达到某个目标或者我想完成某个责任，或者谁叫我做我必须得做。我想这样的生活是非常累的，就是你不是按着神放在你心里的感动，而是按着别人对你的期待或者要求，我想这样的生活不是我们这些属神的儿女所应当有的生活，相反我们应当活在这样的状态里，就是神啊，因为你为我所做的，因为你对我的爱，我应当如何更加爱你。我们之所以爱神，是我们认识神对我们的爱，愿神对我们的爱成为我们前进的最核心动力，这样的生命是不会疲乏的，是不会抱怨的，因为当我们这样生活时，我们并不是被其他东西所驱动，乃是被神自己所驱动，神成为我们生命中唯一的动力。
好，我们要进入罗马书5章12-21节，我们要把这段经文当做一个整体来学习：
这就如罪是从一人入了世界，死又是从罪来的，于是死就临到众人，因为众人都犯了罪。没有律法之先，罪已经在世上；但没有律法，罪也不算罪。然而从亚当到摩西，死就作了王，连那些不与亚当犯一样罪过的，也在他的权下。亚当乃是那以后要来之人的预像。只是过犯不如恩赐，若因一人的过犯，众人都死了，何况　神的恩典，与那因耶稣基督一人恩典中的赏赐，岂不更加倍地临到众人吗？因一人犯罪就定罪，也不如恩赐，原来审判是由一人而定罪，恩赐乃是由许多过犯而称义。若因一人的过犯，死就因这一人作了王，何况那些受洪恩又蒙所赐之义的，岂不更要因耶稣基督一人在生命中作王吗？如此说来，因一次的过犯，众人都被定罪；照样，因一次的义行，众人也就被称义得生命了。因一人的悖逆，众人成为罪人；照样，因一人的顺从，众人也成为义了。律法本是外添的，叫过犯显多；只是罪在哪里显多，恩典就更显多了。就如罪作王叫人死；照样，恩典也藉着义作王， {{inline-scripture}}叫人因我们的主耶稣基督得永生。 (罗马书5:12-21){{/inline-scripture}}
在这个世界上，从历史来讲，总有一些人比另外一些人带来更巨大、更深远的影响力。他们即使去世了千百年仍然被谈论着，甚至影响着后世人的思想和言行。我们可以举出历史中这样的人物，古今中外，但根据人类的历史，根据圣经的启示，影响到每个人永恒命运的只有两个人，这两个人就是亚当和耶稣，当然耶稣更胜过亚当。所以这段经文就是帮助我们明白我们是如何在亚当里成为罪人，结局就是死亡，又如何在耶稣里成为义人，结果就是永生。
有人心里可能问：亚当和耶稣真的跟我有关系吗？特别是我们传福音的过程中，一些新朋友他们可能从来没有接触过圣经，或者说对福音来讲，他们了解不多，那他们可能会说，我又不认识他们，亚当是谁，耶稣是谁？我的爷爷奶奶我的爸爸妈妈从来没向我提到他们，我如何判断呢？判断的依据只有一个，就是圣经如此说。信主的非常重要的一个前提是你相信圣经，相信圣经中的内容是神全备无误的自我启示，是我们衡量真伪和善恶的最高权威，就是圣经怎么说，我们就怎么信，我们相信圣经是我们必须面对的终极现实。就是每个人，生来都在亚当里。如今我们说我们在耶稣基督里，因为作为基督徒，发生了一个地位的迁移，在亚当里每个人都是罪人，都处于死亡的权势下。重生，生在哪里呢？生在耶稣基督里，从亚当迁移到耶稣基督之下，或者说从亚当迁移到耶稣基督里，这就是因神的恩典成为义人，并且因耶稣基督而永生，简单说就是因一个人的悖逆，众人都成为罪人，又因一个人的顺服，众人都成为义人。
这里有一个问题，就是为什么说是因为人呢？这是神所设立的他与人类之间的行事方式，这与我们现在这种个人主义观念是完全不同的。弟兄姊妹，我们要关注圣经旧约向我们所启示的，私生子十代都不可进耶和华的会。这让我们思考神是世代的神，我们不要以为父辈做什么与我们无关，私生子为什么十代都不可进耶和华的会呢？后面的人难道有犯错吗？这就是我们今天所面临的问题。为什么因亚当，太不公平了吧！因亚当一个人，然后我们所有人都在罪里，我等一下会来解释，神总是通过元首或是代表，来与人类立约。而这些人物的行为会影响到每个人，在圣经里有关于世代的原则，就是父辈犯罪对子女是很有影响的，我们看大卫是一个很好的例子，这是一个悲伤的例子，但可以很好的说明，不是这代与那代是隔离的。因为大卫犯罪，圣经里记载先知对大卫说，刀剑必不离开你的家，所以之后大卫家中就发生了系列非常悲惨的事情。儿子强奸了他的女儿，另外一个儿子杀了这个儿子，然后又有一个儿子叛变他，反正整个家乱糟糟的。当大卫犯罪的时候，他如果想到将来会发生什么他就不敢这样了。就像我们现在很多人，可能自己在做一些事情的时候，或者经历一些事情的时候，有没有想过你所做的事情会影响到你的后代呢？我们看到很多罪都是世代相传的，很多问题都是上一辈就有这个问题，到下一辈仍然有这个问题。
我们回到亚当和耶稣，神所设立的第一个约是什么呢？行为之约，Covenant of Works，什么意思呢？记得神对亚当说什么吗，就是园中各样树上的果子都可以吃，只是分别善恶树上的果子你不可吃，吃的日子必定死。所以那个时候不是因信称义，那个时候是因行为称义。就是如果那个时候，亚当是完全顺服的，那么神对人的生命和应许将要赐给亚当和他的后裔。但是后来因为人堕落的缘故，人没有完全顺服神的命令，从神那里得生命，神为了拯救人，按照祂的美意设立的约就是恩典之约。在这恩典之约中，主耶稣是我们的代表。在这恩典之约中，神借着主耶稣白白的向罪人提供了生命，提供了救恩，吩咐人要归信耶稣从而得救。我们生来就是被代表的，这些代表人物决定了我们，对我们发生作用。他们的决定是对我们有作用的，无论我们是否认可，这些决定，这些行为都无法改变、无法辩解、无法撤销。我们来看第12节：
{{scripture}}这就如罪是从一人入了世界，死又是从罪来的，于是死就临到众人，因为众人都犯了罪。(罗马书5:12){{/scripture}}
这里“一人”很清楚的就是亚当，他作为所有人类的代表，人类是亚当的后代，那人类犯了罪从谁开始呢？从亚当开始，他不仅犯了罪，而且他把罪带到这个世界，后果是什么呢？死亡。死亡不仅临到亚当，而且临到亚当的后裔，包括我们。亚当犯罪的后果临到我们，他犯罪就成了我们犯罪，他的罪就成为我们的罪，这就是一个神学概念叫原罪，original sin。因为犯罪，所以亚当从最原初的公义，与神的亲密关系中堕落了，他失去了起初有的义，与神的关系破裂，因此死在罪中，在身体、灵魂各个部分，一切的能力都被玷污。大家想一下，有件事情是非常值得我们思考的，亚当被造的时候，他是不会生病、不会死的，然而他犯罪之后就开始有了死亡。大家有没有意识到，现在我们所谓的人不是原初上帝所造的那个人，那个人是永恒的，那个人是不会死的，那个人是不会堕落的，那个人是在他里面跟现在的人是非常不一样的。现在人体是会逐渐衰老的，大家有没有想过，这就是罪的能力，罪使人衰老死亡，灵魂里种种的玷污都进入人类，我们都是亚当的后代，这个罪就归算在我们所有人身上，我们都成了有罪的人。不仅罪归算在我们头上，而且这原初的败坏使得我们一心倾向犯罪，由此生出各样的罪，我们称之为本罪，我们不仅有原罪，我们还有本罪。原罪指的是亚当犯了罪，这个被我们继承了，这个归算在我们头上。但是本罪指的是我们自己也犯了罪，当圣经说众人都犯了罪的时候，指的不是你是无辜的。你只有因为亚当才犯了罪，不，每个人都是罪有应得的。如果不是这样，耶稣基督来到世上是拯救谁呢？如果我们没有失丧，我们是不需要被拯救的。
再举个例子，有一个妇人找丢失的一块钱，如果钱没有丢失，那个妇人干嘛打着灯满地找呢？如果我们不是病人，哪里需要医生呢？如果我们不是灵里死亡的人，哪里需要重生呢？如果我们不是罪人，哪里需要被赦免呢？所以这点是福音的入门。讲到福音，你不能跳开罪去讲，否则毫无根基。但现在传福音的方式，却可以做到这点，对罪轻描淡写，然后大谈特谈祝福，这何等无知，《圣经》中并不是这样写的，我们最大的祝福是什么？难道是神在这一生中赐给我们多少资财吗？难道是我们的身体多么健康吗？难道是我们的婚姻多么幸福吗？这些都不是最大的祝福。最大的祝福是，世人本来都犯了罪，引动了神的忿怒，然而耶稣基督来到这世间为罪人死，免去神的忿怒，使我们得以被赦免，使我们可以回到天父的家中。这是最大的祝福，这是福音的核心和本质。认识这点，是我们认识福音的开始。如果我看到一个人不承认罪，先不要讲下去。如果你先给他讲祝福，给他弄进来，以后你再给他讲罪，他会很茫然——我已经是基督徒了，已经受洗了，你还跟我讲这个东西，我不是因为这个东西而信的，当时你让我承认耶稣基督多好，上帝多好，我因为这样才进来的。这会导致后面你跟他讲福音就很困难。所以，弟兄姊妹们不要着急，神所拣选的一个都不失落，当然不是让我们坐在那边什么都不做，不努力不竭力，不是这个意思，而是你先要有一个确信：神所拣选的，神一定会使用他。当然我们怜悯他们，不希望他们被神管教后才信，这样的心是好的，因为你很盼望他是因着神的话语悔改。但我要告诉你，神有祂的方法，《圣经》里面教导神的方法是什么呢？让一个人先认识罪，就是让一个人先确信是有病的，再来治疗他。如果我没病，你给我这瓶药，请问是什么意思呢？
接下来几段经文，提到罪是如何入了这个世界，这5句经文讲述人都犯了罪，无论是原罪，还是本罪，都是上帝所忿怒的，因此人当受审判。人如果不相信有一天会站在审判我的这位神面前，那么他现在一切的悔改、聚会、小组、查经、得胜生命营就意义不大，世界对他的意义更大，因为他不知道最大的问题是将来他要站在这位永恒的、审判人的神面前。弟兄姊妹们，当我们传福音，当我们帮助弟兄姊妹的时候，不要太担心这样讲他会听不懂，可能第一次听不懂，第十次听不懂，第一百次的时候他终于明白了，我们要不厌其烦地讲，甚至让他们觉得我们很啰嗦、很厌烦的时候，我们仍然要讲。我一直不改变的主题就是，总是在讲审判，总是在讲悔改，因为这些真理要入我们的心不是那么容易，我们不能假设提到一次他就已经知道了、已经明白了，不，我们要反复宣告神的话语。一旦这样的话语入人的心，就会带来真正的释放，要让人明白这样的处境，如果没有信主就是一个活着的死人，你处在各样的死亡辖制之下，虽然有灵魂肉体，但在你里面却没有真正的自由与释放，活在愁苦、罪的辖制里。
接下来，那以后要来的，就是耶稣。我们看一下这句话的顺序，这里强调亚当导致了所有后人都落入罪的操控中。而耶稣是我们的第二个代表，被称为“新亚当”、“第二个亚当”、“末后的亚当”，他代表我们顺服神，代替我们死在十字架上，替我们赢得了亚当所失去的一切，根据《圣经》的启示，我们是高于亚当的，更丰盛、更有荣耀，不是修复我们成为亚当的样式而已，而是高过亚当。什么意思呢？比如比亚迪大概4、5万，结果撞坏了，保险公司却陪我一部宝马，明白这个意思吗？不是把比亚迪修好而已，乃是更丰富、更荣耀。我们这些被赎的子民，不是要恢复到亚当的样子，而是高过亚当的样子，神看我们不是罪人，乃看我们为义人，而且《圣经》说我们披戴着耶稣基督的公义，这是大大胜过亚当的。
按照《圣经》，在基督里我们到底是怎样的人呢？信主的人发生地位的迁移，就好像你的户口换了，本来你是美国人，现在你迁移到加拿大，或者本来你是中国人，移民到美国，有些人从中国到美国成了美国公民，身份发生了巨大变化。在耶稣基督里，我们发生了怎样地位的迁移呢？原来我们在亚当之下，现在迁移到耶稣基督之下。第15节，我们在耶稣基督里领受的是什么呢？是神的恩典，神恩典当中的恩赐。第16节，我们因着亚当一人的犯罪都被定罪，但却领受了从神而来的恩赐，我们被称为无罪的人，在耶稣基督里，我们的罪被洗净，在耶稣基督里，祂担当了我们的罪，这就是神的赏赐，英文是gift，神给了我们一件礼物，超过我们所有人的想象，那就是耶稣基督为我们的罪死在十字架上。第17节，死在这个人身上做王，当我们还没有悔改归向主的时候，死亡是king，是掌权的，是掌管我们生命的，它要我们死我们就得死。那么如今在耶稣基督里，不再是罪在我们身上做王掌权，乃是义在我们身上做王，或者说恩典在我们身上做王。第18节，第21节，我们来思想神的主权，很难用智慧明白，为什么是这样的，原本可以不这么做，或者另外一种方式，当夏娃拿起果子正要咬下去的时候，神过来一手拍过去把那个拍掉不就没事了吗？你看这就是人的想象，人想象如果怎样怎样就怎样怎样，想象神你要如何做去阻止亚当犯罪，如何做阻止我们沉沦，但是我们读到《圣经》，神一直照着自己的智慧，要显明祂自己的荣耀。我们相信神如此做都是为了祂儿女的好处，我们要喜乐、谦卑地去接受，这就是神的主权。
接下来我们在罗马书特别是第9章会重点谈到神的主权，这是另外一个非常重要的神学概念，当我们学习罗马书的时候，我们会提到可能你平常很少听到的一些词汇，关于“成圣”、“圣徒蒙保守”、“拣选”等，如果不是借着圣灵的帮助，我们提到这些都是很蒙的，不知道在讲什么，凭着我们的智慧、我们的能力，是不足以去认识神的主权、神的智慧、神的大能，我们能够明白这些是神开恩赐给我们的，当我们不明白这些是很正常的，能明白是超自然的发生，关于永恒你怎么可能明白呢？关于神的主权你怎么可能明白呢？关于亚当为什么他一个人犯罪其他人都跟着在罪中，为什么耶稣基督可以为众人死在十字架上、祂一个人可以担当那么多人的罪呢？这就是为什么我们要带着圣灵的帮助进入神话语的学习。我刚才稍微归纳了一下，从以上这段经文我们学到一些原则。另外一个原则就是，任何人，要么在亚当里，要么在耶稣基督里，没有中间地带，这点非常重要的。《圣经》在这方面毫无悬念，毫无争辩的余地，你不可能在夹层，不可能有一个人说我没有像你们基督徒这么好可以上天堂，我也没有你们说的那么坏要下地狱，他自己创造了一个第三空间，这里没有天堂没有地狱，我就是我，好像很潇洒，但事实上这是人的想象，有一天当他死去的时候，仍然会发现，要么在天堂里，要么在地狱里，要么在亚当里死去，要么在耶稣基督里死去，到底是老亚当旧的生命在我们里面，还是耶稣基督里的新生命在我们里面，没有中间地带。当一个孩子生下来，他就在亚当里，根本无法选择，我们是被生的，而且活在罪中。可是那些在耶稣基督里的，就不是自然出生，而是属灵重生，是因着信心领受神的恩典。第三个重要的原则是，亚当预表着耶稣，但耶稣基督远胜过亚当，恩典远胜过罪。在基督里的生命大有盼望，大有荣耀。因着耶稣基督的拯救，基督徒可以过得胜的生活，有得胜的生命。我们所谈论的，盼望能使每个人认识到，在耶稣基督里，这丰盛的恩典到底是什么，认识到我们要多么加倍地信靠主耶稣，加倍地感恩在耶稣基督里给我们带来的丰盛祝福。我们是大有盼望的，我们当为这个事实而欢庆。
很快就是圣诞节了，这是一个很好的向身边人讲述福音的机会。大家不要在这个时间错失机会。平常可能人们对去教会，读圣经，了解耶稣不感兴趣，但我发现在圣诞节或者平安夜前后，大家好象突然间对这个事情有了一点兴趣。很多平常不感兴趣的，现在有一点兴趣了。大家要抓住这样的机会，有些基督徒可能因为在真理上不扎根，他给自己所定的目标是一年我至少圣诞节要去一次教会，这当然不是理想的状态，平常都应当去教会，不应当只是圣诞节去一次，但至少他还愿意来。所以，借着这样的机会，盼望我们能够带来一些改变，带来一些他们对神话语的认识的改变。所以在这个季节，我们要振作精神，我们好象农夫在面临着一个忙碌收割的季节，没有人在应当收割的时候是打盹的，在这时我们应当警醒，应当作工，应当殷勤。所有没有真实归入耶稣基督里的，他们如今是在亚当里，他们在面对一个极其可怕的敌人，就是死亡。然而，藉着耶稣基督，祂废弃了掌死权的魔鬼，所有信靠祂的，就不至灭亡，反得永生。这是我们这辈子能够听到的最好的福音。也是在永恒里，直到永永远远，再没有哪个打折促销、再也没有哪个事情，比这个事情更重要，就是耶稣基督并祂钉十字架。这件事情是从现在直到永永远远，我们都要为之欢喜，为之庆贺的。
6. 原罪的教义
这就如罪是从一人入了世界，死又是从罪来的，于是死就临到众人，因为众人都犯了罪。没有律法之先，罪已经在世上；但没有律法，罪也不算罪。然而从亚当到摩西，死就作了王，连那些不与亚当犯一样罪过的，也在他的权下。亚当乃是那以后要来之人的预像。只是过犯不如恩赐，若因一人的过犯，众人都死了，何况　神的恩典，与那因耶稣基督一人恩典中的赏赐，岂不更加倍地临到众人吗？因一人犯罪就定罪，也不如恩赐，原来审判是由一人而定罪，恩赐乃是由许多过犯而称义。若因一人的过犯，死就因这一人作了王，何况那些受洪恩又蒙所赐之义的，岂不更要因耶稣基督一人在生命中作王吗？如此说来，因一次的过犯，众人都被定罪；照样，因一次的义行，众人也就被称义得生命了。因一人的悖逆，众人成为罪人；照样，因一人的顺从，众人也成为义了。律法本是外添的，叫过犯显多；只是罪在哪里显多，恩典就更显多了。就如罪作王叫人死；照样，恩典也藉着义作王， {{inline-scripture}}叫人因我们的主耶稣基督得永生。 (罗马书5:12-21){{/inline-scripture}}
弟兄姊妹们，首先我想鼓励大家看到这段经文的重要性。在神学上这段经文是非常非常重要的。因为这称为the doctrine of original sin，就是关于原罪的教义，是整本圣经中论述原罪最重要的经文。讲到罪是如何来到这个世界的，我们必须要学习、思想、查考这段经文。所以首先我想引起大家注意，我们很容易觉得我已经明白了，但是当我们觉得明白的时候，或许我们没有这种动力更深入思考。或许前面讲完，我们某些弟兄姊妹可能会觉得：“这些我已经都懂了，赶快进入第6章吧！”但我们还是要停留在这里更深地思想。可能这次讲完你会发现，看似和昨天的内容有很相似的地方，但却有很多更深入的思考。所以我首先鼓励大家在这段经文上要不断停留和思考，因为这段经文非常非常重要，值得我们反复思想，从不同的侧面去看。
首先来看12节英文中的第一个词，是一个连接词therefore。凡是出现这个词的时候就要注意了，这些连接词都不是偶然的。中文圣经的翻译就是“就如”，所以请大家注意，从therefore这个词到第5章结束，这是两组对比。英文当中有些译本甚至是从13节有个括号到17节。
这就如罪是从一人入了世界，死又是从罪来的，于是死就临到众人，因为众人都犯了罪。……如此说来，因一次的过犯，众人都被定罪，照样，因一次的义行，众人也就被称义得生命了。(罗马书5:12, 18)
这就是说，13-17节重点是来解释12节的。大家明白这个意思吗？从12节之后紧接着要讲的是在18节。我刚才提到要以神学上的重要性这个角度来考虑以上经文，也就是12节的经文非常重要。因为当我们面对人生和世界的问题，我们要解答，必须基于两个真理：第一是罪的普世性，第二是死的普世性。
什么是罪的普世性呢？我们必须面对一个事实，每个人都更倾向于做错的事情，而不是做对的事情。你看孩子，你叫他不要去动这个，他偏偏要去动这个。他们不乖，似乎是无师自通，没有人教他们。是谁说孩子天真无邪？其实孩子是有很多点子的。所以按照圣经，我们要面对一个真理。圣经告诉我们的与我们所认识的，或者哲学、科学对这个世界的解释是不一样的。如今很多人对世界的理解是基于哲学和科学，他相信这就是答案。但圣经也提供了答案，只是许多人不相信。圣经提供的答案是什么呢？它说世人都犯了罪，人必有一死，死后且有审判。所以圣经讲了两个非常基要的真理，这个世界最根本的问题在于人得罪了神，而得罪了神之后有可怕的后果，就是从亚当开始，人开始有死亡。我们来想一下，进化论讲人一开始就是不完美的，他不讲罪的概念，人是这样逐步进化过来的。圣经却不同，圣经说人一开始是极为完美的，是后面堕落了。你看到这两种观念恰恰相反。大家是否听明白了？进化论讲：“人一开始是非常不好的，现在你看，多先进啊！有电视、飞机、科技，有日新月异的发展。你看城市规划，古代人哪里有？现代人登上了月球，古代人哪里有？我们现在有微信，他们那个时候怎么可能有电话和微信？”所以当我们谈到现代人、现代生活的时候，我们很自豪地宣告：“人类进步了!”我们一般人都相信明天会更好，我们认为所有的贫困、疾病、落后，问题的根源在于人类还在不断的发展进步中，这是一种乐观情怀，就是说过去的人太愚昧了所以相信上帝，现代人自从有了科学后，就发现上帝不可信了。这是一种更先进、明智的时代。你看到没有？我刚才所描述的这些想法，都是我信主之前非常坚信的，甚至我相信社会主义制度是人类最先进的制度，之前的制度都要被这个制度取代，这是升级版的、最新的、最符合人和历史发展规律的。人类历史发展到现在，已经登上一个高峰，肯定可以胜过一切资本主义的罪恶。信主之后，我的想法颠覆了。这种颠覆是圣经所带来的，圣经说，人一开始是完美的，人现在不及以前的一点点。你想一下，亚当活到几岁？我们现在能活到几岁？后来圣经也记载在那个转折点人折寿了。你知道人寿命的折寿是在哪个过程发生的呢？这记载在圣经里。圣经说人的寿命大大打折是因为人犯罪了。人会死，然后人的犯罪愈演愈烈，这是圣经的观点。但到那个时候折寿下来，人还可以活到120岁，但现在120岁都很困难。从现实到圣经，我们发现人是越活越短。从那时的120岁，到现在活到100岁的都很少。有一次看到一位央视主持人44岁就过世了。好像现在很多人都没办法活得长。按照圣经的观点，原本人的生命力是极强的，亚当的生命力强到什么地步呢？他是不死的。在《创世记》记载，神告诉他：“你吃的日子必定死。”在那之前，死是没有进入人的大脑的，没有进入这个世界。那时不知道死是什么东西。人的生命力可以强到什么地步呢？人可以活到永远。大家看到没有？哲学、科学和世俗所有的观点跟圣经是针锋相对的，而不是略有差异。有些不信主的人读了圣经后，说：“哦，我知道了！这不就是在讲人类的美德，劝人为善吗？”其实他们完全没有读懂圣经。这本圣经所讲的不是和我们世俗差不多，而是180度截然相反。不知道大家明白我刚才所讲的没有。进化论讲人一开始是非常不好的，现在变得越来越先进。你看，人现在比以前更加有创意和力量。可是我们从圣经看到，现代的人比以前堕落了非常多，之前人类的文明全然被毁掉。怎么知道这个呢？在挪亚的时候，我们看到神毁掉了之前所有的文明，所有人类的历史似乎在那刻起都被推倒，后面重新再来。所以你发现圣经的观点完全相反，圣经告诉人，人的状态是越来越差，这个地球不是明天会更好，而是明天会更危险。圣经讲到末世耶稣再来之前的征兆是什么？一个是地球非常不稳定，多处会有地震，再一个是国家、政局会非常不稳定，国攻打国，民攻打民，会有战争的风声。我现在讲的这些不是我的想法，而是在你们手上所捧着的圣经说的，你们可以自己去看。所以你要知道，圣经所讲的和我们没有读圣经之前所想的，或者说人们茶余饭后所想的，或者电视上所说的，或者新闻上所说的是截然相反的。比如论到死亡，世俗的观念是什么？人们可以很潇洒地说：“这是自然而然的事！死是人之常情！这是可以理解和接受的。”但圣经不是这样看的，从圣经里看到死亡是非常活跃的，可以作王、入侵和掌权。所以在《创世记》记载，罪产生之前，罪是非常活跃的，罪藉着魔鬼入侵了这个世界。从那个时候开始就有了悖逆、罪和魔鬼，有了罪的侵袭，极为可怕的侵略者，来到这世间，它的名字叫罪，而罪带来的就是死亡，死亡就是罪的惩罚。我们来看创世记3:19。在人犯罪之后，神说：
{{scripture}}你必汗流满面才得糊口，直到你归了土，因为你是从土而出的。你本是尘土，仍要归于尘土。(创世记3:19){{/scripture}}
这句话的意思，我用通俗的话来讲，就是干到半死还没赚到钱。罪带来的可怕是人的创意、生产力、力量和能力极度下降。无论有钱没钱，到最后一生劳苦。今天你千万不要去比谁有钱谁没钱，其实你看，有钱没钱在罪中是一样的劳苦。苦，谁都不比谁少，因为这个区别不在于钱，区别在于罪。它说：“你本是尘土，仍要归于尘土。”中国人也说“入土为安”，意思就是说人埋了，入土了，安息了，就平安了，因为人来自尘土，也归回尘土。圣经里当神造人的时候，用的原材料是土没错，但不要忘记神吹了一口气进入这土里，如果是你我，这口气怎么吹都没用，是神吹进去的。也就是说，当我们讲你出于尘土归于尘土，忘了一样东西，那口气去哪里了？那口气是神赐给我们的生命。你看，也就是我们常常所讲的灵魂，就是说我们不是土而已。按照世俗的观念你不过是土，你来了你走了都很正常，你要接受这个观点。圣经却告诉我们：不！你很珍贵。
我这样说希望帮助大家明白世界上再也没有哪本书、哪个观点比圣经更悲观，我也告诉大家世界上再也没有哪本书、哪个学说、哪个观点比圣经更加乐观。我来解释我所讲的意思，世人说自己的问题时常常讲我的问题不过就是有这样那样的缺点，但圣经却悲观到极致，没有人超过这个，他说人是全然败坏的，一点好都没有，以至于耶稣不出手你是绝对下地狱的。所有蒙拯救的人都是相信这点的，有哪个需要救主的人不承认自己是罪人呢？有哪个人不承认自己有病而去见医生呢？至少是哪里有不适哪里有问题才去看医生。圣经在这方面是用加引号的词“毫不留情”，什么意思呢？非常彻底地让人不要有想象的空间、回旋的空间、找借口的空间。圣经直截了当地告诉人，一针见血地告诉人，你的问题就是罪，全然败坏一点好都没有，你是下地狱的。把人讲得好像一文不值，这就是我说的圣经比任何学说、任何学派、任何一个你能找到的人的见解更极致悲观的，圣经悲观到一个地步，告诉你人完了，没救了。那我为什么要说圣经又是全世界中最乐观的呢？请问你们去书店有没有可能买到一本书，这位哲学家、科学家、或者充满智慧的人跟你说：“只要你相信我的学说，只要你相信这个道理，你就可以得到永生呢？”如果有人这样说，可能会被当做疯子，不要读这本书。也就是说所有的哲学、科学、人类的智慧都会说，你只要按着这种方法就会致富，或者你会生活得越来越好，或者婚姻会越来越好，关系越来越好，但从来没有一个人敢像圣经那样宣告说一旦你信了耶稣，你就会罪得赦免，得到永生，不会死了。人肉体的死谁都会经历，但圣经说的第二次死，信主的人就不会经历。你能找到哪个观点比这个更大胆的吗？所以圣经既是最悲观、也是最乐观的。他对人罪性的认识是最悲观的，没有哪个学说对罪的剖析象圣经那样彻底和毫不留情；也没有人象圣经那样给我们一个应许和盼望，是那么不可思议，不是不够好，而是好得你难以相信。好得难以相信是什么意思呢？如果你去参加一个活动，他送你一个节能灯，你可以相信；你参加一个活动，他送每人一部最新款手机，你怎么可能相信呢，如果说每个人可以开部宝马回家，你怎么可能相信呢？福音就象这样，不是不够好，而是好得让你难以置信。我们这里所做的对比就是说世俗的观念和圣经的观念截然不同，有绝对的差异，人的想法和上帝的想法是非常不一样的。我们读到这段圣经讲的就是两个人，两个非常重要的人。谁的话呢？上帝的话。再次提醒大家，保罗写的罗马书是上帝的话，在讲两个人，他不是在讲很多人，只是在讲两个人。这段话你要明白他的意思就必须要知道他在讲两个人，而且只有两个人，全世界这两个人是最重要的。第一个我们讲了是亚当，第二个就是耶稣，耶稣被称为第二亚当，但这个称呼不太准确，因为他不仅是第二亚当，他是最后的亚当。也就是说不会再有第三个亚当了。人只有两个代表，要么你是在亚当里，要么你是在基督里，要么你是属亚当的、与亚当联合的，要么你是与基督联合的，再也没有中间地带，就是在天堂地狱之间没有夹层。这是神的话语，神的话语是这样的绝对，神的话语不让人有任何辩论的空间。
保罗这样的宣告其实是在宣告他相信创世纪是历史事实。保罗那个时候也有《创世纪》可以读。那么《创世纪》在保罗看来，从这段话我们可以知道他看《创世纪》是历史事实，不是神话故事。创世纪说人是怎样被造的，是何等完美，然后人是如何堕落的，于是从人堕落后死亡就临到众人。我们看罗马书5:12说：
{{scripture}}这就如罪是从一人入了世界，死又是从罪来的，于是死就临到众人，因为众人都犯了罪。(罗马书5:12){{/scripture}}
死就临到众人，接下来13-14节解释12节这句话，求神帮助我们，希望我这样讲能够讲得清楚。犹太人的律法指的是摩西律法。没有律法，罪也不算罪，这句话很容易误解。我们必须解释一下，保罗的意思是不是说，在摩西颁布律法之前所有人犯罪都不算犯罪呢？我问大家这个问题，如果是这样的话，我问大家：挪亚是在摩西之前还是之后？那个时候的人为什么面临大洪水？就是说如果没有罪也没有罪的审判，大洪水从哪里来？为什么要有大洪水？而且那句话讲得很清楚，没有律法之先罪已经在世上了。所以我们的难题不是在于说摩西之前到底人犯罪算不算犯罪，已经非常清楚，摩西之前人犯罪一样是算犯罪的。那为什么说没有律法罪也不算罪呢？这句话要明白“算”是什么意思？我们来读一下英文说 For until the law sin was in the world: but sin is not imputed when there is no law。你反复读十遍，你可能就大概明白这个意思，不用我解释了。圣经需要多读几遍，读着读着就明白了。所以这个意思是说，没有律法之前罪仍然是罪。只不过有了律法之后罪就非常清楚地以过犯的形式让众人知晓了。但罪在神藉着摩西颁布律法之前已经是罪，而且罪已经在人身上作王了。从亚当到摩西没有律法，但是罪已经掌权了。如何看出来呢？证明罪的存在就是死亡，也就是说从亚当到摩西，14节讲说死就作了王，这段话我之前在研究的时候，就是很多年前，我在研究的时候，我看走眼了，我说死了就作了王，因为圣经说有一天我们到天上，我们要与神一同坐宝座，与神一同坐王审判，甚至审判天使，看走眼的时候，就理解为那个时候因为没有律法，所以不算为罪，死了就与耶稣一同坐王，死了就得救了，所以少了一个字，意思千差万别。这里讲说从亚当到摩西，死就坐了王，不是死了就作王。读英文圣经ESB版本非常清楚，Yet death Reigned from Adam to Moses, 懂得英文的人一看这句话就非常清楚，就是说从亚当到摩西的这段时长里罪都在掌权，在这个时间里死都是作王的。不是死了就作王了，而是死作了人的王，死是非常活跃的。
我给大家一段经文，是之前我们学过的经文：
{{scripture}}因为律法是惹动忿怒的（或译：叫人受刑的）；哪里没有律法，那里就没有过犯。(罗马书4:15){{/scripture}}
这里讲的意思不是说，在律法没有颁布之前你们犯罪就不算是罪。因为如果说不算是罪的话，怎么会有死亡呢？应当是不算的，应当是没有后果的，应当是不会死的，理解这点非常重要。就是说在摩西没有颁布律法之前罪不算罪，这是什么意思呢？意思就是说罪仍然是罪。只不过有了律法之后罪就非常清楚地以过犯的形式显现。过犯指的是什么呢？大家想象那个画面，一个篱笆，然后超过了那个界线，穿越了、侵略了那个界线就是过犯。神有一个界线，这条线没有划出来的时候似乎侵略的人不知道他已经侵略了，但他还是侵略了，这条线一划出来的时候就非常清楚你犯了罪。我告诉大家，不仅是摩西律法，在耶稣登山宝训里你有没有看到，他更深刻地解释到底神的旨意是什么。比如摩西律法有表达关于犯奸淫，但到了耶稣的时候，他把犯奸淫的概念颠覆了，颠覆不是推翻之前所说的，而是让人知道神是这个意思。当时我们没有领会这么深，因为神早就讲了，只是人不能领会得那么深，祂怎么说呢，就是耶稣所画的这条线，一划出来我们所有人都说：啊！完了！我超越了。就是人若看见妇女动了淫念就是犯奸淫，就是还没有采取任何措施，只是头脑里想入非非就犯罪了，在耶稣看来、在神看来这已经是犯罪了。你看法利赛人，他们没有听到这些教导的时候，他们认为我绝对没事，我绝对是因律法而称义的，我遵行律法，从小到大我非常小心地遵守了所有律法。耶稣这条线一划出来，圣经有句话说把我们众人都圈在罪中，就是当神的旨意发出的时候，带来一个很重要的结果，就是使我们众人都知道，我们完了，我们得罪神了，我们犯罪了，我们犯规了。那么摩西律法从某种意义上说就达到了这个果效。有了摩西律法，神的律法刻在石版上，明文规定这样是错误的，比如撒谎是错误的，你可能说善意的谎言没错，然而照着圣经没有所谓的善意谎言。这样讲不知道你明白没有，13节说没有律法，罪不算罪，这句话的的真实意思到底指的是什么，从亚当到摩西没有律法，罪已经掌权了。因为一直以来都有死亡临到众人，证明众人都是有罪的。
这里有一个问题，亚当一个人犯罪，导致我们所有人都死，我们刚才讲死临到众人，这公平吗？其实当你读圣经的时候，我们有个切入点很重要，就是相信圣经的权威性，相信圣经的准确性。刚才问的那个问题，在我们所学习的这段经文里就有解答。就是这段经文讲了两个人，一个是亚当，一个是耶稣，你说亚当的罪归到我们头上公平吗？那我要问你一句话，耶稣背负我们的罪公平吗？你看后面这个你就很开心，耶！耶稣背负我们的罪，耶！我的罪被背负了。你有没有意识到保罗把亚当跟耶稣放在一起类比，我们提到一句话就是亚当怎么样，第14节亚当乃是那以后要来之人的预像，英文是这样：who was a type of the one who was to come。为什么要读英文呢，因为英文是单数，什么意思呢？当你没有查考这段话的意思的时候，就是单数还是复数这里所指的意思是什么，你已经以为这段经文所讲的是亚当是一个罪人的形象，所以亚当是后来所有犯罪之人的形象。其实这里的亚当(耶稣)是单数的。A type of the one，亚当预表、预像、类比的是耶稣。保罗这里拿两个人对比，因为他们有非常多的相似之处，亚当和耶稣有很多相像之处。所以且不说亚当的罪归到我们身上公平吗？那么你要知道保罗写这段话的目的是什么？停下来让大家想这个问题，保罗写这段话他的目的是什么？他拿出两个人做对比，他的目的是什么呢？是让我们明白，所有基督徒都相信耶稣背负了我们的罪，那么我们也要相信因着亚当一个人，所有的人都是从他开始，人都活在他的一个行为所带来的所有的后果里，死亡的后果，与神隔绝的后果。
刚才讲到亚当的预像，亚当是后来之人、是基督的预像。这是一个类比，他们有相似之处。相似在哪里呢？首先：他们都是神所设立的，就是无论亚当还是耶稣都是神所设立的。在神的永恒旨意里，亚当代表的是旧人、罪人。而耶稣代表的是new  creation，新造的人，新人。神与亚当立约，神也与自己的独生儿子立约，而且他们立约是非常有果效的。神与亚当立约的日子在创世纪，吃的日子必定死，发生了没有？发生了。非常有果效的发生了。所以他的儿子也立约，所有相信耶稣基督的人，所有的罪祂都担负，祂身上的义都归在我们头上。哥林多前书15章47-48节也讲到相同的意思。亚当和基督是两类人的代表，一类代表的是旧人或者罪人，属地的；一类是属基督的，属天的，属灵的，如果地位没有迁移，将来的结局是什么呢？地狱。《圣经》关于人的区分从来没有第三种，不可能有第三种，所有的人类剖成两类，一类是属基督的，一类是属亚当的，一类是与基督联合的，一类是与亚当联合的。从神学上这段话非常重要，我可以这样说：如果这段话你不理解，后面讲到关于圣灵、神的主权、拣选、预定、犹太人在神的救恩中所扮演的角色、最终神要拯救我们到底，是无从说起的，这是我们后面讨论不可跳过的经文，我们非常需要圣灵的大能帮助我们思想。
如今我们这些在基督里的，首先不是因为我们做了一件罪的事情导致我们在罪里，而是因为亚当做了什么，我们就已经在罪里。正如不是因为你做了某个善行，所以如今你是得拯救的，而是因为基督做了什么，你竟然得到祂的好处。我不知道大家有没开始深吸一口气在想：好像懂好像不懂，感谢主，如果你这样想，你上路了。所有这些需要借助圣灵的帮助，否则我们似懂非懂，恳求神的帮助，我只要达到一个目的，我觉得这次就可以收工了，就是你不会再觉得这段话很简单，我什么都明白了，赶快看下一段吧。就是我们常常对宝贵的真理轻描淡写，真理如同珍珠、钻石那么宝贝，比如价值50万，想象一下，我把这串珍珠放在猪面前，那这只猪会有什么反应呢？我想有时候我们读圣经就是这样的反应，我们不知道手里捧的这本圣经有多么宝贵，我们不知道在400年前你根本接触不到圣经，在1600多年的时间里，只有国王和很少数的人才可以接触到圣经，一般人是看不到神的话语的。而如今我们每天都可以捧着神的话语，这是非常值得珍惜的恩典。
7. 恩赐胜过过犯
亚当和末后的亚当——耶稣基督，历史上再也没有其他人比这两个人更加重要了。我们稍微回顾一下：第12节讲到“这就如罪是从一人入了世界，死又是从罪来的，”(罗马书5:12a) 这句话讲到一切问题的根源，就是从亚当犯罪，罪就入了世界，于是产生了之后的种种问题。那么罪所带来的直接后果是什么呢？死亡。圣经说，“于是死就临到众人，因为众人都犯了罪。”(罗马书5:12b) 这不仅讲罪是因为亚当而来到这个世界，且众人也都参与了亚当所做的这件事情。也就是说，不是因为亚当而被定罪，我们最终是因为自己犯罪而被定罪，没有一个人是无辜的，不能说都是亚当的错，不！世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。接下来讲关于神的律法，13节说，“没有律法之先，罪已经在世上；但没有律法，罪也不算罪。{{inline-scripture}}”(罗马书5:13){{/inline-scripture}} 我们解释了这句经文，意思不是说在摩西没有颁布律法之前，所有犯罪都不算，不是，因为后面一节说，“然而从亚当到摩西，就是摩西律法之前，死就作了王，”(罗马书5：14a) 不是“死了就作王”，差一个字就差别很大。这里意思是说，即使没有律法，死仍然在人身上掌权，因为人是有罪的，罪的最直接证据就是死亡，连那些不与亚当犯一样罪过的，也在它的权下。“亚当乃是那以后要来之人的预像，”(罗马书5:14b) 这里指的就是耶稣基督。所以前面讲到死是如何入这个世界的，接下来就要引出耶稣基督。“只是过犯不如恩赐，”(罗马书5:15a) 这里讲的“过犯不如恩赐”的意思是什么呢？大家要认真思想,“过犯”指的是亚当的过犯，“恩赐”指的是耶稣基督的恩赐，你看到没有，这里就是两个人的对比：若因一人的过犯，众人都死了，何况神的恩典，与那因耶稣基督一人恩典中的赏赐，岂不更加倍地临到众人吗？(罗马书5:15b) 英文版本是这样的：
But the free gift is not like the trespass. For if many died through one man's trespass, much more have the grace of God and the free gift by the grace of that one man Jesus Christ abounded for many. (Romans 5:15 ESV)
所以这句话里有一个对仗，从语法上讲，是要呈现出这样一个意思，一人还有众人，因一人怎样，众人怎样怎样；同样地，我们也因另外一个人怎样怎样。接下来是我们这次要重点学习的：
{{scripture}}因一人犯罪就定罪，也不如恩赐。原来审判是由一人而定罪，恩赐乃是由许多过犯而称义。(罗马书5:16){{/scripture}}
同样这前后两个也是亚当跟耶稣的对比，“因一人犯罪就定罪”指的是因亚当一人犯罪，众人就陷入罪中，耶稣基督因他一人的义，因他一人代我们赎罪，而我们所有人都从罪中得赦免。这是一个对比，这个对比重点突出的是耶稣基督的恩赐胜过亚当一个人犯罪所带来的，亚当犯罪这样一件事低于我们的主耶稣基督为我们所付出的，这里的恩赐英文是gift，意思是礼物、赏赐，因着神的恩典而赐予我们的。“原来审判是由一人而定罪，恩赐乃是由许多过犯而称义。” 你看到没有？整段经文都是对比，亚当、耶稣，亚当、耶稣，亚当一人带来全人类陷入罪中，以至于被定罪，而耶稣基督却担当了众人的过犯，使众人可以因着这样的赏赐，因着这样的礼物，在神面前可以称为无罪，这就是称义的意思。{{inline-scripture}}若因一人的过犯，死就因这一人作了王，何况那些受洪恩又蒙所赐之义的，岂不更要因耶稣基督一人在生命中作王吗？(罗马书5:17){{/inline-scripture}}
刚才这段经文一直在对比两个词，一个叫“过犯”，一个叫“恩赐”，就是亚当带来许多人被定罪，但许多的过犯却被一个义行所代赎，一人众罪，众罪却被一人所代替，大家看到没有？就是one for many, many for one，英文表达可能更清楚，就是一人带来了众罪，然而众罪却被一人代替。One for many, many for one，这里所讲的罪，包含着过去、现在和未来的罪，耶稣基督为我们死在十字架的时候，他担当的是所有世人的罪、一切的罪，就是过去、现在还有未来所有一切的罪，众罪都被他一人担当了。我们在神面前称义的这个地位，我一直在强调，当我们信主的时候，是一种地位的迁移，就是从in Adam到in Jesus Christ，从在亚当里进入在耶稣基督里，这是地位的迁移，与我们目前的状态无关，也并不基于我们成圣的程度。弟兄姐妹们，就是当这个真理在你里面不够强的时候，你知道会出现什么状况呢？如果最近你表现好，你会感觉自己“很称义”——我用这种方式，不一定在语法上是正确的，但是却希望可以帮助你更形象地去明白这个真理——就是你的感觉是不准的，因为有时候你感觉自己蛮像基督徒的，但有时候你感觉自己一点都不像基督徒，然而你的地位发生了迁移没有呢？就是说，你今天感觉好，你就在耶稣基督里，你今天感觉不好，你就回到亚当里了吗？按照这段经文，称义是与我们目前的状态无关的，它也不基于我们在主里面成圣的程度。我之前一直在讲两个词，一个是justification, 一个是sanctification，我不是故意要拿出一些词来吓唬大家，这些词当你比较熟悉之后，你读一些神学著作就比较能够明白，我们现代的很多基督徒读不了很多神学著作，都读那种很浅显的，或者读一些很实用的，就是说我只要感觉不实用的都与我无关。事实上当我们在神学上被神的话语带领进入更深之处，very spiritual也是very practical的，就是非常神学扎根的，也是非常实际的，大家不要被一个谎言所欺骗，就是说太神学了，好像飘在空中，与我无关，不是的。好，回到刚才所讲的，称义和成圣。称义不是基于成圣的，我们有时候经历到神借着他的话语在我们心里动工，我们远离罪恶，远离试探，我们远离神所不喜悦的事情时，或者我们在面对试探的时候，因为我们有力量去战胜和抵挡它，所以我们的状态不错。但我这里要强调的是，称义指的是我们地位上的迁移，而不是我们成圣的程度，与你今天的感觉无关，与你目前的状态无关，只与一样有关，就是耶稣基督。不知道大家听懂了没有，没关系，愿神帮助我们。我们重点来看17节：
{{scripture}}“若因一人的过犯，死就因这一人作了王；何况那些受洪恩又蒙所赐之义的，岂不更要因耶稣基督一人在生命中作王吗？”(罗马书5:17){{/scripture}}
“死就因这一人作了王”，英文说death reigned，有另外一个与之相对应的，“在生命中作王”，与之相对应的就是reign in life，这里不是life reigned，而是we reign in life，这是这次的重点。在这个对比中，看到一个极为可怕的东西，就是因罪而带来的可怕后果，是死亡竟然掌权。我们来读一下希伯来书2章14-15节：
{{inline-scripture}}儿女既同有血肉之体，他也照样亲自成了血肉之体。特要借着死，败坏那掌死权的，就是魔鬼。并要释放那些一生因怕死而为奴仆的人。(希伯来书2:14-15){{/inline-scripture}}
这句话要认真读，耶稣基督要借着耶稣的死去败坏那掌死权的魔鬼，所以魔鬼是借着人犯罪，使得死亡在人身上掌权。大家知道死亡是很有权柄的，罪人的光景，最可怕、最直接的后果是死亡，因为死亡摧毁一切。现在大家对死亡习惯了，觉得死是人之常情，我们基督徒一旦谈永生就被人笑话。觉得怎么可能战胜死呢？他们所谈的是如何赚钱，如何发达，如何富贵，所有一切都是在今生，一提到战胜死亡，就会有人哈哈大笑，因为人死习惯之后，就不习惯没有死亡，或者说永生，这是最为可怕的人的光景。我们无法想象，居然没有死亡，就像《启示录》所告诉我们的，不再有哭号，不再有疼痛，神要擦去一切的眼泪，不再有死亡，信主的人必不经历第二次的死，必不经历硫磺火湖。人已经不知道这是什么滋味，人已经被限制在罪与死亡中，死亡在人的生命中掌权，死亡似乎是人一生里程的结束。所以，人用各种各样的保健品去延缓衰老，我不是说不可以在脸上涂雪花膏，可以照样涂，只是要知道，涂到最后都是会起皱的。圣经说，我们外体一天一天毁坏，当然不要故意去毁坏它，不要熬夜。从神学上这里重点要说的是从永恒的角度来看，人生几十年是非常短暂的，再怎样延缓衰老，有一天总要衰老；再怎样拒绝死亡，有一天死亡一定会来临。这是保证会发生的事情，毫无悬念的事情。无论你如何保养身体，死亡都会发生。现在很多人保养身体，是基于对死亡的恐惧。什么叫怕死？死到底有多大呢？死是王！你难道不怕王吗？所以，英文单词非常形象地说：Death reigned。“reign”是掌控、掌权的意思，执掌王权的意思，它说，死亡在执掌王权。
我们无意识地参与到亚当里，我们有意识地参与到耶稣基督里。我解释一下这句话的意思。因为亚当所犯的罪，我们无意识被卷入其中，我们被卷入了罪，我们被卷入死亡。当然这句话并不是说我们是无辜的，我们仍然是因为自己有罪而被定罪，没有一个人是完全无罪的，只有耶稣基督是完全无罪的，祂活出了一个完全无罪的生命。我们无意识被卷入一场非常可怕的争战里，在这场争战里，死亡执掌王权，我们都陷入死亡的辖制。但是，耶稣基督却将他的生命舍弃，这是无限的恩典，这恩典却要赐给我们。什么叫有意识参与？当我们悔改归向祂的时候，我们就参与了另外一个最伟大的事情：神拯救我们。我们成为受益者，在神拯救我们这件事情上，我们成为受益者，不仅罪被饶恕，而且耶稣基督的义归算在我们头上。
请大家思考：亚当所拥有的义是自己的义，我们所拥有的义不是亚当失落的义。什么意思呢？亚当被创造的时候，他是完美、无罪的，但是他所称的义是不是神眼中的义呢？是的！在神面前是不是被看为无罪的呢？是的！这个义是亚当自己的义。如今我们在耶稣基督里所拥有的义是这个义吗？不是。到神面前我们所用的义是因耶稣基督，神的儿子遵行了天父一切的美意、旨意，而拥有的无罪的生命，这样的义如今赐给了我们。这就是为什么如今可以坦然无惧来到施恩宝座前。
{{inline-scripture}}我们既然有一位已经升入高天尊荣的大祭司，就是　神的儿子耶稣，便当持定所承认的道。因我们的大祭司并非不能体恤我们的软弱，他也曾凡事受过试探，与我们一样，只是他没有犯罪。所以我们只管坦然无惧的来到施恩的宝座前，为要得怜恤，蒙恩惠，作随时的帮助。(希伯来书4:14-16){{/inline-scripture}}
这里有一个背景，要明白旧约才能更加明白这段话的意思。大祭司是high priest，在以色列圣所中唯一的职分，大祭司没有很多，只有一个，祭司倒有很多。神的圣殿在那时被分为好几层，最外面的一层叫做外邦人院；往里是以色列人的女院；再往里是以色列人男院，只有以色列的男子可以进去；再往里叫做祭司院，假如你不是祭司，却进到祭司院，是会被判死刑的。如果你是外邦人，却进入以色列院，是会判死刑的。图画是这样的：以色列人的圣殿，唯独有一个大祭司，一年一次可以进入到holy of holy，就是最里层放着约柜，代表神同在的至圣所。唯有大祭司能够进去。他们进去的时候脚上必须绑着一条绳子，系着一个铃铛，为什么呢？因为大祭司在做一件非常危险的工作，他要进入到神荣耀的同在中，为以色列众人献祭、求神的饶恕，代表耶稣基督进入至圣所中。系铃铛是什么意思呢？如果这个大祭司不圣洁，他会被击杀在里面，但有一个很大的问题，谁敢进去收拾他的尸体？没有人得以进入神的同在，除了大祭司一年一次才能进去，谁进去谁死。怎么办呢？听那个铃铛声，当还有声音的时候，表示他还活着，他是圣洁的。一旦听到哐、嗙、砰，那就知道，完了，这个大祭司不圣洁，他被击杀了。怎么办呢？还好，绑着一根绳子，只要一拉，就把他拉出来了。没有人敢进入至圣所里，唯独只有大祭司。大祭司不圣洁的时候，就被击杀在里面。因为holy of holy 代表的是神荣耀的同在，在神荣耀的同在中，圣经说，人非圣洁，不能得见神的面。
刚才所描述的以色列人的圣殿这幅图画是什么意思呢？它在指向一个人，就是耶稣基督。刚才读到的希伯来书4章，升入高天尊荣的大祭司，指的就是耶稣。也就是说，这幅旧约当中以色列人圣殿的图画就是如今教会的图画，这位大祭司就是耶稣基督神的儿子。“我们可以坦然无惧地来到施恩宝座前，”这句话对以色列人来说是极为不可思议的，我们没有资格来到施恩宝座前，没有资格进入至圣所，只有大祭司有这个资格。然而，如今这位升入高天尊荣的大祭司却带着我们坦然无惧来到神的施恩宝座前。我绕了一个很大的圈子，想要告诉大家，你今天得以进入神荣耀的同在，唯独是因信称义。就是说，你里面持定的只有一样，就是感谢主为我赎罪。主，我身上没有任何资格、任何好让我得以进入神的至圣所，乃是因为耶稣基督祂的义。
讲到今天的重点：Death reigned，与之相对应的却不是life reigned，讲到死亡在我们身上作王，却没有讲到生命在我们身上做王，而是我们做王了。大家知道这个区别吗？当然生命在我们身上做王了，因为耶稣基督在我们身上掌权了。保罗在这段论述里没有停留在这里，他说，“我们做王了。”我猜你们读到这些经文的时候都是跳过去的，根本不多想。哪些经文呢？比如：提到我们做王，圣经说，他又叫我们与耶稣基督一同做王，一同坐在天上。按照圣经，我们与耶稣基督一同复活，一同坐在天上。“我们所说的将来的世界，神原来没有交给天使管辖。{{inline-scripture}}”(希伯来书2:5){{/inline-scripture}} 交给了谁呢？交给了我们。死在你们身上做王，这是在亚当里面的光景。可是，在耶稣基督里面的光景，不仅是在生命里做王，“又叫他们成为国民，作祭司，归于神，在地上执掌王权。”(启示录5:10) 我们要做祭司，归于神，在地上执掌王权。
再给大家看几段经文：{{inline-scripture}}岂不知圣徒要审判世界吗？若世界为你们所审，难道你们不配审判这最小的事吗？(哥林多前书6:2){{/inline-scripture}} 讲到基督徒和基督徒互相告来告去，保罗就要告诉他们说，这些小事上你们这样做，难道不知道将来要发生什么事吗？将来我们基督徒，他说：“岂不知将来我们要审判天使吗？”(哥林多前书6:3) 弟兄姐妹们，我猜测你们读到这些经文都是跳过去的，不明白，我也不知道要怎么明白。耶稣基督是万王之王，这到底是什么意思？谁是王呢？等一下我们再回到这里。
我们现在来思想圣经里面说我们要做王，我们如果要做王，必须要战胜罪，因为罪所带来的是审判和永远的死亡。所以，不要容罪在你们必死的身上做王，使你们顺从身子的私欲。罪必不能做你们的王，因你们不在律法之下，乃在恩典之下。(罗马书6:12、14) 前面讲到，在亚当里，罪执掌王权；但在耶稣基督里，祂成为有肉身之体，为要借着他的死，去败坏那掌死权的魔鬼，“并要释放这一生因怕死而为奴的人。{{inline-scripture}}”（希伯来书2:15){{/inline-scripture}}
{{inline-scripture}}我们在耶稣基督里得到的这个恩赐帮助我们战胜了什么呢？战胜了罪，战胜了死亡，还有战胜了撒旦。故此，你们要顺服　神。务要抵挡魔鬼，魔鬼就必离开你们逃跑了。(雅各书4:7){{/inline-scripture}} 看到没有，对待魔鬼的诱惑，你们要怎么做呢？圣经说，要抵挡魔鬼，不要为魔鬼开门，不要陪它玩，要跟魔鬼划清界限，不要跟它玩暧昧。它说，魔鬼就必离开你们逃跑了。当你抵挡魔鬼的时候，魔鬼是赢不了你的。当你不警醒，容许魔鬼在你身上放下谎言，欺骗你，放下沮丧、忧伤，使你今天很颓废，这样的话，其实你已经中了魔鬼的诡计。圣经说，你却要抵挡魔鬼，魔鬼就要逃跑。同样在彼得的书信里这样说，“务要谨守、警醒，因为你们的仇敌魔鬼，如同吼叫的狮子，遍地游行，寻找可吞吃的人。你们要用坚固的信心抵挡它，因为知道你们在世上的众弟兄也是经历这样的苦难。”(彼得前书5:8-9) 为什么我们要谨守和警醒呢？弟兄姐妹们，为什么我们每天要谨守和警醒呢？因为你们的仇敌魔鬼，你们的对手非常厉害，非常凶恶，却是无形的，你用肉眼看不见，但是它的能力很强。它如同吼叫的狮子，遍地游行，寻找可吞吃的人，一旦有机会，它要置你于死地。我们信主要怎么做呢？你们要用坚固的信心抵挡它，那有可能吗？我抵挡得了魔鬼吗？它像狮子，那么厉害，因为你们在世上的众弟兄也是经历这样的苦难。你要警醒，你要谨守，不要左一个诱惑，右一个诱惑，今天失败在这里，明天失败在那里。你要警醒、谨守，虽然它很厉害你却可以用坚固的信心抵挡它。
我刚才讲的就是说，在亚当里的时候death reign，在基督里的时候却是We reign。在亚当里的时候，我们被罪、死亡、撒旦所胜，在耶稣基督里我们却战胜了罪，战胜了死亡，战胜了魔鬼，不仅如此，我们还战胜了今生。我刚提到罪、死亡和魔鬼三样，我要提第四样，就是今生。基督徒应当能够战胜生命中所发生的一切事情，简称为战胜今生。
在罗马书8章37节，“然而，靠着爱我们的主，在这一切的事上已经得胜有余了。” 罗马书8章中提到保罗生命中的种种挑战，你们有哪个人敢站出来说：“我堪比保罗，我所经历的苦难不会比保罗少”。我想几乎没有一个人敢这么说，因为保罗在这里提到说，患难、困苦、逼迫、饥饿、赤身露体、危险刀剑；然后为主的缘故终日被追杀，人看我如将宰的羊；在这世上被鄙视、被忽略、被打，包括你所能想到的生命的一切的苦难。保罗说然而靠着爱我们的主，在这一切的事上都得胜有余了。保罗不是说，“苦啊苦啊，你不知道我这一辈子有多苦！”保罗说，得胜，得胜！你读经文的时候，会发现说这些经历苦难的人，他们有一千个伤心的理由，他们有一万个抱怨的理由，但是却没有。他们有得胜的姿态，然而在今天的现实生活中，我们所经历的没有保罗的百分之一，但我们的生命却处于苦毒抱怨，以一种失败者的身份展现在人生舞台上。我们到底是赢家还是失败者，按着圣经，靠着爱我们的主，无论是什么事情，你都可以得胜有余，你相信吗？你相信保罗这里所说的无论是死是生，是天使是掌权的，有能力的，无论是什么，都不能叫我们与神的爱隔绝。因着主耶稣基督祂为我们所做的，我们已经战胜了今生。对一个真信徒来讲，圣经鼓励我们，你是可以战胜今生的，今生一切的患难，是疾病吗？痛苦吗？是什么能叫我们与神的爱隔绝呢？什么都不能叫我们与神的爱隔绝。保罗在腓立比书所讲的就是，他说我知道怎样处卑贱，也知道怎样处丰富，意思就是说，一个月3000块钱可以过，一个月赚3万块钱我也能过，一个月500块钱我也能过。在有些人的生命中，他的总结是，我现在之所以这么痛苦，是因为没房、没车、没有高收入，所以他一心一意所想的，就是如果有一天我有钱了我就会快乐。但保罗却说：“不，我已经战胜了今生，有钱没钱一样可以过。吃得饱可以过，吃得不饱一样可以过，或有余或缺乏，随时随在都得了秘诀，我靠着那加给我力量的凡事都能做。”不是我盼着有一天我这个病好了，盼着有一天我有钱了，而是说现在我已经战胜了，我已经战胜了今生。
{{inline-scripture}}我刚才讲的是四样，罪、死亡、魔鬼与今生，在耶稣基督里我们已经战胜了这一切。不仅如此，我们要知道，直到耶稣基督再来的时候，才会知道我们是全然得胜的。我刚才所讲的这些只是让我们预尝天国的滋味，但将来是永远得胜，完全得胜。凡恒心行善，寻求荣耀，尊贵和不能朽坏之福的，就以永生报应他们。(罗马书2:7){{/inline-scripture}} 保罗说从此之后有公义的冠冕为我存留，圣经也说我们有一天也有。又使我们成为国民，作他父　神的祭司。但愿荣耀、权能归给他，直到永永远远。阿们！(启示录1:6) 得胜的，我要赐他在我宝座上与我同坐，就如我得了胜，在我父的宝座上与他同坐一般。(启示录3:21) 我得胜了，在我父的宝座上与祂一同作王。耶稣基督怎么坐在父神右边掌权作王，说将来我们都是王，这一点就是大家不明白的。大家都当王了，谁当兵呢？大家都当王了那有什么意思呢？一个国家就一个王啊！将来在天上，那么多王，我们都是王。基督徒一般读到这些经文会直接跳过，不明白不知道也不稀罕。很多人只想说我这一生怎么过好，将来做不做王跟我都没关系。或许我们不会这样说，但潜意识里我们就是这么处理的。我刚才提到一个词，耶稣是万王之王，他是王中之王，那谁是他掌管的王，耶稣是在掌管一群王，有没有这样想过？the king of king，圣经说有一天我们要reign，我们要成为king。求圣灵帮助我们所有得救的人，将来不是孤零零的在天上。然后有人在天上说，“哇，不能犯罪，好像日子过得太单调，永远敬拜神，再也不能去酒吧，再也不能做那些看起来很有意思的事情。”我想这样的脑袋瓜都是被罪玷污的，就是一个被罪玷污的人不明白天上的美好，他觉得地上已经够好了，犯一点罪增加生活的情趣，这是有罪的脑袋！他只能想到这个份上，他不能想到圣经上所说的，他无法接受，他不能明白，将来我们在天上都要一同与主作王。被罪玷污的脑袋一点都不羡慕这点，想不下去，读到这段话直接跳过，看有没有与生活相关的经文。怎么运用在我们生活里，我们需要圣灵的帮助，与耶稣基督一同作王，耶稣基督是万王之王，因为他不仅执掌王权，而且他是王中之王，我们要与他一同作王。
回答了刚才那个问题，我也想过这个问题：大家一同作王，好像大家都是老板，那谁来端盘子？下面是我的版本，还没有严格查考圣经。这个浩瀚的宇宙，直到如今，科学无法探测它的边缘，你知道创造是多么丰富，几亿、几万亿或者几万万亿，我已经无法用数学来形容上帝所创造的这个物质世界有多么丰富。请问将来在他永恒的国度，为什么不会丰富到一个地步，我们每个人都做王呢？资源是真正的取之不尽用之不竭，我们无法明白天上一切的美好，所以我们停止在这里，不再思想，做王有什么稀罕的呢？因为你不明白永恒里的丰富。上帝可以使我们每个犯罪的人都做王，然后还有无限的美好展现在我们面前，不会出现资源短缺。浩瀚的宇宙星空，无限的丰富，绝对不是一平米、寸土寸金、资源短缺，然后大家相互竞争。这是在地上，在天上可不是这样，是无限丰富，无限美好，无限荣耀。愿圣灵开启。
8. 律法与恩典
{{scripture}}这就如罪是从一人入了世界，死又是从罪来的，于是死就临到众人，因为众人都犯了罪。(罗马书5:12){{/scripture}}
这就是关于原罪的教导----这个世界是如何借着亚当全部陷入罪中，罪开始来到这个世界，罪开始掌控一个人，死亡也由此诞生。
{{inline-scripture}}没有律法之先，罪已经在世上。没有律法，罪也不算罪，然而从亚当到摩西，死就做了王，连那些不与亚当一样罪过的也在他的权下，亚当乃是那以后要来之人的预像。(罗马书5:13){{/inline-scripture}}
这句话讲在律法还没有借着摩西颁布之前，罪已经在这个世上了，如何看出罪已经在这个世上了呢？这里说，死就做了王，是一个对罪的最好证明。如果人不犯罪，人是不会死的，但是因为世人都犯了罪，所以圣经上说人必有一死，且死后必有审判。没有罪要审判什么呢？
{{scripture}}只是过犯不如恩赐，若因一人的过犯，众人都死了，何况神的恩典，与那因耶稣基督一人恩典中的赏赐，岂不更加倍地临到众人吗？(罗马书5:15){{/scripture}}
这里引出一个词，“恩赐”(gift)，就是礼物，救恩是一个礼物，救恩是上帝白白给世人的，这跟犹太人所理解的律法是截然相反的，他们想用遵循律法来赚取神的恩典、怜悯和祝福，但这里讲到神的恩赐gift，却是指神的爱子耶稣基督，祂成为一个礼物，天父赐下祂的爱子，使人可以因信祂的儿子耶稣基督而白白称义。
{{scripture}}因一人犯罪就定罪，也不如恩赐，原来审判是由一人而定罪，恩赐乃是由许多过犯而称义。(罗马书5:16){{/scripture}}
“审判由一人而定罪”说的就是亚当，我顺便说一下，在整段经文中，至少有12次提到“一人”，指的是亚当，也是耶稣，就是在某些地方指的是亚当，在某些地方指的是耶稣，这段圣经告诉我们亚当和耶稣对整个人类的影响是关键性的、本质的，是至关重要的。恩赐乃是由许多过犯而称义，就是人都犯了罪，而且许多的过犯，不是一个两个，而是有众多的罪，因为“一人”而被完全担当、完全赦免。
{{scripture}}若因一人的过犯，死就因这一人作了王；何况那些受洪恩又蒙所赐之义的，岂不更要因耶稣基督一人在生命中作王吗？(罗马书5:17){{/scripture}}
前一讲我们重点讲了这句话，因着耶稣基督，我们不仅战胜罪，战胜魔鬼，战胜死亡，战胜今生，而且将来我们要与耶稣基督一同作王，所以圣经说：“如此说来，因一次的过犯众人都被定罪；照样，因一次的义行，众人也就被称义得生命了。{{inline-scripture}}”(罗马书5:18){{/inline-scripture}} 再次总结前面所论述的，因亚当一个人的过犯，众人都陷入罪里；照样，因一次的义行，那是谁的义行呢？耶稣基督的义行，因一次的义行，众人就被称义得生命了。因一个人的悖逆，众人成为罪人；照样，因一个人的顺从，众人也成为义了。整段经文都在做对比，那么这里的对比是什么呢？悖逆、顺从。亚当是悖逆的，而耶稣基督是顺从的。因着亚当的悖逆，我们所有人都陷入罪中，因为耶稣基督的顺从，所有信祂的都被称义。所以有了接下来这两句话：律法本是外添的，叫过犯显多；只是罪在哪里显多，恩典就更显多了。就如罪作王叫人死；照样，恩典也籍着义作王，叫人因我们的主耶稣基督得永生。(罗马书5:20-21)
这是《罗马书》第5章结束的两节经文，这里并不是保罗在《罗马书》里第一次论述律法，在第5章里，保罗也在好几个地方论述了什么是律法。理解律法在神救恩中的位置和作用是非常重要的。但这一点是不容易的，犹太人常常在这个地方犯错，他们紧紧抓住律法，他们很害怕在律法上犯错，但他们却错失了神赐下律法的本意到底是什么。对于我们这些外邦人来讲，我们读到福音书，保罗的书信，读到圣经里论述律法的时候，我们缺乏一个背景，我们没有意识到在犹太人心里律法重要到什么地步。有一次我去到以色列，在那里我真切感受到在犹太人的心里，律法是极为严肃、极为重要的，我们去参观的地方，进去的时候要特别保持安静，他们整个穿着，现场气氛，体现出他们对神的律法的尊重，就是直到如今，他们仍然不认识耶稣基督。这就是保罗在这段话里所要讲的，律法在人的救恩中的位置和功用。首先他坚定一点，律法不能使我们称义，遵行律法不能使我们在上帝面前被看为义人，恰恰相反，律法显出我们世人都犯了罪。
{{inline-scripture}}但圣经把众人都圈在罪里，使所应许的福因信耶稣基督归给那信的人。但这因信得救的理还未来以先，我们被看守在律法之下，直圈到那将我们被看守在律法之下，直圈到那将真道显明出来。这样，律法是我们训蒙的师傅，引我们到基督那里，使我们因信称义。(加拉太书3:22-24){{/inline-scripture}}
这段话很重要，首先这段话里讲到“圣经把众人都圈在罪里”，讲到“我们被看守在律法之下”，但是直等到什么时候呢？“真道显明出来”。然后提到“律法是我们训蒙的师傅”，律法要把我们引向耶稣基督。那律法的功用是什么呢？从亚当到摩西没有律法，但是死已经掌权了，就是在没有颁布律法之前，罪和死亡已经在人的身上掌权。犹太人的一个疑问就是：“那这样律法有什么用？”你说律法不能救我们，你说律法不能称义，那你的意思是不是律法什么用都没有了呢？接下来我们思考这个问题。首先，保罗说“律法本是外添的”，“外添”这个词很重要，就是说律法是外加的，即使没有颁布律法的时候，人已经犯了罪，只是人不知道自己犯了罪，所以在没有律法之先，人已经活在罪中，人已经得罪了神，人已经亏缺了神的荣耀，但因为有了律法，过犯就更加明显，有明文规定后，错误显得更加清楚。
{{scripture}}这样，律法是与神的应许反对吗？断乎不是！若曾传一个能叫人得生的律法，义就诚然本乎律法了。(加拉太书3:21){{/scripture}}
就是说律法不能叫我们得生命，律法只是叫本来已经存在的罪显得更加清晰，更加清楚，因为有明文规定。接下来我要谈，“律法叫过犯显多”，到底律法是如何叫过犯显多的呢？我谈三个方面，第一方面是律法帮助我们认识罪。
{{scripture}}这样，我们可说什么呢？律法是罪吗？断乎不是！只是非因律法，我就不知何为罪。非律法说，‘不可起贪心’，我就不知何为贪心。(罗马书7:7){{/scripture}}
所以律法如何叫过犯显多呢？第一方面就是律法使我们能够界定罪，人犯了罪，可是都不知道自己犯了罪，律法帮助我们认识到我们犯了罪。好像当一个国家还没有法律的时候，人可能做错了事情，也知道自己做错了，但是当我们有明文规定、明文律法的时候，人们更加清楚，不仅是犯错了，已经是触犯了国家法律，犯法了。而且律法可以帮助我们了解罪的本质是何等可怕，所以神的律法让我们知道原来罪是这么可怕。神的律法让我们知道：“啊！原来罪是这样的！原来罪这么可怕！原来这就是罪！原来这是得罪神的！原来这是神所不喜悦的。”这是第一方面，律法如何叫过犯显多呢？就是律法帮助我们认识罪。
第二方面，律法帮助我们认罪。什么意思呢？有了律法以后，我们不再是小孩子，小孩子是：“我知道我错了”，但他不知道是犯法。知道我的意思吗？不仅知道我错了，还知道严重的后果，它帮助我们认罪。当然这句话的意思不是说有了律法你就会认罪了，不是的。是从哪个意义上我们说律法帮助我们认罪呢？律法帮助人看到自己真是个罪人，而不只是说我有缺点。人对罪总是轻描淡写的，而最大的罪是什么罪呢？最大的罪是没有看见自己犯罪了。我们之前有查考第3-5章讲到关于道德主义者、律法主义者，他们认为耶稣死在十字架上是没有必要的。为什么呢？因为他们是可以自我满足的人。他们对神的兴趣不大，他们感觉自己不需要神。因为他们觉得自己已经做得很好了，犯这个错误的人很多。在信主的十几年里，我见到一个非常经典的案例。或者说在我所有认识的人当中，我觉得他是最好的样板，体现出他没有认识到自己的罪，没有概念觉得这是罪，他锻炼身体，也健身，身材很好；他也做生意，赚蛮多钱；他也会去捐款。但我跟他聊的时候，我感到一种很深的东西，他觉得“我是相当不错的。”他说他是基督徒，他自我感觉非常良好，也就是说：“我觉得我没有任何问题，我常常在自我提升。”这种人并不少见，他看不见自己的罪。当你跟他讲罪的时候，他完全没有概念，完全不认可，他觉得自己没有罪，但他坚称自己是基督徒。我不知道他是从何得到自己是基督徒这样的结论。所以最大的罪是看不见自己的罪。而律法的功用就是帮助我们看到，你不仅是有缺点，你犯了罪。你首要面对的不是神有一天会来到你面前，像老师批评孩子一样批评你两句，事情就没了。不，圣经里讲到，最可怕的后果就是将来永永远远的死亡，这是极为严肃的事情。然而在这样的人看来，罪常常被轻描淡写。
第三方面是我们今天要特别思想的。从某种意义上来讲，律法使我们犯罪。这一点你不要着急，因为这一点很容易误解，我要解释一下。保罗说律法是外添的，叫过犯显多。律法怎能叫过犯显多呢？从哪个意义上叫过犯显多呢？首先律法叫我们认识到罪是何等可怕，它界定了罪。其次律法帮助我们意识到罪是极为可怕的。我们要面对的不是将来神会责问我们，乃是会定罪，而且是永远的刑罚。所以律法帮助我们看到罪是极为严肃的，我们必须认真对待自己的罪。但第三方面，要更进一步思想。我们从罗马书7章的5、7、8、9、11节一起来思考这点，律法如何叫过犯显多呢？
{{scripture}}因为我们属肉体的时候，那因律法而生的恶欲，就在我们肢体中发动，以致结成死亡的果子。(罗马书7:5){{/scripture}}
不要误解这句经文，认为神的律法是不好的。我告诉大家，神的律法是好的。但神的律法因我们里面的扭曲而变得不好。我举一个例子，我希望这个例子能帮助我们明白，我跟大家要表达的意思。在教育界现在有很多讨论，到底我们该不该从小就教导孩子性知识。甚至我们觉得，从前人们犯了各种各样性方面的罪，是因为教育太不发达了，没有教孩子。甚至他们在比较德国人、英国人、美国人与中国人，在教育界他们从几岁，用什么图片，用什么方式帮助孩子认识性的差别，也就是男性和女性有什么差别，生理上的差别，性方面的知识，为什么会有孩子，孩子从何而来，这些就是在教育界的讨论。甚至在基督徒当中，对这方面也有不同看法。曾经也有基督徒说，他教育小孩从小就教育他性方面的知识，他认为这样可以免除孩子将来由于性方面的无知而导致性方面的犯罪。我要告诉大家，这是不可取的。为什么呢？当在教导这个的时候，你忽略了一个前提，即世人都犯了罪。我们教导这些的本意是好的，本意是引导他不要陷入其中，但越多谈论这方面的问题，其实越会让他陷入到这方面的罪中。律法本是好的，但律法因着人里面的恶欲而被扭曲，因此反而律法谈得越多的不要碰的事情，可能偏偏去碰，因此有人有这样的疑问：“神啊，你干嘛把苹果放在园中？你不放就没事了嘛。”甚至有个人打一个比喻：为什么要把一个裸露的电源放在桌面上，然后告诉孩子：“不要去碰！”你把他包起来他不就不会被电死了吗？你有没有听过这样的说法：“他说神就不应该放那个苹果，那个分别善恶树就不应该被放在园中，这都是神的错！”有人这么说，他这么说因为他是个罪人，所以他指责神。
{{scripture}}然而罪趁着机会，就借着诫命叫诸般的贪心在我里头发动。因为没有律法罪是死的。(罗马书7:8){{/scripture}}
我们要小心理解这些经文，否则我们会得出一个错误的结论。我们说：“啊！律法使我们犯罪，律法叫我们犯罪”。
我以前没有律法是活着的，但是诫命来到，罪又活了，我就死了。……因为罪趁着机会，就借着诫命引诱我，并且杀了我。(罗马书7:9, 11)
所以罪趁着机会，就借着什么来引诱我呢？借着诫命，神赐的诫命，神的律法本来是好的，然而现在却因为罪使我们陷入一个更大的问题中。
我们回到“律法本是外添的，叫过犯显多”。从某种意义来说，因为律法，人反而会更多地去得罪神。没有这个明文规定，当他对此概念不那么深的时候，反而不会去犯那么多的罪。然而当神的律法很清晰地写出来的时候，因着人里面的罪发动，因着人里面的恶欲发动，人反而拿这个去对抗神。我不知道能不能把这点讲清楚，因此我用一些比喻，看能不能尝试把这点讲明。你里面如果没有一颗谦卑的心，你读经、祷告、听晨祷分享、读神学最终会害了你。你说：“哇，害了我，那我就不起来了！”这是什么意思呢？为什么会害了你呢？究竟我们是越学越谦卑，越意识到自己的罪；还是越学习，神学知识越丰厚的时候，终于使我们里面有更多资本去谈论，讲起神的话来头头是道，但我们却对自己的罪越来越不敏感呢？
保罗接下来说：“罪在哪里显多，恩典就更显多了。”你要看一个人的灵性，一定要看一个人对自己的罪的看法。当我们在面对自己的罪的时候，一定不是站在评论家的位置，置身事外，好像在津津有味地评论着圣经，评论着神，在评论着这个犯罪的世界，评论着教会，评论着所有其他人，但却忽略了一个最重要的事实，就是圣经讲的是我，首先讲的是我犯罪了。当我们读圣经的时候，我们会有一种感受：“哇，这句话又在讲我了。”还是说：“哇，这句话我得告诉小李，老张，张三，李四。”好像都是别人需要这些，而我呢？我不太需要。我今天读经终于可以为他们获得更多的知识。所以我听道是为他们听的，我读经是为他们读的。这里却讲说：“罪在哪里显多，恩典就更显多了。”当然保罗从第6章开始，他要论述一个东西带来平衡。他说：
{{scripture}}这样，怎么说呢？我们可以仍在罪中，叫恩典显多吗？(罗马书6:1){{/scripture}}
他早就料到会有一种人说：“啊！我知道了！我多多犯罪，神的恩典就多多显明。”保罗说：“断乎不可！我不是这个意思。”所以第6章有一个平衡，这是另外一面。那这一面是什么意思呢？这一面的意思是，弟兄姐妹们，你对自己是怎么看的，这将决定你的灵性。当我们在教会里挑选同工和领袖的时候，非常重要的一点是什么呢？我想知道的不是你对罪的概念，而是你对自己的罪有什么概念？因为这点如果没有突破的话是很麻烦的。一旦对自己的罪缺乏认识，以后对他讲什么都很难讲。有时候就是说不通。不是讲话出了什么问题，而是他的灵不对，他整个方向不对。一个认罪悔改的人是很好沟通的，一个没有认罪悔改的人有时候谈论起来，多讲一句都会嫌多。他不懂。看一个人的灵性，不是看他的圣经知识。
我用一个词“根正苗红”来描绘，似乎他没有比别人犯更多的罪，但是他对罪的认识也是比较肤浅的，反而是那些一生中犯了很多罪的，但又蒙了圣灵的开启，他知道罪的可怕的人，他对神是充满感恩的。所以衡量一个人的灵性，一定是衡量一个人对自身罪的认识。不是对罪的概念本身，而是对我，不讲别人，是“我”，“犯了多少罪，在神的眼里看为多么厌恶”。从这个意义说，他的罪反而使他更加拥抱神，使他更加知道恩典的宝贵。使他心里更加充满感恩，使他知道这一生就是要更加摆上，完全服侍神，毫无保留，而且觉得一点都不亏。不是做一点就问“我亏了没有”，因为他对罪的认识太浅了，所以服侍神的热情也是很浅的。求神帮助我，能够将这点讲明白，因为这是这一年来我读经和我对自身以及对整个牧养的观察。你看那些对神全然摆上的人，都有一个共同特点，就是他们对罪的认识是很深的，所有那些热情浅浅的，会为主做点事吗？会，但是一点点，而且做一点点后就开始骄傲了，就是还没有做多少，还没有做多久，这个功劳就好像很多了，就开始膨胀了，你知道为什么？因为对罪的认识太浅了，所以骄傲得那么快，你只是开始改变一点点就骄傲了，而不是持续翻转，持续更新，持续火热，甚至一波又一波，这次比上次长进更厉害。就是一个对罪认识不深的人，他的后劲是不足的，成长一点点就开始骄傲起来，他认为他已经胜过了什么什么，他不知道当他这样讲的时候，他陷入一个更大的牢笼。就是自以为义，自以为是，就是对罪的认识不深带来的非常肤浅的热情。就是他虽然有热情，但是热情不持久，热情不稳定。所以罪在哪里显多，恩典就在哪里显多。当那个妓女被耶稣赦免的时候，跟被赦免法的利赛人的反应是不一样的，法利赛人觉得说“夫子，我从小不奸淫，你为什么说赦免了我的罪？”但那个妓女的反应就很不一样。所以，弟兄姐妹们，你自己对罪的认识如何？是不是只是从理论上知道自己是罪人。我问的不是理论，是当你唱着十字架的歌你会流泪吗？或是这三年来你对罪的看法如何？是否加深了？你知道当保罗说“我是罪人中的罪魁”时，不要忘记他不是初信的人，大家想象一下他是个老牧师，一生经历过为神全然摆上，服侍那么多，奉献那么多，也成就那么多的时候，他说“我是罪人当中的罪魁”，为什么？因为衡量一个人的灵性，就是衡量他对罪的认识。求神帮助我们，让我们明白律法真正的功用，是使我们知道我们真是罪人。对自己的罪轻描淡写，往往是不明白律法真正的功用。
最后我们以加拉太书结束这次的分享，这里可以做一个非常好的归纳：
{{inline-scripture}}但圣经把众人都圈在罪里，使所应许的福因信耶稣基督归给那信的人。但这因信得救的理还未来以先，我们被看守在律法之下，直圈到那将来的真道显明出来。这样，律法是我们训蒙的师傅，引我们到基督那里，使我们因信称义。(加拉太书3:22-24){{/inline-scripture}}
还有什么比这句话更清楚？律法不是让我们去努力遵循，这不是它第一和最重要的功用。我在读神学的时候，我的同学有人说根据圣经，我不吃这个不吃那个，所以吃饭的时候跟所有人是分开的。当然我们尊重他的一些习惯，我们不会羞辱他、嘲笑他，这样是没有爱心的，这样是不对的，但我在想他明白律法真正的功用吗？就是律法不仅不能救我们，律法要让我们知道无法自救，要把我们引向基督，这才是律法最核心的功用。律法让我们看出我们是怎样的无可救药，以至于我们心里产生一种念头：耶稣基督唯独你是我的拯救，你是我唯一的盼望，你是我得救的唯一源泉，你是我唯一得拯救的机会，离了你，我什么都不能；离了你，我什么都不是。这就是律法真正的功用，然而在很多人的心里，特别是在犹太人的心里，律法的功用被彻底误解了，被彻底扭曲了。
11 圣洁与成圣
1. 向罪死了
{{scripture}}这样，怎么说呢？我们可以仍在罪中，叫恩典显多吗？断乎不可！我们在罪上死了的人岂可仍在罪中活着呢？(罗马书 6:1-2){{/scripture}}
我们之前讲罗马书第5章20-21节：
{{scripture}}律法本是外添的，叫过犯显多；只是罪在哪里显多，恩典就更显多了。就如罪作王叫人死；照样，恩典也藉着义作王，叫人因我们的主耶稣基督得永生。(罗马书5:20-21){{/scripture}}
保罗讲这个之后，有可能会带来什么问题呢？以致于保罗必须从另一个角度阐述。当保罗讲完这段话，可能话音未落，就会有人说：“我现在明白了，我们就是要多多犯罪，不然怎么能显出恩典多多呢？”保罗在这里讲“罪在哪里显多，恩典就更显多了。”可能会带来这样的问题，就是对福音彻底的误解，使福音成为一个犯罪的许可证。因为耶稣代替我们死在十字架上，赎了我们过去、现在、将来一切的罪，也就是说耶稣不需要再死一次才能赎买你将来所犯的罪。当我们在耶稣基督里的时候，过去、现在、未来所有的罪祂都一次性作为挽回祭代赎，圣经说“一次将自己献上”，而不需要多次。所以他担当的是过去、现在、未来一切的罪。那么就会有人说：“如果我多多犯罪，那么恩典不就显得更多吗？”保罗料到有人会有这一手，所以他说：“这样，怎么说呢？我们可以仍在罪中，叫恩典显多吗？”他用了一个词，“断乎不可！”什么叫断乎不可？保罗不知道用什么方式可以更强烈地表达对这样想法的反对，如果保罗可以找到另外一种比这更强的方式，他会用另外一种，但在他的头脑里能够表达最强烈的语言就是这四个字——断乎不可，就是绝对不可以，绝对不可能这样。这里的语气非常坚定、非常肯定、也非常直接。保罗并没有解释一大堆，他在这里马上用四个字来回答：想都别想，断乎不可！
在这个部分我们仍然讲神在人身上做什么，无论是称义还是成圣，都是神在人身上所做的，这也是福音令人难以理解的地方。如果福音是这样的：“朋友们，只要你们多做一点什么，只要你们多认识一点，就可以赎走你们自己的罪，或者说，你们在神的眼里就会被看为更好”，这是比较多人可以理解的。但福音令人费解的地方就在这里。保罗从第1章一直讲到第5章，在讲什么呢？讲人犯的罪，讲人的彻底败坏，讲上帝的忿怒在人身上，讲人的不虔不义，讲人种种的贪行恶欲，人种种的败坏……然后他说，只要你信祂，这一切都会得着赦免，这是令人费解的地方。福音如果是说：你做什么，你贡献什么，会让你得着赦免，或许更多人可以理解。但不能理解的是，我怎么信一信，我这么多的罪就都得到赦免了呢？所以在罗马书第6章，保罗还在讲我们当信什么，第1章、第2章、第3章、第4章、第5章、第6章、第7章、第8章、第9章、第10章、第11章——一直在讲我们当信什么。直到第12章开始，才更多讲我们当行什么。
弟兄姊妹们，不要搞混这个次序。我看到有人迫不及待地说：“我要效法耶稣基督，”是的，我们要效法耶稣基督，一点都没错。但你知道吗？这不是最首要、最优先的，最首要、最优先的是你一定要知道，知道什么呢？知道我们这信主的人是与主联结的人，如果不是与主联结，你所认为的效法耶稣无非是模仿，很快你马脚就会露出来了，很快你就会被打回原形了。弟兄姊妹们，不要小看我们每天早上，就坐在那边听一听，有时候起不来，要不要躺着听一听，好像没什么，不，这非常重要，因为我们信什么决定我们将行什么，你效法耶稣基督之前，你要知道你跟耶稣基督现在是什么关系。{{inline-scripture}}保罗所写的罗马书第6章可分为两个部分，第1到第14节；第15到第23节，你有没有看到第一部分在重复强调第2节的内容？第2节在讲什么呢？我们在罪上死了的人岂可仍在罪中活着呢？(罗马书6:2){{/inline-scripture}} 接下来他用不同的方式讲。
{{inline-scripture}}岂不知我们这受洗归入基督耶稣的人，是受洗归入他的死吗？(罗马书6:3){{/inline-scripture}} 你看，他在强调我们是在像耶稣基督一样地死，也是像耶稣基督一样地活，或者说，我们受洗的时候就等于受洗归入了耶稣基督的死，第4节，不仅死，而且埋了，所以洗礼的意义就是把你埋了。“我们若在他死的形状上与他联合”(罗马书6:5)，讲的是同样一个意思。第6节，“旧人和他同钉十字架，使罪身灭绝，叫我们不再作罪的奴仆，”(罗马书6:6) “使罪身灭绝”，一直在讲死，一直在讲死。“我们在罪上死了的人岂可仍在罪中活着呢？”(罗马书6:2)“已死的人是脱离了罪”(罗马书6:7)，“我们若是与耶稣基督同死”(罗马书6:8)，“因为知道基督既从死里复活”(罗马书6:9)，“他死是向罪死了”(罗马书6:10)，“这样，你们向罪也当看自己是死的”(罗马书6:11) “不要容罪在你们必死的身上，”(罗马书6:12)“倒要像从死里复活的人”(罗马书6:13)……我现在所读的这一整段都是罗马书第6章第一部分的内容。大家有没有注意到，保罗在用不同的方式强调同一个内容，说来说去都在讲同一个意思，就是这句非常重要的话，“我们在罪上死了的人岂可仍在罪中活着呢？”(罗马书6:2)
请大家注意，如果你有英文圣经，可以查考这是哪个时态。在这里保罗是不是说“我们这些基督徒啊，我们要在罪中死去”？他讲的不是将来，他讲的是已经发生了。他假定我们已经是基督徒，如果不是基督徒，我们就还没有向罪死，但如果是基督徒，我们已经向罪死了。“已经向罪死了”是什么意思呢？就是已经发生了。保罗不是在呼召我们：“弟兄们，既然你们已经是基督徒了，就要努力地向罪死。”没有，保罗不是在说我们要向罪死，保罗说我们已经向罪死了！
举个例子，有一次我跟两个弟兄吃饭，我们在阿罗海一起吃饭，聊聊事情。吃饭这件事已经发生了，无论那顿饭好不好吃，现在我们都无法否认一个事实，就是昨天中午，我们三个人一起吃饭了。这不是将来要发生的，这是已经发生的事实，而已经发生的事实是无法改变的。那么保罗在这里在陈述一个事实，什么事实呢？对基督徒来说，有没有意识到一个无法改变的事实：就是当你信主的那个时候，你已经是向罪死，就是你已经死了。但是你说，“为什么罪在我身上还如此活跃呢？我如果已经死了，怎么感觉我好像那个旧我、老我还没死呢？”
弟兄姊妹们，我们来到神面前，要学习的是真理，因为我们里面很多感觉是不可靠的，我们的体验、经历如果不跟真理相符，常常会带来一种欺骗。保罗所讲的福音是使我们向罪死、向神活。这些真理讲出来，我们的目标不是先让人理解，而是让人信。我这样说吧，你信了才可能理解，你不信是理解不了的。对于基督徒来说，认识神的切入点不是把圣经理解了，认识神的切入点是相信，圣经是神的话语。如果没有这个前提，圣经的每句话都要分析，我们是无法认识真理的。
完美主义者的想法是：我已经信主了，我已经在罪中死了，我已经完全脱离罪的影响，也完全脱离了对罪中之乐的依恋。我们大家相信吗？对于基督徒来说，我们里面有没有可能有一些似乎是罪所带来的影响？完美主义者说：“没有了，我们已经在罪中死了，所以我们现在不受影响了。”我们该如何回应这样的想法呢？这不是真实的情况！如果你幻想一个基督徒从此以后不再犯罪，要么就是装聋作哑，装作不知道；要么就会陷入到罪恶感，这就是完美主义者常常受到的困扰——定罪感的困扰。他们头脑里想象得很美好，但现实很残酷，所以他们常常受挫，常常一会儿信心满满，一会儿又非常沮丧、非常没有力量。他信心满满的时候，是他幻想的时候，幻想的意思是没有根据真理，而是根据自己的想象，去作了一个结论，信主了就是我们在罪中已经死了，完全脱离罪的影响，不可能再犯罪了。然而等他犯罪的时候，就非常沮丧，非常受挫，“完了完了，我不知道自己有没有得救。”这样的人常常犯的错误就是完美主义者的错误。
还有另外一个错误是道德主义者的错误。道德主义者常常讲论道德，他们不是在讲论真理，他们在讲论道德。他们说：“我们已经是基督徒了，必须要如何如何。”所以，一不小心，教会的讲台变成不是真理的讲台，而是道德讲堂。中央电视台有一个道德讲坛，我们的讲台跟那个讲坛一样吗？它号召大家要做好人、做好事、做一个有道德的人、做一个宽容的人……我们所传讲的和他们传讲的有什么本质的同呢？不同太大了！道德主义者说，我们应该如何如何，不应该如何如何。但真理却告诉我们，这些你都做不到，但是神在帮助你。福音不是人自我改善，福音是人经过上帝的修理、上帝的修整、上帝的拯救、上帝的洗净。福音在宣告一个事实，既有一个外力作用在我们身上，这跟道德主义者所宣告的完全不一样。他们所宣告的是：来吧，起来吧，振作起来，我们可以改变我们自己，我们要更努力一些，我们要更有道德一些，我们要如何如何……这讲的是人的工，而不是上帝的工。而福音讲的是这一切纯粹是上帝的工，你对此没有什么贡献。你说：“神啊，你做得那么辛苦，我来帮帮你吧！” 圣经却宣告说：“你什么都帮不上！”我这样讲，猜想你们可能已经有人开始不理解了——“其实我贡献挺多的，你怎么说我贡献不上呢？”当你会这样想的时候，你还要好好反复读罗马书，因为这点必须在你里面确立。这点一旦在你里面确立了，你就不容易受挫了。认为自己在福音上有贡献，或者说潜意识里悄悄认为自己在福音上有贡献的人，往往在失败的时候会很受挫，很难有力量重新站起来。为什么呢？因为对恩典的认识不深。
罗马书第5章结尾告诉我们，要么是“罪做王叫人死”，要么是“义做王叫人得永生”。当一个人宣称已经成为基督徒，就表明他已经离开罪的王国，而进入到义的国度。我常常用一个很形象的比喻说：“你移民了，你办新的护照了，你现在不再是这一国的人，而是另一国的人。”所以，我要强调的是，保罗在这里并不是告诉我们说，你们要做什么，而是告诉我们说，你们知道你们身上发生了什么吗？这个知道非常重要。这个真知道，才能带来行道。如果没有知道，行道是无从谈起的。所以大家小心，不要让你传的{{inline-scripture}}福音，成为道德教训。其实在你没有讲福音以前，可能所有人都认为基督教无非是道德教训，无非就是大道理。不要被他们说中了，你讲的还真就不是什么真理，你讲的还真就只是大道理，只是在讲道德、道理。保罗要让读者知道，在我们身上发生了什么。与之相关的另外一段经文是罗马书第8章。如今，那些在基督耶稣里的就不定罪了。(罗马书8:1){{/inline-scripture}} 保罗从第6章到第8章，还是没有离开这个主题，当你从亚当里迁移到基督里的时候，从法律意义上来说(不是中国的法律，指的是神的法律)，你已经自由了、称义了、不被定罪了，被视为无罪了，从过去的罪掌权，进入到现在的恩典掌权。罪不再在你身上掌权了。
但是这里存在着很大的问题，为什么我们仍可以感受到罪的可怕和罪的能力呢？地位发生了迁移，但是似乎经历没有改变。过去我犯罪的能力仍然存在，现在只要我想犯罪，我仍然还可以犯罪。保罗在这里指的是地位的迁移，从亚当里迁移到基督里。你要知道，只有两个人，要么在亚当里，要么在基督里，没有第三者。如果你不是在基督里，你一定是在亚当里。如果不是在亚当里，那一定是在基督里。不可能既在亚当里又在基督里。这是一个地位的问题，就像很多国家，比如中国规定你不能有双重国籍，你要么是中国人，要么是美国人，不能说我既是中国人又是美国人，中国政府中国法律是不承认的。在罗马书第5章，要么在基督里，要么在亚当里。一个人如果在亚当里，那么他仍然在罪中，罪的后果是非常确定的，罪一定会带来死亡。但是恩典比罪更有力量，恩典所带来的结果是非常肯定的。我再重复一遍，若一个人没有在亚当里，就一定在基督里，若一个人没有在基督里，就一定在亚当里，再也没有第三者。如果在亚当里，罪就在他身上掌权，罪所带来的结果是非常肯定的，你不用猜，罪所带来的恐怖后果就是死亡，就是永死，永远与神隔绝。如果在基督里就是恩典做王，它带来的结果也是非常肯定的。虽然你现在有挣扎，但是你必须知道，恩典在你身上所带来的能力是非常肯定的，在我们重生得救的时候，恩典已经战胜了罪。
保罗在这里的逻辑是，恩典既然已经战胜了罪，你怎么可以、你怎么可能还继续行走在罪里面呢？记住，我这里用的词是“行走在罪里面”，罪好像一条道路。
{{scripture}}所以天父的儿子若叫你们自由，你们就真自由了。(约翰福音 8:36){{/scripture}}
{{scripture}}凡从　神生的，就不犯罪，因　神的道（原文是种）存在他心里；他也不能犯罪，因为他是由　神生的。(约翰一书3:9){{/scripture}}
天父的儿子是谁呢，耶稣，若叫你们自由，你们就真自由了。凡从神生的，就不犯罪，因为神的道存在他心里，他也不能犯罪，因为他是由神生的。从神生的意思是，这人是重生的基督徒。保罗说重生的基督徒不犯罪，这句话一定要正确理解。如果大家可以查考圣经原文的意思和时态，这里的意思是：凡从神生的，重生的基督徒，就不会持续犯罪。经文的意思非常明白，和罗马书第6章1节一致，我们在罪上死了的人岂可仍在罪中活着呢？我们已经成为基督徒，怎么可以一直活在一种有罪的生命里呢？就是这段话所要表达的意思。
我们说了这么多带来一个问题，如果这一切是真的，为什么我还会犯罪？我举一个例子。在美国独立战争之前，有很多奴隶，他们是没有自由的。战争结束以后，法律发生了更改，这时候从感觉上，他们还是像奴隶，他们一辈子当奴隶，突然间自由了，还真不习惯。法律发生了更改之后，假设其中一个奴隶，还在过着奴隶般的生活，从法律上来讲，作为一个美国公民，他是自由的。从神的眼光来看，法律已经发生了变化；从我们的体验来讲，我们似乎还在犯罪，似乎还在罪中，似乎有时候我们问自己，我到底是不是基督徒？
我再用另外一个意思来说明。大家想象一下有两块地，中间隔着一条公路，有一块地是亚当的，另外一块地是耶稣基督的。信主之前我们在亚当这块地，信主之后我们转到了公路的另外一边就是耶稣基督里。我们从亚当里迁移到基督里，这是地位的迁移。所以撒旦再也碰不到我们了，我们曾经在它的地盘的时候，它非常猖狂、非常嚣张，它可以在我们身上做他喜欢做的事情。但如今，因我已经迁移了，撒旦已经不能够把手够到我这边，所以迁移之后所有在耶稣基督里的，圣经说神必要保守我们到底，再也没有什么可以使我们与神的爱隔绝，再也没有什么可以让我们掉出神的恩典。这个时候撒旦的手完全够不着我们，但它可以隔着公路在对面对着我们大声喊，他够不着我们，我们已经不属于它了，但是为什么我们还听它的呢？弟兄姊妹们，这就是为什么我们学习罗马书，这就是为什么当年保罗写信给在罗马的教会，因为他要告诉我们，不要听公路那头的那个家伙乱喊，你看下你站的这块地，不再是亚当的地，而是耶稣基督的地。保罗要告诉我们的是，你已经发生了迁移，从前你在罪中，罪对你是有权势的，如今你却是在恩典之下，从前罪在你身上作王掌权，如今恩典在你身上作王掌权。
大家想一下，为什么学习真理这么重要。你知道有些真诚的基督徒，他们头脑里面空空的，我为什么说他们真诚呢？因为他们为人不错，人很谦卑诚恳，但是他们没花时间去学习神的话语，所以就像在那块田地里面常常听撒旦喊。我可以告诉大家，如果你里面缺乏真理，你里面充满的就是谎言。有没有什么东西，既不是真理又不是谎言的呢？我想我们里面装的不是真理就是谎言，如果我们对神的话语了解很少，即使我们很真诚，这是不够的。我能不能这样提醒大家，或者告诉大家：真诚是不够的，你需要真理！有些真诚的基督徒，常常听撒旦的声音，忘记自己脚所站之地是恩典之地。
弟兄姊妹们，我讲到这里的时候，不知道你会不会倒吸一口气说：“神啊，这福音真是多么丰盛，多么深奥，不是我从前所想的那样简单！”保罗在这里不是号召我们起来，说：“弟兄姊妹们，既然成为了基督徒，就不要抽烟、不要酗酒了，什么都不要做了。”我想这是在罗马书第12章之后保罗重点要讲的，我们现在才在第6章，还有好长一段路。就是说这么长的一个篇幅，核心重点不是讲你要做什么，重点是在讲神做了什么。福音是关于神做了什么，福音不是关于我们要做什么。或者我这样说，绝大部分的人对于神在我们身上所做的事情了解不足，因为我们迫不及待地想要来点儿实用的。好像说：“老板，给我来一盘菜。”“要什么菜呢？”“实用一点的。”所以打开圣经，“来个实用一点的，这个太神学了，我不喜欢，我要简单一点的，我要实用一点的，我要马上能够用的。”
弟兄姊妹们先别急，实用会来的，我并不是说，圣经的真理是不实用的，整天飞在空中，从来没有落地过。我们已经学习过罗马书的12章到16章，在那里我们有大量实用的例子，在那里我们谈论了非常多关于基督徒的生活实操。但是我要提醒大家的是，这是罗马书的第6章，不是第12章。无论是保罗、彼得、约翰，他们头脑里的次序都是一样的，都是一致的，就是对神所做的要有充足的认识，否则你是没有力量去行道的，你是没有力量按照神的心去行的。如果你要效法耶稣基督，而你对神在你身上做的事情认识不足，你不是在效法耶稣，你是在模仿耶稣，很快你就会被打回原形，你就会心里非常受挫，说：“我以为信了主就可以解决问题了。”其实，你是信主吗？还是你只是在模仿？
接下来的经文，我们会说一个重要的概念叫做联合。我举个例子，大家有没有听过一个词“嫁接”？就是把一个枝子剪下来，接在另一个枝子上，这个枝子跟旧的树断绝了，再也没有从那棵树吸收水分和养料。这棵枝子将怎样得到养分、怎么活下来呢？它已嫁接到另外一棵树上了，从另外一棵树上吸取水分、养料、吸取所有所需用的一切。这就是我们基督徒，从亚当里迁移到基督里，从此我们不再从原来的身份里汲取营养、水分。而我们在新的树上，就是在耶稣基督里得到我们所需用的一切。这是与基督联合的概念。
在这里要强调，如果你不是长在耶稣基督里，你不是与基督联合的，你效法基督会带你进入极度受挫的境地。所以为什么我们在没有讲悔改、重生、福音的本质之前，不能讲效法耶稣基督。因为他根本就不懂，你就叫他效法耶稣，他可能还没有重生得救。一个还没有重生得救的人，叫他效法耶稣基督，这是一场模仿秀，他会以为自己已经信主了，结果只是一场模仿秀。他模仿不了，因为他还在旧的枝子上，你怎么让他隔空去从另外一个枝子上，就是耶稣基督里，长出那应该有的果子呢？大家明白了吗？如果这个枝子还没有被砍下来接到另外一个枝子上，就是说重生得救还没有发生在他身上，在神面前还没有称义，然后你说要效法基督，你将把他带到非常糟糕的境地。
所以弟兄姊妹们不要随便讲效法耶稣基督。有些人，比如说自己开办企业，说：“我们的企业要基督化。”我告诉大家我不相信，我不相信在一个未信的人身上是可以基督化的。你们可不可以帮我从圣经的经文里找到一个未信的人可以效法耶稣基督？如能找到请你帮助我，因为这个真理我不明白。我不明白为什么有的人高喊着说整个企业基督化？正确的方法应该是给员工传福音，使他们慢慢认识福音，然后他们悔改信靠主耶稣、重生、与耶稣基督联合，这时你可以告诉他说：“你要效法耶稣基督。”为什么呢？因为这时他已经嫁接到耶稣基督的树上了。
我要再次强调，不要嫌我啰嗦，我也不怕你们嫌啰嗦，我们还在罗马书的第6章，我们还没有到罗马书的第12章。为什么我要常常告诉大家这点？因为我们有些人太急了，还没有充分了解神在我们身上做了什么，就迫不及待地要实用、实用、实用，将陷入极大的误区。
2. 与基督联合
{{scripture}}岂不知我们这受洗归入基督耶稣的人，是受洗归入他的死吗？所以我们藉着洗礼归入死，和他一同埋葬，原是叫我们一举一动有新生的样式，像基督藉着父的荣耀从死里复活一样。我们若在他死的形状上与他联合，也要在他复活的形状上与他联合。(罗马书6:3-5){{/scripture}}
这段经文是我们受洗的时候常常要在弟兄姊妹面前宣告的。不管那个时刻他们是否完全明白，这段经文所展示的是我们与基督非常奥秘的联结。就是在受洗的那天，我们常常告诉弟兄姊妹们说“你们知道吗？今天是你们的葬礼。”哇，他们有些人可能学习过，印象也比较深刻，有些人在那个时刻这样宣告，对他们来讲也是很有震动的。所以“我的葬礼”是什么意思呢？我在亚当里的生命，在今天要彻底埋葬。在保罗写这封信的时候，他写给的是已经受洗的基督徒。他称之为弟兄姊妹们，“弟兄们哪”。也就是说受洗这件事情已经发生在他们身上，而且受洗归入了耶稣基督的死，这个事情已经发生了。所以，保罗再次提醒他们说，岂不知，这个事情我都不好意思再说了，因为你们应当明白了。岂不知受洗归入耶稣基督的人，是受洗归入他的死吗？我们非常需要圣灵的帮助，因为罗马书第6章的这些描述，是我们现在很难在属灵书籍或者诗歌里看到的，很多现代的诗歌是唱爱神啊，跟神在一起的感觉多好啊，但你读到罗马书第6章，特别是第3节，你发现你的大脑已经不够用了。什么叫我们这受洗归入耶稣基督的人，是受洗归入他的死呢？就我们因着信靠我主耶稣基督，与他发生了一个非常奥秘的连接，以至于当两千年前，耶稣死在十字架上的那个时候，就是我作为基督徒的必经之路。我与基督同死，同埋葬，同复活。当耶稣被埋葬在坟墓里的时候，在我信主的这个过程中，这一幕也发生在我的生命中。现在这样讲，我们的大脑够用吗？我发现在这里我们已经很难用我们的理性去明白。我再次提醒大家，罗马书第6章是第5章论述的延续。那么第5章讲到什么呢？讲到罪因为一个人就进了这个世界，它说死就临到众人，因为众人都犯了罪。众人在亚当犯罪的时候怎么可能犯罪呢？我们都不在。所以罗马书的5章第12节，一直到第6章，把我们整个时空观念都搞混了。到底是怎么回事？亚当犯罪的时候我不在。耶稣基督死在十字架上的时候我也不在场，祂被埋葬的时候我也不在，但是在我信主的时候我与祂同死、同埋葬、同复活。我想这样讲大家应当是完全可以接受，只是不理解。如果你不接受，那这是一个很大的问题。{{inline-scripture}}我们所有信主的人就等于与耶稣基督发生了一个奥秘的联合，这个联合在罗马书6章第5节这样说，“我们若在他死的形状上与他联合，也要在他复活的形状上与他联合”(罗马书6:5){{/inline-scripture}}。我们不仅与耶稣基督同死，同埋葬，同复活，将来我们也与他同享复活的生命。耶稣复活之后是不会再死的。为什么我讲耶稣复活之后不会再死呢？我给大家一段经文是在加拉太书第4章，讲到耶稣基督的死是怎样的，耶稣基督的生是怎样的，讲到耶稣基督的死具有何等重大的意义。
{{scripture}}及至时候满足，　神就差遣他的儿子，为女子所生，且生在律法以下，要把律法以下的人赎出来，叫我们得着儿子的名分。(加拉太书4:4-5){{/scripture}}
“及至时候满足”，意思就是神所定的时候到了，“神就差遣他的儿子，为女子所生”，进入到一个女子的肚腹里面，并且从里面生出来，且生在律法以下。大家知道，耶稣基督，圣经说他是道成了肉身，这是一个极为不可想象、极为不可测度、难以用言语描述的事实。神竟然成为人的样式，为女子所生，且生在律法之下。生在律法之下，祂就可以死。若没有生在律法之下，祂是死不了的。神是生命，神是不会死的。神跟死是没有关系的。然而祂为什么和死开始有关系了呢？祂是为女子所生，生在律法之下，为要将律法以下的人赎出来，谁在律法之下？谁现在变为在恩典之下？就是我们。我们原来是在律法以下，如今是在恩典之下。原来是罪做王，现在是恩典做王。叫我们得着儿子的名分。
所以这段话告诉我们，其实神差派祂的独生爱子耶稣基督，本来祂是不可能经历死亡的，为了我们，祂来到世间，成为人的样式，为女子所生，生在律法以下，为了救我们这在律法以下的人，叫我们与祂一样得着神儿子的名分。这里面有一个非常重要的概念，意思就是说，我们这个儿子的身份，是借着耶稣基督而拥有的。从创造这个意义上讲，神是我们的父亲，是众人之父。但这里所指的儿子的名分不是指创造意义上的，而是指救赎意义上的。怎么说明这点，大家注意听，因为这里是有区别的。全人类，包括将来未信主，未得耶稣救赎的人，全人类都是神所创造的。这一点应该毫无疑问，全人类都是同根同源，都是上帝所造的。借着亚当，世世代代繁衍下来，我们是同根同源，我们是同样被神所造的。那我问大家，从这个意义上来讲，我们是不是都是神的孩子？因为我们都是祂所造的，我们是祂的孩子，祂是我们的父亲。这是从创造意义上来讲的。但是，当罪入了人心之后，这种关系断裂了，破碎了，就是父与子的关系隔绝了。从亚当犯罪之后，全人类都脱离了创造他的上帝，那么这个时候圣经称我们为神的仇敌。我们是不是还是祂的儿女呢？我想大家来思考一个问题就好，如果我们这堕落的人仍然是神的儿女，那么神的儿女为何最终进了地狱呢？有一种理论叫“普救论”，什么叫普救论呢？普救论就是耶稣死在十字架上，无论你信主不信主，反正通通救了。如果这样的话，我们根本就没有必要传福音，也根本就不需要悔改。当耶稣死在十字架上的时候，所有的人都全部得救了。无论你信主没信主，有没有与耶稣基督同死，同埋葬，同复活，反正你已经得救了。这不是圣经所指示我们的，圣经说，我们当悔改。圣经说，所有信祂的不至灭亡。圣经也说不信的罪已经定了。我提醒大家，为什么我说，从救赎这个意义上来讲，神并不是众人之父，他只是信徒之父。就是只有信徒能够得着儿子的名分。那信徒是如何得着儿子的名分呢？借着耶稣基督。因为耶稣基督他的身份是什么？祂是神的儿子。只有我们与耶稣基督发生了奥秘的联合，我们才能成为这里讲的，好像被收养的意思。就是当我们与耶稣基督一同联合的时候，就像是神借着耶稣基督收养了我们。我们是神的儿子，耶稣也是神的儿子，有什么区别呢？耶稣是神所生的，是独生子。我们呢，是收养的。我们是借着耶稣基督而进入到神里面，成为神家里的人。
我们继续回到这里，讲到一个非常重要的概念，“与耶稣基督一同联合”。我会给大家讲一些词汇，为什么要讲这些东西呢？因为将来你读一些属灵书籍的时候，出现这个词的时候你一定要知道指的是这方面。用这个比喻吧，真理就像是一个非常闪亮的钻石，而一个钻石不只有一面，当我们在欣赏钻石的时候，我们这一面看，那一面看，左右上下有很多面，所以这个好像是钻石的一面，那个好像是钻石的另一面，不同的教义就是真理不同的面，那都是闪闪发亮的，需要我们从不同角度去欣赏。但我提到这些词汇的时候，大家在读属灵书籍时知道说这指的是钻石的一面，它跟别的面连接在一起，但我要好好欣赏这面。今天我要讲的重点就是钻石的一面，与耶稣基督联合。
根据圣经，我们与耶稣基督产生了一个超越时空的联合。你并不是在信主的这一刻才与主有关系。圣经说他在耶稣基督里，在创立世界之初已经拣选了我们，这是超越时空的，神的拣选。圣经也说当我们信主的那一刻，穿越了两千多年，我们与主有了关系。就是当他在十字架上，当他背着这个十字架到各各他，被钉死在那里的时候，超越了时空，你受洗，你就像是与他在现场。当他被埋葬在坟墓里的时候，超越了时空，就好像你下入到水里面的时候，你受洗的时候，就好像你被埋葬在坟墓里边。
“岂不知我们这受洗归入基督耶稣的人是受洗归入他的死吗？” 所以，弟兄姐妹们，没有圣灵的帮助你如何理解这句话？什么叫“受洗归入他的死呢”？保罗不是说好像是归入他的死，保罗在陈述一个事实，保罗不是打一个比方，就好像有时候我们打个比喻，但这个比喻指的不是真实的样子，而是借着这个比喻让我们能明白一个真理。但这里的受洗归入他的死不是一个比喻，而是当我们受洗时，超越了时空，我们与耶稣基督发生了奥秘的连接。在那个时刻，不管我们知不知道，不管我们是否感觉到，我们与耶稣基督发生了极为奇妙的联系，不管我们现在有没有感觉到。我们以前在中学时听厦广音乐台，当时还没有接触网络，收音机是非常重要的收听信息的工具。但现在没有或很少人收听那个了，但它仍然在播。我们感受到它的电波没有？没有。它还存在吗？存在。所以，弟兄姊妹们，有些人说，我受洗了，还要不要再受洗？大部分人我们告诉他是不需要的。为什么呢？因为即使当事人在那个时候没有多少感觉，但重要的不是你有多少感觉，重要的是你当时有没有信。当然有的人是完全稀里糊涂被拉去受了洗，但他完全不知道什么是受洗，什么叫信，圣经说“信而受洗”。有些人说：“当时我没有像现在感觉那么多，我能不能再洗一遍？”你不需要。因为这不取决于你的感觉，这是神在你身上做了一件奇妙的工作。你当时可能和现在一样感受不到收音机的电波，因为你不是收音机，收不到这电波，但电波却在空中。你虽然感受不到，但这已经发生在你身上，就是当你受洗的时候，就是与耶稣同死、同埋葬、同复活。我们接下来再读段经文。
{{inline-scripture}}我们不拘是犹太人，是希腊人，是为奴的，是自主的，都从一位圣灵受洗，成了一个身体，饮于一位圣灵。(哥林多前书12:13){{/inline-scripture}}
我们受洗是与耶稣基督联合，不仅如此，我们同死、同埋葬、同复活，我们复活的生命都因圣灵成为一个身体，饮于一位圣灵。圣灵要做一件奇妙的工作，就如同圣灵使我们知罪，圣灵使我们重生，圣灵帮助我们悔改，如今圣灵要做一个工作，就是使我们连于基督，成为一个身体。所有信徒都在同一个身子里面，与耶稣基督一起联合，这是圣灵的工作。为什么信徒与信徒之间有很深的关系，有很深的感情？因为在看不见的领域，他们已经有一个奥秘的联合，这是圣灵的工作。
{{scripture}}我已经与基督同钉十字架，现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着；并且我如今在肉身活着，是因信　神的儿子而活；他是爱我，为我舍己。(加拉太书2:20){{/scripture}}
这是谁呢？他怎么可能和耶稣一起同钉十字架呢？同样的，他是藉着与耶稣基督联合，即我们所有的信徒已经和基督同钉十字架了。所以保罗是在陈述一个已经发生的事件。保罗不是说：“弟兄姊妹们，既然已经是基督徒，就应当与耶稣基督同钉十字架，就好像是还没发生的事情，我在号召大家，努力吧！你要努力治死你的肉体。”我告诉大家，这段话不是这个意思。这段话不是在鼓励大家说：“既然是基督徒，要远离罪恶，如同与耶稣基督同钉十字架一样的。”他不是说：“你们要怎么做”，而是说：“你们已经发生了”，或者“我已经发生了”。大家不要搞错,“我已经与基督同钉十字架，现在活着的不再是我。”弟兄姐妹们，你们已经知道自己与耶稣基督同钉十字架了吗？我之前提到这个问题是很多人心里的问题。“我已经与耶稣基督同钉十字架了吗？我怎么感觉我还没有钉死呢？我可能钉得半死，最在我里面很活跃，好讨厌啊！好像我没死又不活，半死不活最可怕了。”“可是现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着。所以我与耶稣基督同钉十字架，耶稣基督复活的生命，如今也是我活着的生命。”保罗讲这些干什么？他要让弟兄姐妹们知道，好像你坐在一个金矿上，你不知道自己有多富有。现在保罗告诉你，你是一个亿万富翁。所以保罗不是在说：“你们要努力！你们要努力！”而是在说：“你们现在已经很富有了，你知道你现在有多富有吗？你知道你现在已经与耶稣基督同死了吗？你知道当你宣告你是基督徒的时候，就是在宣告与耶稣基督一个奥秘的联合，就是现在活在你里面的是当年使主从死里复活的能力活跃在你里面。如今活着的不再是你，而是耶稣基督在你里面活着。” 讲到这里我要给大家读段经文。
并知道他向我们这信的人所显的能力是何等浩大，就是照他在基督身上所运行的大能大力，使他从死里复活，叫他在天上坐在自己的右边，远超过一切执政的、掌权的、有能的、主治的，和一切有名的；不但是今世的，连来世的也都超过了。又将万有服在他的脚下，使他为教会作万有之首。教会是他的身体， {{inline-scripture}}是那充满万有者所充满的。 (以弗所书1:19-23){{/inline-scripture}}
“浩大”这个词用的英文单词是immeasurable，就是对基督徒来讲，在你里面有一个无法测量的、大得会爆表的能力，这个能力是什么能力呢？它说：“就是照他在基督身上所运行的大能大力，使他从死里复活。”大家想想，如果一个医生治好了一个感冒的病人，我们会说：“哎呀，医生，很好，谢谢你。”如果医生治好了一个病人的颈椎病，我们会说：“哇！他好厉害！”如果一个医生医好了癌症，我们会说：“这是个神医啊！这个医生太厉害了。”如果一个医生可以使一个躺在棺材里的人再起来呢？这就是这段圣经所要表达的。祂说有一种极为神奇的力量，是你们从来没有见识过的，这是不可测量、无法想象的一种能力，而如今你们如何理解这种能力有多么大呢？你要想想，当年主是怎么复活的？那股力量使他从死里复活，不是使他感冒好，使他病好，这股力量是当年使耶稣基督复活的能力，如今运行在你们这些信徒里面。大家这时候就开始纳闷了：“我怎么没有那么深的感触呢？”如果我们都那么厉害，已经明白这些，保罗就不需要写这封信了。他就会说：“弟兄姐妹们，你们都明白了，有空来泡茶。”保罗为什么花这么多功夫写这些信呢？这是圣灵在他里面向他开启，教会需要这样的教导，你和我需要这样的教导，你和我需要细细咀嚼。我们不知道我们到底有多富有，我们不知道藉着与耶稣基督联合，在我们里面与耶稣同死、同埋葬、同复活，拥有耶稣复活之后的生命，而这一切工夫，就是那使耶稣基督复活的能力，使我们悔改，使我们与耶稣基督发生奥秘联合，这些都是圣灵所做的工作。圣灵在耶稣基督身上所做的，也要做在我们身上。
还是回到刚才的第5章。我反复在讲这个事，因为第5章你不明白，到第6章你就不明白。第5章说we sin in Adam，它说因为亚当犯罪，众人都犯了罪。众人超越了时候，在那个时候与亚当一同犯罪了。接下来它讲了另外一个人物，就是基督。就是他死在十字架上的时候，我们与祂同死了；当祂复活的时候，我们也和祂同复活了。那么接下来，不仅讲到我们的死，还讲到我们的埋葬。埋葬是什么意思呢？埋葬是彻底表明这个人真死了。人死后我们没有立马埋葬，当然有些准备工作要做，而且有的地方有些习俗，就是要死后三天才可以埋，为什么呢？因为万一他不是真的死呢？万一埋下去他醒来发现：“我怎么不能呼吸了？因为我被埋在地下了。”埋葬是什么意思呢？埋葬是千真万确地确认一个人真死了。所以埋葬是我们最终离开罪的证据。我们刚才说了，耶稣基督出生，在女子之下，为了赎出我们在律法之下的人。当我们信靠主受洗，我们与耶稣同死同埋葬。所以对基督徒来讲，受洗是必要的，不是可要可不要的。因为这个埋葬不是可要可不要的。埋葬表明我们彻底地与罪断绝了关系，彻底地离开了the reign of sin，就是罪的掌权、掌控。当埋葬的时候意味着我们彻底离开了所有与罪相关联的领域，而我们从亚当里被迁移到基督里，再也没有第三个位置可待了，要么在耶稣里，要么在亚当里。弟兄姊妹们，今天所讲的都不是感觉，因为感觉是变来变去的，有时你感觉自己很像个基督徒，有时你感觉自己不像个基督徒。我们常常被一种感觉迷惑，当我们感觉自己不像基督徒的时候，我们心里很容易沾染撒旦来的谎言和污染。我用了一个形象的比喻，就是两块田地，中间隔着一条公路，当我们从这块地迁移到那块地，从亚当里被迁移到基督里的时候，撒旦的手已经不能碰到我们，因为圣经里面说：“它必不能够害你。”，“祂必保守你不失脚。” 神要保守我们到底。然而现在隔着一条公路，撒旦常常放我们在谎言和定罪感里。所以，弟兄姊妹们，今天我们所学的这些是客观的属灵真理，不是主观的体验和感受。当我们做错一件事情的时候，当我们深知这样做是得罪神的时候，我们感受不好。现在有些基督徒就是活在这样的状态中。我想不只是现在，在当时也是一样的状况。所以保罗写了这样一封宝贵的书信告诉他们说：“你们现在先把感觉放一边，让我告诉你，在你们身上发生了一个奇妙的事情。当你受洗的时候，当你归入耶稣基督的时候，你已经和祂同死、同埋葬、同复活，与祂发生了奥秘的联合。如果你没有与基督联合，你就不是基督徒。基督徒的意思是，你与耶稣基督是联合的，祂是头，你是身体。身体和头之间是完全联合的。圣灵在做一个行动，就是我们与耶稣基督是完全联合的。我们是受洗归入耶稣基督的全部，受洗归入耶稣基督的全人里面，与祂发生了非常紧密、奥秘的连接。”
接下来我们读圣经约翰福音15章的一段经文，大家要知道无论圣经的作者是谁，彼得、约翰、保罗，他们其实都在阐述同样的属灵真理。15章约翰所写关于我们主的教导这样说：
我是真葡萄树，我父是栽培的人。凡属我不结果子的枝子，他就剪去；凡结果子的，他就修理干净，使枝子结果子更多。现在你们因我讲给你们的道，已经干净了。你们要常在我里面，我也常在你们里面，枝子若不常在葡萄树上，自己就不能结果子；你们若不常在我里面，也{{inline-scripture}}是这样。我是葡萄树，你们是枝子。常在我里面的，我也常在他里面，这人就多结果子，因为离了我，你们就不能做什么。人若不常在我里面，就象枝子丢在外面枯干，人拾起来，扔在火里烧了。你们若常在我里面，我的话也常在你们里面，凡你们所愿意的，祈求就给你们成就。你们多结果子，我父就因此得荣耀，你们也就是我的门徒了。(约翰福音15:1-8){{/inline-scripture}}
这段在描述我们与基督的关系，我们是常在主里面，就象枝子在葡萄树上一样，这枝子如何连于树，我们就会如何连于耶稣基督，或者说我们已经连于耶稣基督，然后还要持续连于耶稣基督，这是每个信徒生命的状态。就是我们已经藉着耶稣基督脱离了死，当祂复活的时候，已经表明死在祂身上失效了，死亡藉着罪囚禁着人，但是当耶稣基督从死里复活时，祂从死的这个牢笼里、罪的牢笼里已经完全脱离出来，然后我们与祂一同脱离。这样讲是不是一幅形象的图画，耶稣基督从死里复活，死已经不能再囚禁祂了，这是圣经的教导。死已经不能再拘禁祂了，因为祂已经战胜了罪，战胜了死亡。然后我们这些受洗归入耶稣基督里的、与祂发生奥秘联合的这些人，就与祂一样脱离了死亡的权势，与祂一样死亡在我们身上失效了。圣经说我们这些信主的人是不可能再经历第二次的死，这死已经在我们身上失去功用。圣经的教导是我们已经与耶稣基督联合，这不是将来要发生的事情，这是现在已经发生的事情。圣经说你既然已经与耶稣基督联合，可持续地与祂联合，持续地行走在与耶稣基督联合的路上，持续地象枝子一样连在葡萄树上，这个枝子已经接在树上了，还要继续地接在树上。
{{inline-scripture}}再来读一遍罗马书6章3节-4节：岂不知我们这受洗归入基督耶稣的人是受洗归入他的死吗？ 所以，我们藉着洗礼归入死，和他一同埋葬，原是叫我们一举一动有新生的样式，像基督藉着父的荣耀从死里复活一样。(罗马书6:3-4){{/inline-scripture}} 我们不仅是同死、同埋葬、同复活，圣经说叫我们一举一动要有新生的样式。这是什么概念呢？这就是圣经里所讲的，在基督里我们都是新造的人。圣经不只是说我们因着信而受洗归入耶稣基督的死，圣经说我们与祂同复活，并且拥有新的生命，而且在我们的生命中我们的一举一动一言一行应当有新生命的样式。在几年前我们有次打篮球的时候，打篮球或者开车、做事情的时候有些弟兄一不小心一句粗话又骂出来了，那句话能不能使他下地狱呢，就是说我们有种新的生命在我们里面，但那种老我却在不经意的时候发作，讲出来的时候他也不好意思了，因为跟他打球的还有其他的基督徒，骂出来的时候发现：“哎，不对啊，我现在是基督徒了”。圣经说我们的一举一动言行举止因着我们里面所拥有的新生命，就开始发生更新翻转。
所以大家一定要知道，所有信主的人的生命改变是由内而外的，千万不要要求一个人由外而内地改变。什么叫由外而内地要求他呢？就是说你知道吗你要象耶稣基督一样，你要象我们基督徒一样，可是他有没有信主，他有没有重生得救呢？就是说一举一动有新生的样式是因为与耶稣基督同死、同埋葬、同复活有新生的样式，是有新的生命在他里面不断散发出来，不断地改变他的言行举止，而不是因为他模仿，他努力想要达成一个基督徒的样式。基督徒的生命是由内而外的改变，由外而内地要求他是没有效果的，甚至起到反作用。所以如果有人在抽烟，让他抽吧，没关系，为什么呢？不要太看重这些外表的东西，要看重他的内心改变。但有些人被训练非常注重外表，这是一种宗教的灵，什么是宗教的灵呢？就象法利赛人，他们非常注重一个人的外在表现，但忽略了他为什么会有这样的表现。我的意思当然不是讲抽烟没关系，抽烟当然有害健康，抽烟当然是我们基督徒不应当做的。我要问的问题是他为什么这么干？你要问的问题是Why？而不是说你马上改掉就好了，这个改掉之后，还有千个万个问题，要把这个根拔掉才是最重要的，他才真正得救了。所以，弟兄姊妹，我们不要被一些事情，外在的一些问题所困扰。就像法利赛人看各种各样的事情是看不过去的，他们看妓女，竟然来找耶稣，哎呀，看见妓女就恶心，但是耶稣却怜悯这个妓女，怜悯外表看起来肮脏污秽的，可是在神眼里，这些法利赛人，这些假冒伪善的人才是最污秽的人，而不是这些妓女。
所以，弟兄姊妹们，愿神改变我们的眼光，让我们不要深深被抓住，我看有些人非常困扰的是浅显的罪，非常外面的一些东西，可是不知道里面更深的罪是什么，是顽梗、刚硬，这些东西是更难甄查出来的，这些东西害人才是害得最惨的。显而易见的罪是什么？比如抽烟啊，这种东西其实你不说他自己也知道是错的，然而有些东西是我们深深被蒙蔽得，自己错了都不知道，而且别人提醒我们的时候我们还常常跟人家辩论，或者在心里不认同，不认为自己有什么问题，这才是最大的罪。所以，弟兄姊妹，我们不要被一些外在的东西困扰，我们要追求在主里面的新生命，一举一动是由内而外的，因为新生命而散发出来的，不是模仿出来的，不是假装做作出来的，这样是不持久的。你装吧，如果我胖，肚子大一点，我往里面缩一点，能够缩几分钟呢？最多拍照的时候那30秒钟，把肚子往里缩一缩，看起好像没那么胖。但是你能装多久呢？弟兄姊妹们不要装，我们在神面前要诚实无伪。我们深信我们的身份已经改变了，别人如果说我缺点的时候我就承认，不要把一件很简单的事情搞得那么复杂，就承认我有问题，主怜悯我、主改变我。因为你装不了多久，你会原形毕露，这时你对自己很失望，我为什么是这样的呢，你早就是这样的了，只是你一直在装。所以我们祷告求神帮助我们更深明白我们的身份是已经与耶稣基督联合，更深明白我们已拥有这新生命，最终必使我们的生命发生改变，或许现在还没有，但最终必将带领我们走向完全得胜、在主面前完全得荣耀。
3. 与主相似
让我们一起以敬拜的心开始学习。我之前有提到过，当我们来到神宝贵的话语面前，唯有用敬拜的心才能真正学好神的话语，就是我们到神面前是以一颗敬拜者的心，而不是以一颗研究者的心；不是以学者的思维，而是作为神的孩子来到父的面前；更多地想要认识祂，想要亲近祂。学习神的话语的态度非常重要。如果我们学习神的话语就像置身事外，好像这跟我没有多大关系，但我很想了解，那是没办法带来生命改变的。我们了解神的每句话，圣经里的每句话，都是使我们更加认识创造我们生命的这位主，从而也更加认识我们自己。我们从来都不可以置身事外的态度学习神的话语，而应该在学习神的话语时，我们全人全心地投入学习神的话语。过去我们考试有时候背一背、考一考，并不真的相信里面的内容，但是我必须要会背、必须要能够写得出来，这样我考试才能通过，我们用来学习神话语的心态绝不可是这样的学习心态。
我们继续学习罗马书第6章，我们从第1节读到第6节，但重点是5、6节。
这样，怎么说呢？我们可以仍在罪中、叫恩典显多吗？断乎不可！我们在罪上死了的人岂可仍在罪中活着呢？岂不知我们这受洗归入基督耶稣的人是受洗归入他的死吗？所以，我们藉着洗礼归入死，和他一同埋葬，原是叫我们一举一动有新生的样式，像基督藉着父的荣耀从死里复活一样。{{inline-scripture}}我们若在他死的形状上与他联合，也要在他复活的形状上与他联合；因为知道我们的旧人和他同钉十字架，使罪身灭绝，叫我们不再作罪的奴仆；(罗马书6:1-6){{/inline-scripture}}
我们再来读一下第5节，我们若在他死的形状上与他联合，也要在他复活的形状上与他联合。这段话是在重复上面所提到的，也是在总结之前所谈论的很多东西。{{inline-scripture}}从第6章开始，这样，怎么说呢？我们可以仍在罪中、叫恩典显多吗？(罗马书6:1){{/inline-scripture}} 保罗在帮助一些人，他们可能有些疑问，或许他的疑问在保罗看来是不应该有的。所以保罗在这里说断乎不可，绝对不可以，你怎么可以这么想呢？我们在罪上死了的人岂可仍在罪中活着呢？我们若在他死的形状上与他联合。耶稣是怎么死的呢？经上说，看呐，神的羔羊，要除去世人的罪孽。也就是因罪而死。不是因为耶稣基督的罪，而是为世人的罪，但总之是因为罪而死的，没有罪是不会死的。上次我们提到我们与耶稣同死，这里再次强调，倘若在死的形状上与他联合。在死的形状是什么意思呢？英文叫做likeness，就是不完全一样，但有相似之处，这就是形状。我们若在他死的形状上与他联合，也要在复活的形状上与他联合。我们跟主的相似之处有两方面：一是同死，一是同复活，在死的形状同死，在复活的形状同复活。
{{scripture}}我们却是天上的国民，并且等候救主，就是主耶稣基督从天上降临。他要按着那能叫万有归服自己的大能，将我们这卑贱的身体改变形状，和他自己荣耀的身体相似。(腓立比书 3:20-21){{/scripture}}
这就是与他同复活，同得荣耀。所以圣经应许我们这些信徒，将来有一天有极为荣美的事情发生在我们身上，就是我们竟然可以拥有与主相似的复活之后的荣美的身体，耶稣复活之后的身体是不死的，是不可能再经历死亡的，因为有祂已经战胜了罪与死亡。圣经说，我们等候的救主祂要使我们的身体改变形状，现在的这个身体圣经认为是卑贱的身体，所以圣经也告诉我们，不要只是保养我们的身体。我们一般人的想法是要保养珍惜这个身体，这是没错的，但是做过头了就有错了。就是你在照顾这个身体的时候有没有想到，圣经称这个身体为卑贱的身体，而且另外有一个身体需要你照顾，你却放任他。我常常强调说信徒要规律地操练禁食祷告。如果你是一个很多年的基督徒，从来都没有禁食祷告过，那么有两种可能，一种是从来都没有人好好地教导过你，所以你不懂；第二种就是你的灵性太差了，你满脑子关注的都是吃、喝、穿、赚多少钱、谁又夸奖你、奖金……就是这些可见的，而对你里面不可见的逐渐衰竭的灵性却不关注。在禁食祷告的时候，我们暂时性地选择忽略自己的需要。我们最近装修的时候，工人一到十二点肯定要去吃饭，一到五点就说要下班了。我们是很保养顾惜我们的身体，一到午餐时间就说，哎呀要吃午餐了，可能下午还有点心，还有下午茶，晚上不仅吃了一顿，还有宵夜。我们有给我们的属灵生命吃宵夜吗？我们有给我们属灵的生命喝下午茶吗？你自己想象一下，用照顾身体的功夫去照顾自己的灵命，那将会带来什么果效呢？可是很少！你们有谁可以说，“我给我的这个属灵的身体不仅一天三餐，我还给它下午茶，我还给它宵夜，我常常想起它的需要。”
事实上，诚实地说，我们很多人可能都不是这样的状态，甚至长期忽略自己灵命的状态。明明已经走到信心的低谷了，还浑然不知，现在已经陷入属灵低潮了，你知不知道？现在那种沮丧的心，或者说那种失望、伤痛，那种缺乏信心，已经在你里面，已经非常厉害了，你知不知道？也就是说，我们很可能外面的身体照顾得不错，里面这个身体却相当衰弱。而圣经却说我们有一个卑贱的身体，这个卑贱的身体将来要改变形状，要成为与主相似的荣耀的身体。
我们现在再来宣读一次罗马书的6章5节，它这样宣告：我们若在死的形状上与他联合，这里不是讲有可能，这里用英文表达不是if，而是seem，当我们在学习语法的时候就知道，if是说有可能会发生，有可能不发生；seem是说既是这样，也要这样。我们若在他死的形状上与他联合，保罗这句话不是在说我们有可能与主同死同埋葬同复活，有可能？不是！不是这个“若”的意思，“若”的意思在ESV的版本里面是for。总之这里的意思不是一种假设，这里是在做一个宣告，当我们在死的形状上与祂联合，也要记得我们一定会在复活的形状上与他联合。这里再次强调的是“恩典”，得胜的恩典，恩典作王所带来的得胜的确定性。救恩的确定性非常重要，就是我们不仅是得救的，而且神要给我们得救的确据。这个得救的确据是什么呢？是在我们里面，因着神的话语，神的应许，圣灵的帮助，圣灵与我们的心同证我们是神的儿女。我们心里面是如此地确定，我是一定得救的，而不是在里面猜疑：我到底得救了没有？我到底得救了没有？就是一个处在左怀疑右怀疑，怀疑我将来是不是能得着这样一个荣耀的身体？我昨天又犯罪了，我昨天又怎样了，我将来能不能得着这荣耀的身体？我想这是我们自然的思维，我们评判自己将来会不会得着永生，常常是根据现在我所处的状态。而保罗在这里宣告说：不！你们若是与主同死，必与他同复活。所以对于信的人来讲，你必定发生两件事情，一个是与他同死，第二是与他同复活。
我们再来读一下提摩太后书2章11节，有可信的话说：{{inline-scripture}}“我们若与基督同死，也必与他同活；(提摩太后书2:11){{/inline-scripture}} 大家想象一下，提摩太后书是保罗写信给提摩太，这个年轻的提摩太在当时的环境下跟着保罗四处奔波，他也经历过很多患难，甚至保罗说：我邀请你来跟我一起同受患难。比如我看到有人在群里邀请人吃饭，当然大家举手吃饭的人很多，但试想如果他发出的邀请是“你要不要来跟我一起受苦？”呢？我们不可想象的是保罗在带领提摩太的时候，竟然邀请他跟他一起受苦。我们在带门徒的时候有没有人敢这样说呢？我估计门徒跑得剩下一个都没有了，当然还是有人愿意的。我的意思是说当年保罗是如何带领提摩太的，跟我们今天如何带领门徒是否有区别？他竟敢邀请提摩太说：来吧，我邀请你跟我一同受苦。就是这样一个年轻人，处在种种的挑战、困难、患难当中，面对着各种问题，保罗鼓励他说：“有可信的话说：我们若与基督同死，也必与他同活。”(提摩太后书2:11) 弟兄姐妹们，信、望、爱，为什么信是摆第一位的呢？为什么不是望、信、爱呢？或者爱、望、信呢？因为信是基础，保罗宣告这极为宝贵的应许，让提摩太的里面，无论面对什么样的困难、患难，甚至种种试探，都要充满信心，因为保罗鼓励提摩太要相信一件事情已经发生了。什么事情呢？当你信靠我主耶稣基督的时候——你不是即将要，而是你已经与基督同死，也必与祂同复活。
我顺便提一下，就是我们每个人都很需要鼓励，我们来到神的话语面前，盼望因着神的话语，我们得着鼓励。我曾经在神学院读书的时候，老师讲了这样一句话，在我年轻的心里留下很大的影响，十几年过去了，那句话还记得非常清楚，那句话就是写《带门徒的奇妙之旅》的作者说的。他说：“你不需要担心弟兄姐妹们信心太大了。”意思就是说，你不要觉得说我鼓励他，万一鼓励得他信心太大了怎么办呢？我要平衡一下，我要打击他一下。他说：“你要好好鼓励他。因为他走出这道门，外面有很多东西都可以平衡他。”意思是说在现实生活中，每个人都会遇到大量困难，我们缺的不是困难，我们缺的是鼓励。所以保罗这句话从信心上大大鼓励了提摩太，今天也盼望这句话大大地鼓励我们。恩典作王是多么地有力量，因为罪、死亡通通被打败。这里，保罗宣告我们与主一样，在死的形状上与祂相似，将来也要在复活的形状上与祂相似。
{{inline-scripture}}接下来我们进入6章6节：因为知道我们的旧人和他同钉十字架，使罪身灭绝，叫我们不再作罪的奴仆。(罗马书6:6){{/inline-scripture}} 如果你们有英文版本，我们来查考一下，这里很重要的就是它是一个过去式，什么意思呢？就是保罗并不是说：来吧，我们既然已经信主，就要学习与主同钉十字架，将来我们要一步一步学习，耶稣怎么钉的，我们要跟他一样怎么钉。保罗并不是号召大家：来吧，钉吧，耶稣怎么钉，我们就得怎么钉。而是说：你们已经钉了，在你们身上已经发生了一件事情。当我们信的时候，was crucified with(已经同钉)。大家不要轻看，以为仅是一个时态而已，这个时态非常重要：保罗到底是在鼓励我们这些信徒说，你们要怎么做？还是在告诉我们什么事情已经发生在我们身上，只是我不够清楚、不够了解、不够明白、不够相信！他到底是在做一个宣告？还是在给我们一条指引、一个方向，接下来要怎么做？
我为什么常常强调《罗马书》12章是一个分水岭，因为《罗马书》12章之后，你看到很多这样的表达：你们要……，你们当……，你们要……而在这里，第6章，还没讲到那里。弟兄姐妹们，在我们的信仰旅程上，最重要的不是知道我们要怎么做，当然我们知道要怎么做是重要的，但这不是最重要的，不是最高的，乃是第二位的。最高的是什么，最重要的是什么呢？就是知道神在你身上做了什么。除非你知道神在你身上做了什么，否则你说你要做什么是很累的。弟兄姐妹们，为什么有些人服侍神服侍得那么开心，可为什么有些人服侍神——所谓的“服侍神”，却服侍得那么辛苦，那么多的抱怨？这就是有根基的服侍跟缺乏美好根基服侍的区别。有根基的服侍，他是基于对神的认识，因为神他才这样做，所以他很喜欢服侍神，他想要为祂付出，他为神付出觉得很美好。“我虽然为你们做了那么多，可是你们谁都没有欠我。为什么呢？因为我所做的这一切，首先不是为了你们做的，我是为了我的主做的。为什么我肯为我的主做呢？因为我的主那么爱我，我为什么知道我的主那么爱我？因为我知道我的主祂是怎么为我牺牲，祂是怎么为我摆上的，祂借着保罗来告诉我说我与祂在死的形状上联合了，将来拥有跟祂相似的复活的身体。甚至保罗说，我这个旧人已经与他同钉十字架了。哇，多么美好！若不是圣经告诉我们，我们不知道我们是在亚当里的，我们不知道我们信主都发生了那么多事。”
就像你买了一台车，开了三年，然后别人告诉你说，这个车有车载蓝牙。你说，“哎呀，我一直没有用，我不知道我的车有这个配置呢！”然后他说，“你这车有定速巡航你用过没有？”然后你说，“咦，什么是定速巡航？从来没有用过。”想到很有意思的过去的一个搞笑电影，旧的《零零七》电影，还有《憨豆先生》里面有这样一幕，他们的车上有按钮一按，车座椅可以像火箭一样弹上去，真是没有想到。
哇，我所得到的救恩是如此奇妙，我们却把它当作一个小孩的摇摇车(就是扭扭车)，我儿子小时候玩过摇摇车，我也跟着他们一起玩。这个车很简单，不需要加油门，方向盘就是动力的源泉，一直摇方向盘，车就走了。你可以想象一下，如果我们买了一部几百万的车，但是却把它当作一部摇摇车使用，这就是现在许多基督徒生命的光景：我们竟然不知道自己有多么丰盛，自己得到多大的救恩，已经发生了多大的改变。保罗告诉这些信徒：你们知道发生了什么吗？第1章、第2章、第3章、第4章、第5章、第6章、第7章、第8章、第9章、第10章、第11章都在讲，还没有讲到你们当怎么样，要怎么做？而现在我们许多人迫不及待地要怎么样、要怎么做。我们的重点不是要告诉对方当怎么做，我们重点要告诉对方你知道在你身上已经发生了什么吗？你知道神在你身上已经做了什么吗？你知道当你信的时候已经发生了什么吗？也就是说It’s not about what we do, but about God done。不在于我们做了什么，而在于神在我们身上做了什么。
我再次强调基督徒是被改变而不是自我提升，基督徒的生命经历了神奇妙的作为，就是神的手捏在我们身上，像捏泥巴一样。小时候有玩过泥巴吗？泥巴是没办法说想把自己变成坦克就成为坦克，它是被弄成坦克的，是被捏出来的。想象一下这一幕，圣经也说神就像窑匠，我们就像一块泥土，请问泥土可以自我塑造吗？我们如果拍着胸脯，然后觉得说，哇，我们可以自我塑造的话，那你还不明白福音。福音是在讲述神如何塑造我们，福音讲述外力如何作用在我们身上，我们这些原来很糟糕的旧人，这些在亚当里的人，是如何经历神奇妙的工作 。
{{scripture}}就要脱去你们从前行为上的旧人，这旧人是因私欲的迷惑渐渐变坏的；又要将你们的心志改换一新，并且穿上新人；这新人是照着　神的形象造的，有真理的仁义和圣洁。(以弗所书4:22-24){{/scripture}}
他叫你脱去你们从前行为上的旧人，这是在《以弗所书》的第4章。罗马书有16章，前面的11章，可以说是罗马书的上集，而12到16共五章，可以说是罗马书的下集。以弗所书刚好大概也是这样划分：总共有6章，1-3章可以说是以弗所书的上集，4-6章可以说是以弗所书的下集。一封书信，为什么要分成上下集，我为什么以上下集划分？因为我要强调它们是有所不同的。到了以弗所书第4章，保罗说：“你们要脱去”，他说“要脱去”！圣经在宣告什么呢？圣经在宣告说你们已经怎么怎么样，所以就要怎么样。所以当你劝勉弟兄姐妹们说：“我的弟兄，我的姐妹，你要怎么怎么样”时，请问你的基础是什么？基础是非常重要的。人的改变是基于认识到有一件已经发生的事情，就是我们的旧人已经和耶稣同钉十字架，而不是基于规条。
弟兄姐妹们，这件事情千真万确地已经发生在你生命中，尽管你有什么感觉，或者没感觉。就像我坐在你的车上，你的车上有蓝牙，不管我有没有感觉，你的车上都有蓝牙电话的功能。我们常常忽略了有一件极为伟大的事情已经发生，就是我们已经与耶稣同钉十字架，在亚当里的这个老我、旧我、旧人已经怎么样了呢？已经死了！再死几次呢？要不断地死吗？不是的，从这个意义来讲，只死一次。{{inline-scripture}}罗马书6章10节，大家看一下：他死是向罪死了，只有一次；(罗马书 6:10){{/inline-scripture}} 他有没有不停地死呢？没有！所以从得救的这个意义上讲我们与耶稣基督在死的形状上联合，也是只有一次，然而有的时候我们觉得我们自己不像一个基督徒，或者说特别是当我们临近软弱的时候，特别是当我们面对患难的时候，当我们犯罪得罪神的时候，我们里面的光景是非常糟糕的。我们觉得说，“哇，我要不要再受洗一次呢？我是不是要再怎么样一次呢？”我们总觉得自己不够干净，我们觉得自己很有罪恶感，没有得救的确据。然而保罗在这里宣告，你们已经与耶稣同钉十字架了，这件事情一旦发生不可更改；这件事情一旦发生不可撤消；这件事情一旦发生不需要再来一次，因为这个死是一次性的，在亚当里的旧人的死是一次性的。
圣经并不是呼唤我们说要将自己的旧人钉死在十字架上，在这段经文里，它并不是说：来吧，弟兄姐妹们，你既然是基督徒了，就要学习主耶稣，同钉在十字架上。你如果宣称你自己是基督徒，你必须知道一个非常重要的事实，就是有一件事情已经发生，你已经和耶稣同钉在十字架上了，一次性地钉死，不需要反复发生。那么已经信了的、旧人已经死了的人，圣经呼唤我们按着这个真实的身份去行事。我们可能告诉自己说，哎呀，我好像跟过去还差不多，我好像老毛病重犯，我是不是回到过去旧人的状态了，又是一个罪的状态呢？圣经说，“不，你不一样了，你被改变了，你不再那样了。”你要相信这个真理，我们的喜乐才能增加，否则，整天都在怀疑，你有没有看过愁苦的基督徒，不是一次两次，是经常性地怀疑：我到底得救了没有？经常性提出这个疑问，他深受撒但魔鬼谎言的欺骗。以我的观察和经验，我觉得往往这种情况是因为对神的话语了解太少、信靠也太少、喜乐也太少。保罗在这里宣告的伟大事实，让我们的喜乐增加。你要相信真理，喜乐才能增加，而不是相信谎言，我们要凭信心接受，靠的是信心。
关于这段，我给大家读一段已经查考过的经文，罗马书的4章提到亚伯拉罕的故事“他将近百岁的时候，虽然想到自己的身体如同已死，撒拉的生育已经断绝，他的信心还是不软弱。{{inline-scripture}}”(罗马书4：19){{/inline-scripture}} 请问亚伯拉罕是不是去医院检查，当时没有医院，假设他找一个比较有经验的去检查，说：“虽然你已经老了，但还是有希望的，去生吧”。他并没有用医学上的种种知识，去让自己获得信心，他唯独相信神的话语。他不是在那边想，左问右问邻舍的老王、老李、老张，一个个问过去，“我这样子、我妻子这样子，神说这样子，你觉得有可能吗？”没有，他没有其他任何根据，唯有神的话语。如今是不是这样的呢，神的话语说你信主的时候已经与祂同钉十字架了，你相信吗，你真的相信吗？这将要摧毁撒旦在你生命中建造的多少谎言、所布的多少陷阱你知道吗？一旦我们从神的话语中落下来，这种谎言就上去了。一个人刚开始远离神的话语，远离聚会，远离弟兄姐妹的关系时，罪的谎言就很容易进入到他里面，因为我们是凭着主的话语去击败一切谎言，击败仇敌一切的进攻。我们凭什么相信这件事情已经发生而且不可逆转呢？我们凭的是神的话语，神这么说我们就这么信。刚才读的那段经文也这么说，亚伯拉罕得到应许，总没有因疑惑而心里产生不信，反而因为信，心里得坚固，将荣耀归给神。满心相信神的应许必能做成，这就算为他的义。亚伯拉罕不是因为他做了什么，神称他为义，而是因为他的信，神就算他为义。甭管这些话是不是和生活经验相符，谁都没有想到像亚伯拉罕这样的年纪，这样的状态还可以生孩子。
这次的重点就是圣经罗马书6章我们主要查考的经文。第一，what you are，你已经是怎样的，所以你应当是怎样的。我举个例子帮助理解，“不要再像小孩子了”，我们对谁这么说呢，我们对小孩子这么说吗？比如，你的孩子，你会对他说不要再像小孩子吗？他就是小孩子啊，当我们对一个人说不要再像小孩子，因为他不是小孩子了。圣经在这里也是这个意义：告诉你是谁了，你千万不要像小孩子了，当这么对我们说的时候，不是因为我们是小孩子，正是因为我们不是小孩子。圣经说，我们已经与主同死同复活，同钉十字架使罪身灭绝，这是我们现在的身份，是我们真实的身份。这个身份是我们所认信的吗？是我们所相信的吗？是我们所紧紧抓住的吗？若是，我们生命不可能没有力量，我们行什么，归根结底是我们信什么。再说一遍，我们每天干什么，取决于我们内里相信什么。我们行什么，取决于我们信什么。我们是否如同亚伯拉罕一样相信，神这么说我就这么相信，还是说我们仍然怀疑，搞半天还是信心不足，对自己的救恩疑神疑鬼，“我到底有没有得救啊？”我都厌烦了你这么问了。我们要学习亚伯拉罕，神怎么说，我们就怎么相信，这样我们的生命必要发生极大的变化。所以记住不要一次又一次地追问那个问题，“我是不是基督徒啊？我到底有没有得救啊？”“我心里都受不了自己这样，神这么说我就要这么相信，不是因为有什么医学佐证、科学佐证。”
我曾跟一个人聊，不要试图用科学证明圣经，这是搞反了，看起来很伟大，但是这样入门，你的头脑里会遇到一千一万个你解答不了的问题。而我们信主，不是因为科学讲了什么，是神说了什么，我们真相信神说的，再来检验科学，科学不断在改变结论，但神的话语却从亘古直到永远一笔一画都不能废去，不会改变。
4. 旧人与耶稣同钉十架
{{scripture}}因为知道我们的旧人和他同钉十字架，使罪身灭绝，叫我们不再作罪的奴仆；因为已死的人是脱离了罪。(罗马书6:6-7){{/scripture}}
其实我们努力学习神的话语就是为了努力敬拜祂，曾经有人吩咐我去国外帮他带一些歌谱和歌曲，以致于他能更好地敬拜，可是我要告诉大家，如果想要敬拜神就需要好好读圣经，认识神有多深才能有多深的敬拜，不在于你唱的音乐是否是现代的，还是最流行的，而在于你对神的认识有多少。只有更深认识祂，才会更多从内心中去遵从祂，所以当我们花时间学习神的话语，事实上也是在敬拜祂的过程。第5章我们学习因信称义，第6章做了一个假设，就是说保罗我理解你的意思了，我们就是要多多犯罪让恩典显多，因为我们罪越多，越能看出神救赎我们的恩典，那为什么会引发这个问题呢？因为保罗在第5章描述了一个伟大的真理，就是因信称义，为了捍卫这个真理，历史上有很多人为此牺牲，撒旦攻击的就是极为重要的真理，那么保罗讲了这么重要的真理，但有些人的理解却是要多多地犯罪，保罗在6章1节提出了一个非常有利的还击：断乎不可，我们这些在罪上死了的人岂可在罪上仍然活着呢？他的论点是什么呢？作为基督徒，我们不仅被赦免，我们已经与基督联合，就像之前我们与亚当联合。我们与有耶稣同死、同埋葬、同复活，将来我们与基督一同坐在天上，我们以为我们做了错事能被原谅就已经很好了，没想到我们将来要与基督一同得荣耀，一同作王。当恩典作王的时候，我们从亚当里迁移到耶稣里，我们的旧人与耶稣同钉十字架叫罪身灭绝，叫我们不再做罪的奴仆，我们的旧人已经被同钉十字架，我们的旧人指的是什么？这里非常关键，大家注意一下，这里提到的旧人，不是指我们有罪的性情。每个名词、每个词汇都承载着一个意思，联系上下文，大部分词汇的意思是确切的，但有时会根据上下文发生一些变化。罪人指的是我们有罪的性情或者我们有罪的本性，但这里旧人指的却不是我们里面有罪的性情，关于旧人如果保罗的意思指的是我们有罪的本性，那么这句话我们应当这么读——因为知道我们有罪的本性或者性情同钉十字架，叫我们有罪的性情同钉十字架，叫我们的肉身已死。这样的理解产生一个问题，我们罪的本性被钉十字架，现在我们已经彻底脱离了罪，我们已经完美了，没有罪恶了，这显然不是圣经此处所要表达的，显然也不是我们生命的现实。历史上曾经也有人犯这样的错误，他们解释说，我们已经完全脱离了旧人，完全脱离了罪，所以我们应当过完美的生活，我们的生命也当成为完美的人，这是圣经的启示吗？显然不是。我给大家看另外一段经文，希望大家不要越听越乱。
{{scripture}}就要脱去你们从前行为上的旧人，这旧人是因私欲的迷惑渐渐变坏的；又要将你们的心志改换一新，并且穿上新人；这新人是照着　神的形像造的，有真理的仁义和圣洁。(以弗所书4:22-24){{/scripture}}
以弗所书提到的旧人和罗马书提到的旧人是有所不同的，这里提到的旧人是我们在亚当里与亚当联合的那个人，一次性被钉死而且永远死去就永远不会再活过来，就像耶稣只有一次的死、一次的献上，基督没有一直死，我们与基督联合就是与耶稣同死，所以这里指的是原来在亚当里的那个有罪的人一次被钉死然后死去，以弗所书指的是脱离和脱去行为上有罪的性情，有罪的旧人，总之来讲就是有罪的性情，在这里我们要看到这两个词，一个是旧人，一个是罪身。我们旧人和他同钉十字架，使罪身灭绝，罗马书7章17节保罗论述在罪中争战的时候我们愿意做的我们倒不去做，我们不愿意做的我们倒去做，这乃是我里头的罪做的，我们要小心理解这句话，真理需要带着一个对的心学习，否则这句话会被一些居心叵测的人误解，如果我们理解的动机是不对的，我们可能会这样理解，我犯罪了，保罗说了，这是我里头的罪做的，跟我无关，如果我们这样理解，这与圣经相符吗？我们将来在神面前是无可推诿的，我们不可能推卸说这不是我做的，是我里头的罪做的，与我无关，这句话怎么理解呢？罗马书7章17节的这句话帮助我们理解6章6-7节，这里提到这不是我做的，而是我里头的罪，这就是旧人和罪身的不同，我可以对付我里面的罪，就是我里面与亚当联合的那个人，不再与亚当联合了，而是脱离了，与耶稣联合。讲到这里可能有些弟兄姊妹会说，哇，晕了，太理论了，太神学了，我想听你所讲的接下来对我的生活有什么影响呢？会有什么应用呢？我想讲完之后我们会更有兴趣听下去，明白这点非常重要，因为基督徒的生活当中也会遇到这样的情况，就是我们犯罪得罪神，然而我们每次犯罪得罪神的时候都会问自己我们到底是不是基督徒，可是圣经在这里宣告说，我们是一次性死去，而且永远死去，就是在亚当里的生命死去，如今的生命是与基督联合了，到了罗马书第8章说什么呢？
{{scripture}}谁能使我们与基督的爱隔绝呢？难道是患难吗？是困苦吗？是逼迫吗？是饥饿吗？是赤身露体吗？是危险吗？是刀剑吗？(罗马书8:35){{/scripture}}
{{inline-scripture}}然而，靠着爱我们的主，在这一切的事上已经得胜有余了。因为我深信无论是死，是生，是天使，是掌权的，是有能的，是现在的事，是将来的事，是高处的，是低处的，是别的受造之物，都不能叫我们与　神的爱隔绝；这爱是在我们的主基督耶稣里的。(罗马书8:37-39){{/inline-scripture}}
如果我们明白所讨论的真理，那么这个时候我们要问的问题不应该是我到底是不是基督徒，然而很多人问这个问题，每次都陷入这个误区，质疑自己到底是不是基督徒，按照我们在第6章学习的真理我们应当这样回应，我肯定是一个基督徒，但为什么要这样犯罪呢？我想重新信主，重新受洗，有些人决志都100次了，每次都是决志祷告，犯罪之后都决志一次。你需不需要再决志一次？你需不需要再受洗一次？这就是真理的重要性。每次你质疑自己是不是基督徒的时候，你就把已经和耶稣基督同死、同埋葬、同复活的人挖过来，如果用一个形象的比喻，你已经把一个死人埋了，就是已经把他埋葬了，确信他已经死了，但每当我们质疑自己到底是不是基督徒的时候，等于我们质疑自己到底有没有与耶稣基督同死。保罗在这里宣告一个事实，这是一个过去时，就是与耶稣同死，同埋葬，是过去已经发生的事实，保罗不是在劝勉我们说，你们既然是基督徒，基督如何被钉，你们也要学习如何被钉。保罗是在陈述一个事实，记住，保罗不是在劝勉我们将要怎么做，保罗在陈述一个事实，你已经与耶稣同死了。但每次我们怀疑自己是不是基督徒的时候，等于把那个死去的人挖出来说“我要看一看你是不是死了”，这就是明白《罗马书》第6章真理的重要性。我们要宣告我们是一个新人，这新人与耶稣基督连合，不再与亚当联合，再也没有第三者。不可能说我既没有与亚当联合，也没有与基督联合，那你到底与谁联合呢？按照《圣经》，你要么在亚当里，要么在基督里。那么当你悔改归信我主耶稣基督的时候，你已经脱离了亚当而进入到耶稣基督里。如今按着《圣经》你是新造的人。
回到这个老问题，我为什么要犯罪呢？按照《圣经》的真理，按照保罗在这里所教导的，我们得出的结论应该是这样的：对！我犯罪了，而且我承认我的罪。我所做的不符合我的身份，为什么不符合我的身份呢？如果我是与亚当联合的，我犯罪符合我的身份吗？弟兄姊妹们，你们能够明白我的逻辑吗？如果我是与基督联合却犯罪了，那就与我的身份不匹配，但不应该质疑我的身份。也就是说要确信一点，我已经与亚当脱离了，我如今与基督联合了，这才是我的新身份。那么至于我为什么犯罪呢？是因为我有罪的性情在我里面作怪，所以不符合我的新身份。换句话讲，如果我没有得到这个新身份，我所做的完全符合我的身份。正因为在基督里，所以我现在所做的有罪的动作、有罪的态度、有罪的思维与我的身份完全不匹配，如果我的身份从来都没有发生变化，若我在神面前从来都没有称义，若我与基督从来没有联合，我这样做是不需要挣扎的，因为我这样做是与我的身份相符的。有了这个结论，我们就可以进入《罗马书》6章7节的看法：“因为已死的人是脱离罪，”是什么意思？我们看到第6章一直用到的词是“我们”，但这里用的是“他”，当保罗讲到说已死的人是脱离了罪，对于基督徒来讲，已经与主同钉十字架，我们脱离了罪。有很多人在解读这句话的时候，我们很容易这样理解。
我们再来看下《罗马书》6章1节：“我们可以仍在罪中叫恩典显多吗？”2节“我们在罪上死了的人岂可仍在罪中活着呢？”第3节“岂不知我们这受洗归入耶稣基督的人”，4节“我们藉着洗礼归入死，和他一同埋葬，原是叫我们一举一动有新生的样式”，5节“我们若在他死的形状上与他联合”，6节“因为知道我们的旧人和他同钉十字架，使罪灭绝，叫我们不再作罪的奴仆”，7节“已死的人”，中文里看得可能不是很清楚，在英文里，一开始都是“WE”，到这里就是“for one”或者是“for he”，用的词是“他”，或者是“有一个”，就是忽然这个主语变了，大家也可以这样观察这段经文，我们向来研读没有咬文嚼字，这句话到底什么意思呢？“已死的人是脱离了罪”，这句话指的是基督徒吗？对于这段经文的观察，我们发现它的主语发生了很大变化，几乎每节经文都在提“我们”，而在这里，到第7节却说如果一个人死了，他就脱离了罪。所以这里指的不是基督徒，而是一个通则，通则就是无论你是不是基督徒，他在讲说作为人，当一个人死了之后他就不可能再犯罪了。当一个人离开这个世界，当一个人死了之后，他就无法再继续像过去还活着的时候一样，活着的时候他可以撒谎，活着的时候他可以骗人、害人、贪婪、嫉妒，活着的时候可以做一个又一个得罪神的事情，死了呢？死了就不能再犯罪了。因为死了的人已经进入另外一个领域，人死了之后，罪就从那个人身上消失了。换句话讲，除非弄你弄到死，否则罪不会停止，这就是为什么我们一定要来到神面前，借着神的能力，因为罪除非整死一个人，否则他不会停止下来，所以这段话的意思不是指基督徒，他的意思不是说基督徒你们已经死了，所以你们已经脱离了罪，这句话的意思是说：你们知道吗？人如果死了，罪的力量就消失了，但从另外一个意义来讲，也只有等死了罪才会放过你，或者罪的这种掌权、掌控才到了尽头。
因为这里论述到我们与基督联合，就是耶稣的死跟我们非常有关联，根据这段圣经，我们与祂同死，而死的通则是什么呢？如果已经死了，罪就不能再追讨我们了。所以我们现在是活着的死人，我们活着是向神活，我们死了是向罪死。当基督死了的时候，罪在他身上停止掌权，而我们与基督联合，与祂同死，罪就到此为止，罪的掌权到此为止，这是保罗所要论述的。保罗不是在说你们既然与耶稣同死，你们就不再受罪的影响，从此之后可以过一个真空生活，或者无罪的生活，我们不能幻想这一生不再受诱惑，不再陷入试探，不再有罪的缠累，相反《圣经》告诉我们，我们与罪争斗要到流血的地步。这是一个残酷的争战，我们常常讲的“争战”是什么意思呢？争战就是在与罪的较量中，我们需要付出极大的代价。所以基督徒并不是这一生与罪隔绝，《圣经》说我们有一天见主的时候，他使我们脱离原先一切肉体的败坏，赐给我们一个不会再犯罪的荣耀身体，那时我们才彻底摆脱罪。而在这之前，基督徒应当与罪争战。所以我要澄清，这里上下文保罗所指的意思不是说已死的人是脱离了罪，你们与耶稣同死了，所以你们已经脱离了罪。他这里所讲的已死的人指的是所有的人，不是只有基督徒而已。在这里我们如果可以下一个结论，保罗从第1节到第14节讲到我们作为一个人，当与耶稣同死的时候，我们已经脱离了罪的掌控。所以我们不在罪的领域里，当罪追讨耶稣的时候，追到什么时候就追到头了呢？耶稣为什么会死呢？神的儿子不应当会死，但《圣经》却说，祂为女子所生，且生在律法以下，也就是说，耶稣来到了一个会死的世界，祂不是因为自己的罪而死的，祂是因为世人的罪而死的，总之因为罪才有死亡。所以罪追讨祂，追讨到什么时候，就再也追讨不下去了呢？“已死的人就脱离了罪”就是这个意思，罪追到什么地步必须放手呢？就是死，再也不能做什么。耶稣的死就是我们作为基督徒的死。在《罗马书》第6章就论述到这个极为奥秘的事情，就是我们与耶稣一同经历了死。你说“我没有死啊”，但在神奇妙的设计里，借着信靠祂，我们与基督发生了奥秘的联合。当祂死在十字架上的那一刻，我们作为基督徒也与祂同死，当祂埋葬的时候，我们作为基督徒也与祂一同埋葬，所以死追讨耶稣到那里为止，就像死追讨我们基督徒到这里为止，你再也进不来了，再也做不了什么，因为我已经死了。打个比方，如果一个人杀死了另外一个人，那凶手肯定要抓去判刑，什么时候可以抓去判刑呢？是他还活着的时候。法律追讨一个人追讨到什么时候为止呢？如果他死了，还有什么用？抬着尸体到法院，法官宣读一份判决书，非常详细，在场的人说可是他死了你讲这么多还有什么用呢？但如果这个人是活着在那边听，这时宣判就是有用的，他将要接受刑罚，接受制裁，他为罪付出代价，他是活着的，所以法律追讨他还有意义。再举另外一个例子，如果一个人欠另外一个人钱，这个钱不多的时候还没关系，如果一个人欠债很多还怕他死掉，连债主都想保护他，你知道这是为什么吗？因为如果这个人死了，就追讨不回来了。对于债主来讲，他不一定关心这个人的死活，但他关心钱，对于已经死了的人，刑罚再也追讨不下去了，债务再也追讨不下去了。弟兄姊妹们，用这样的思维你来读《罗马书》第6章，在基督里，我们就与主同死，那么罪就追讨我们到这里为止，再也追讨不下去了。
{{scripture}}基督既在肉身受苦，你们也当将这样的心志作为兵器，因为在肉身受过苦的，就已经与罪断绝了。你们存这样的心，从今以后就可以不从人的情欲，只从　神的旨意在世度余下的光阴。(彼得前书4:1-2){{/scripture}}
所以基督为我们受苦，使我们脱离罪对我们的掌权。我们这些与基督同死的人已经脱离了永远的罪。再也不要问我到底是不是个基督徒，我当时信主是得救的，我现在有没有比当时更得救呢？弟兄姊妹们，我们没有办法因为认识主更多，现在比当时更得救了。现在我比三年前更得救了吗？一次性的，当我们已经与基督同死，不能死一百次，就一次。所以如今我的得救跟当年我的得救是一样的。就是耶稣基督因着为我们受苦，祂在十字架上为我们受难，我们与祂联合同受十字架的死与复活。如今罪已经不能在我们身上做什么了。接下来罗马书这段话，可以说是从负面和正面来论述。一方面，保罗这段话里提到负面的，就是你们是与主联合同死了，更要记得你们要与主同活。我们可能会花很长一段时间思考这两个字“死跟活”。因为在罗马书6章、7章、8章里反复提到关于基督的死，基督的复活，我们与祂联合，我们如何在祂里面活出不一样的生命。
5. 已经与基督同死同活
我们每天早晨思想神的话语，我相信我们生命在这当中会不断经历更新和改变。在使徒行传6章7节记载着当时的教会是如何兴盛的。可能跟现在的教会如何兴盛有些不太一样的地方，他们兴盛是从神的话语兴盛开始。
{{scripture}}神的道兴旺起来。在耶路撒冷门徒数目加增的甚多，也有许多祭司信从了这道。(使徒行传6:7){{/scripture}}
祭司信从这道是不得了的。因为当时祭司就是那些要杀耶稣的，祭司、文士、法利赛人等等，不是罗马人想要处死耶稣，是祭司借着罗马人的手，处死了神的儿子耶稣。所以，他们来信从耶稣，信从这道是件极为了不得的事情。当时为什么福音能够兴盛到这个地步呢？是不是他们建了一个很大的堂会呢？没有，当时没什么教会建筑。是不是他们搞了一个很大型的音乐布道会呢？我想，在新约圣经时代，他们不仅没有这个条件，他们也没有这个想法。所以，是什么使得教会当时兴旺起来呢？神的道。神的道，英文是the word of God，就是神的话语。英文圣经说，the word of God spread，就是神的话语四处传递。意思就是人对神的话语感兴趣，就是他们天天来到神的殿中或在各自家中，反正无论在哪里，有一件事情持续发生，就是神的道，神的话语不断借着使徒们在传递。神的话语在那个时候是极为兴盛的。人渴慕神的话语，人盼望听到神的话语，有很多使徒、很多人在传递神的话语。神的话语在他们心目当中是极为重要的。活动、大型音乐布道会、建堂，这些都不是重要的。所以在当时，很多人的生命得以改变，不是因为参加了某次活动，而是神的话语在他们心里兴旺起来。
弟兄姊妹们，我非常受鼓励，每天早上这么多人愿意早起，聆听神的话语，花时间来系统查考一卷书，罗马书总共16章，要花一年多的时间学习。我相信这样一天又一天的坚持，这本身是非常重要的动作，神啊，我要寻求你，我要渴慕你，我要更多认识你。今天早上我也在思想，就是我之前提到过，撒旦不怕你曾经得胜，撒旦怕你持续得胜。有时我看弟兄或姐妹，火热一阵，接下来就销声匿迹了。他在哪里呢？不知道。他有没有每天继续起来，也不知道。他现在在经历得胜还是挫败？不知道。反正不知道他现在在干什么。曾经火热，曾经觉得这对我的帮助太大了。但是，我想提醒大家，属灵的成长不进则退，没有人是保持的。我们再说一遍，没有人在属灵成长里可以保持的。如果你不是在成长，你就是在退步。没有人可以说，我其实也没有成长，但我最近保持着也没有退步。这是你自己想象的，属灵的成长是不进则退。我们彼此鼓励，我想告诉大家，路遥知马力，日久见人心。一个人的属灵渴慕，要用行动证明，而不是说他曾经有多么渴慕，他可以渴慕1个月，他可以渴慕3个月，但他是否可以长年坚持下来，甚至多少年不断渴慕神的话语，不断亲近神？不一定要参加我们的晨祷，也不是说我们的晨祷是唯一的方式，其实你完全可以用别的方式，但你一定要有一种方式，使自己持续聆听神的话语，思想神的话语，让神的道在你心里兴旺起来。我们从刚才读的那段经文里看到，“在耶路撒冷门徒数目加增的甚多”，这句经文在我心里印象很深，他把两个东西联系起来了，一个是神的道兴盛，就是人对神的道渴慕的程度和门徒的数量，翻译成现在的语言就是，教会的增长，到底是因为场所的扩大而带来的，还是神的话语在人的心目中的位置越来越重要产生的？这样说，我们从旧的地方搬到新的地方，扩大了2倍多将近3倍，这是一个好事，因为场所越来越大了。但我想问一个问题，人对神话语的渴慕，在旧的地方和到新的地方之后有没有增加？这个增长到底是因为神的话语兴盛带来的，还是因为节目增加，活动越来越多，场面越来越好看，气氛越来越好引起的？无论我们有多么享受那个气氛，那是不可持续的。危机就在于，如果增长不是因为神的道兴盛，而是因为别的，那么这样的增长，不是因为神话语的力量所带来的，不是一种能够真正翻转生命的增长。如果只是聚集一大群人，我想在这方面世界比教会的力量要大得多。你看一场电影就可以聚集几百人。一场演唱会可以聚集多少人？几万人。你有办法聚集几万人吗？他们有办法，来一场演唱会、足球赛，来一个明星，比什么牧师都好用。我们不要跟这个世界比，人数有多少或者聚集人的力量有多少？而是我们要问一个问题，神的道在我心里兴旺吗？我持续渴慕祂吗？我持续渴慕神的话语吗？
接下来，我想跟大家讲一句话，是我有一次在给一对准备结婚的弟兄姐妹做婚前辅导的时候跳出来的，我觉得有必要跟大家分享一下，就是我们有没有意识到我们活在一场争战中，基督徒有没有意识到我们是在战场，是在敌后，不是在解放区，不是在和平区域，我们处在一场非常激烈的争战里。所以，弟兄姐妹们，如果你没有意识到你处在一个激烈的争战里，怪不得你对神的话语没有很深的渴慕。你觉得不是很必要，你觉得挺好。可是，如果你意识到这是战场，士兵们在战场上甚至需要穿着盔甲睡觉。他们可不是泡着桑拿，泡着温泉，然后非常安逸地在那边享受，他们是随时做好准备，因为敌人有可能这时候就会来进攻。我想正常的基督徒的一生应当是惊心动魄的，应该是在这场属灵争战中刀光剑影的。我们如果没有意识到这点，很可能我们已成为撒旦的猎物。圣经怎么形容撒旦呢？“如同吼叫的狮子，遍地游行，寻找可吞吃的人。{{inline-scripture}}”(彼得前书5:8){{/inline-scripture}} 撒但如同吼叫的狮子，撒旦不是软弱无力的绵羊，而是吼叫的狮子，它遍地游行。它伺机出击，一旦逮着机会就要致你于死地。撒旦不会说，你昨天那么得胜，算了，我一个月不来找你了。昨天你很得胜，今天你可能就跌倒了。我常常提醒大家一句话，特别是在禁食祷告会上提醒大家一句话，因为有的人可能上次很火热地参加，这次就不打算参加了。因为他觉得我已经得胜了。是你曾经得胜。但请问你上个月的得胜能带到这个月吗？请问你昨天得胜，今天还需不需要继续警醒呢？因为你要知道你的对手不是人，你的对手是一头吼叫的狮子。它是野兽，遍地游行，寻找可呑吃的人。彼得为什么这样教导当时的基督徒呢？他是危言耸听吗？他是来吓唬人的吗？如果你足够诚实，你就会说，不，这句话太真实了。你想想从你信主以来，我不说你信主之前，从你信主以来，你有没有跌倒过。如果你足够诚实，你就会承认这句话的真实性。当你稍微一放松，稍微一松懈，稍微觉得自己很不错，稍微骄傲一下，撒旦就会趁机而入，狂心在跌倒以前。
我没有先讲罗马书，就是要持续给大家加把火。晨祷听着听着，人数可能就越来越少。我想不只是我们，到哪里都一样，一开始有些人，后面就慢慢少，后面再慢慢少。因为人的倾向是这样的，肉体的倾向都是这样的。上个月可能很不错，上个月可能天天分享，现在可能就销声匿迹了。你再也找不到他的分享了，因为他不再象那时那么火热了。我这样分享会不会刺激到一些人，如果能够刺激到你，我已经达到目的了。不要把自己看得太高，你想想曾经你是那么火热，这样的火热去哪里了呢？
{{scripture}}我们若是与基督同死，就信必与他同活，因为知道基督既从死里复活，就不再死，死也不再作他的主了。他死是向罪死了，只有一次；他活是向　神活着。(罗马书6:8-10){{/scripture}}
罗马书的6-8章，如果有可能的话，你可以把它读个几十遍，上百遍，甚至上千遍……因为我深信罗马书6-8章的每句话语都能使我们的生命得到很大的益处。那么罗马书的第6章，我查了一下，“死”这个字大概提了多少次呢？第6章只有二十几节的经文，“死”这个字提到了19次。几乎每句话都要讲“死”。还有“活”这个字也提了10次，大概每两个字就是”活”。所以你看罗马书第6章是关于什么的呢？关于你是怎么死的，你要怎么活。还有另外一个字出现频率非常高，大家知道是什么吗？罪。提了多少次呢？19次。大家要注意圣经中重复出现的这些词，出现一次很重要，出现两次是在强调，出现三次，那就要引起注意了。出现四次，出现十次呢？在短短的一个章节里，出现19次，真是要思想“死””活””罪”，就是怎么死，怎么活和罪的可怕。保罗在这里对付一个非常错误的想法，就是在第6章里的第一句话：
{{scripture}}这样，怎么说呢？我们可以仍在罪中，叫恩典显多吗？(罗马书6:1){{/scripture}}
保罗在对付一个非常可怕的想法，非常错误的想法，这个想法就是：保罗你“因信称义”的真理我明白了，我告诉你，接下来我要多多地犯罪，为什么呢？这样才能显出神的赦免是何等浩大，我那么多罪，神都赦免我。这种想法会导致一种放纵的生活，觉得犯罪没事，只要到神面前说对不起，我悔改，然后轻飘飘地就可以过去。保罗要对付这样的想法。我想保罗要对付的不只是当时人的想法，现在的基督徒当中有没有这种想法？这种想法在保罗看来是荒唐可笑、极为错误的，所以保罗说：断乎不可！他说，我们在这罪中死了的人，岂可仍在罪中活着呢？接下来，他就一句一句加强这句话的宣告。“我们在罪上死了的人”，谁呢？我们，基督徒。基督徒等于在罪上已经死了，向罪死，向神活。接下来他强调的是第二句的宣告，“岂不知我们这受洗归入基督耶稣的人，是受洗归入他的死吗？”我们知道当我们受洗的时候，我们与耶稣同死，归入祂的死，而且一同埋葬。不仅同死同埋葬，原是叫我们一举一动有新生的样式，像基督借着父的荣耀叫我们从死里复活一样，所以我们同祂一起同死、同埋葬、同复活。我们与基督产生了跨越时空的联合，在基督身上发生的，也正是在我们身上所发生的，这样的观念如果不是借着圣灵的帮助，这样一句话就足以把我们的时空搞乱，我们读这句话就是糊涂的，如果不是圣灵的帮助，弟兄姐妹们，我们是读不懂的，你只能够囫囵吞枣，走马观花，读到这里你可能就跳过去了，读不懂。你可能觉得我怎么能回到两千年前，与耶稣同死、同埋葬、同复活呢？如今耶稣如何活着，我也如何活着，而且圣经说，我们和祂一同坐在天上，我们在地上的如何与主一同坐在天上呢？你们会不会有人已经晕了？所以为什么我们需要祷告，需要谦卑来到主面前，神呐，帮助我，开启我，开恩怜悯我，这些读不懂，神呐，帮助我，这样有一天你就能读懂。神怜悯你的时候，你就通了。因为灵里相通，灵里的领悟力、理解力就提升了。
因为知道我们的旧人和他同钉十字架，使罪身灭绝，叫我们不再作罪的奴仆。你看，我们同耶稣同钉十字架，再强调一次，我们与主同死，叫我们不再作罪的奴仆，因为已死的人是脱离了罪。
{{inline-scripture}}我们若是与基督同死，就信必与他同活。因为知道基督即从死里复活，就不再死，死也不再作他的主了。他死是向罪死了，他活是向神活着。(罗马书6:8-9){{/inline-scripture}}
这段经文讲我们与基督同活，也包含说将来我们在天上的时候与基督同活。这样讲是完全没错的。但大家看这句话的上下文，指的不是未来我们复活后的荣耀。这句话指的是现在。这非常重要，因为到11和12节时：
{{scripture}}这样，你们向罪也当看自己是死的；向神在基督耶稣里，却当看自己是活的。所以，不要容罪在你们必死的身上作王，使你们顺从身子的私欲。(罗马书6:11-12){{/scripture}}
保罗得到的一个结论是，现在你要怎么活。所以，这里不是说，你要盼望将来永恒里与神永远在一起，这样讲是没错的，但不是这句经文所谈论的，根据上下文明显是在谈论现在，而不是未来。为了证明这点，我让大家读几段经文，大家思想一下。
{{scripture}}他又叫我们与基督耶稣一同复活，一同坐在天上，要将他极丰富的恩典，就是他在基督耶稣里向我们所施的恩慈，显明给后来的世代看。(以弗所书2:6-7){{/scripture}}
and raised us up with Christ and seated us with him in the heavenly places in Christ Jesus. (Ephesians 2:6)
我请大家看什么呢？大家看这个时态，当圣经在表达这个的时候指的是未来要发生的事情，还是指已经发生的事情？我们不要忽略这些东西，在保罗的描述里，他在告诉基督徒，当你信主之后，你知道有一件极为伟大的事情已经发生了，就是你与耶稣基督同死、同埋葬、同复活了，而且如今你已经与耶稣基督一同坐在天上了，如果这句话指的是将来，我们要与主一同坐在天上，我就不需要任何解释，我想你们所有人都会认同将来我们要与耶稣一同在天上。但问题就在这里，他用的是过去时，你可能会说：“巧合巧合，或者是圣经翻译中的失误。”那我们再来读另外一段经文：
{{inline-scripture}}我因律法，就向律法死了，叫我可以向神活着。我已经与基督同钉十字架，现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着；并且我如今在肉身活着，是因信神的儿子而活，他是爱我，为我舍己。(加拉太书2:19-20){{/inline-scripture}}
如今我们和基督一同在天上，基督与我们也一同在地上。就是对基督徒来讲，如今我们在基督里与祂合而为一，祂怎样在天上，我们也怎样在天上；我们在地上，祂借着圣灵也同样与我们在地上。无论大家能不能明白，我们要继续往下讲。求神帮助我们，这关系到我们的得胜。罗马书6章8到10节要让我们暂时忘记我们的问题，有时候我们想神的话语想得太少，我们想什么想太多呢？我的家庭问题、财务问题、身体问题，我又陷入这个诱惑，我又怎样，我又犯罪，我又嫉妒了，我又得罪神了，我又这样了，我又那样了……那你有没有想想，你对十字架的默想有多少，这不算秘密，要告诉大家的是，我每次遇到困难的时候，你知道我想什么，我不是想我的困难有多大，要怎么解决，我闭上眼睛，感谢十字架，我忘掉我的问题，我开始想神儿子怎样为我死在十字架上。有人可能觉得这有什么好想的，想一次就明白了，我想如果你会这么说，因为你还没有深入思想十字架，你再想一千遍都不为多，每想一次，你的心就感动一次。而不是想来想去想的都是你自己的问题。我们再来读一遍，我们若是与基督同死，基督发生了什么呢？祂死在十字架上，如果你与基督同死，你必信要与祂同活，你信与祂同死、同埋葬吗？那你必信与祂同活，基督如今在天上如何活着，你也一样，如今祂怎样活，在你们里面也应当有这样的生命，想着想着生命就进来了，生命是怎么进来的呢？默想神的话语，昼夜思想，这人便为有福，神的生命就进来了。
{{scripture}}因为知道基督既从死里复活，就不再死，死也不再作他的主了。(罗马书6:9){{/scripture}}
我们要暂时忘记我们所处的困难。如果一个人非常关注自己，他会得出什么结论呢？他会说：牧师，像我这样能得救吗？如果你满脑子只想着，你看，我犯了这个罪，我做了这事，你看我这样，我那样，那你有没有想想，主为你的罪付出了怎样的代价？就是神儿子的血，是否足够赎走你一切的罪？就是因为你太大了，所以神很小。你总想着你的问题，所以神的生命在你里面那么贫乏。罗马书6章的8到10节，要让我们暂时忘记自己的问题，忘记自己的难处、所受的诱惑和苦楚，让我们思想在耶稣身上所发生的。我们得胜的秘诀不在乎我们自己经历了什么，得胜的秘诀是神儿子经历了什么。神儿子的血足以赎走我们一切的罪，神将祂的爱子赐下，一次并永远赎走我们身上的罪。在祂身上所发生的，也就是在我们身上所发生的。如果不是这样，我们永远不可能经历得胜，我们问题太多了。所以，思想神的人，信心会越来越大；思想自己的人，信心就越来越萎缩。思想自己，还有另外一个名词，可以更准确的描述，就是自私。自私和自我中心的人，他们的信心会不断萎缩。我们要以神为我们生命的中心。我们的问题是我们常常想自己太多，想神的话语太少。
接下来是一个非常关键的词，请大家跟上思路，“死也不再作他的主了”。我问大家一个问题：死亡曾经作了耶稣的主吗？ 死也不再作他的主了，就是死亡曾经在祂身上作主。保罗说，罪的毒钩是死。那么我要问一个问题：为什么死可以在主耶稣身上掌权呢？
{{scripture}}死啊！你得胜的权势在哪里？死啊！你的毒钩在哪里？死的毒钩就是罪，罪的权势就是律法。(哥林多前书15:55-56){{/scripture}}
就是说，神的儿子无罪，本来是不会死的。但圣经却说，他既然死了，接下来死再也不会作祂的主。也就是曾经我们所深爱的这位主伏在了一个东西之下，就是死亡的权下。祂为什么要这么做呢？这为什么会发生呢？因为祂担当了我们的罪。记住，不是因为祂犯罪，乃是祂担当了我们的罪。既然有罪，死的毒钩就是罪，罪的权势就是律法。死亡是罪的明证，没有罪是不会死的。然后死曾经掌权在主耶稣身上。那么怎么证明主已经脱离了死亡的权势呢？我问大家这个问题。死亡，曾经在祂身上掌权，现在在祂身上再也不能掌权了，怎么证明这点？你们信得有根有据吗？弟兄姊妹们，我信耶稣基督复活了。
我们问一个人是不是基督徒，并不是问他感觉怎么样，觉得教会气氛怎么样，觉得教会有没有爱心。这些当然都好，我们希望他来教会喜欢这样喜欢那样。但我们最要问的一个问题是，你相信耶稣基督复活了吗？没有复活的话，他仍然在死亡的权下，那你怎么可能得永生呢？对保罗来说，如果我们不相信耶稣基督从死里复活，我们就是“比世人都可怜”，基督徒就是一个国际大笑话。我深信不疑，主耶稣已经复活，死在祂身上不能掌权。最明显的证据、最直接的证据、最不可更改的证据，就是耶稣复活了。死亡的权势被祂一次并永远废除了。因为祂死而复活后就不再死了。死亡的权势，一次并永远被废除了。死亡在祂身上无法掌权，因祂是这样的，所以我们这些相信祂的人才能得到永生。
{{scripture}}他死是向罪死了，只有一次；他活是向神活着。(罗马书6:10){{/scripture}}
“他死是向罪死”，祂不是因为自己的罪而死，祂死是因为担当我们的罪而死。不是说祂死是因罪而死，而是说祂死是向罪死了。要明白祂的生命是毫无瑕疵的，在父神面前，祂是神的爱子，祂遵行了神的一切旨意，祂之所以会死，是担当了我们众人的罪而死，但是祂死了一次，就再也不会死了，再也不会来到这世界再死一次，祂会来到这个世界，第一次来是为了死，第二次来是审判。接下来经文说，“他活是向神活着”。我们来看一下，祂死是一次献上，祂活是向神活着。
{{scripture}}他不像那些大祭司，每日必须先为自己的罪，后为百姓的罪献祭；因为他只一次将自己献上，就把这事成全了。(希伯来书 7:27){{/scripture}}
“他不像大祭司”，意思是他不像旧约中的那些大祭司。以色列的大祭司进入圣殿是每年一次，然后年年都要来，而祭司是经常性的，不只是每年一次，祭司献祭的频率更高，就是他们献了一次，还要再献，还要再献。那么希伯来书的作者却说，神的儿子却不一样，神的儿子来不需要死三次五次，不需要死十次八次，祂一次献上成为永远的赎罪祭。
{{scripture}}并且不用山羊和牛犊的血，乃用自己的血，只一次进入圣所，成了永远赎罪的事。(希伯来书9:12){{/scripture}}
{{scripture}}如果这样，他从创世以来，就必多次受苦了。但如今在这末世显现一次，把自己献为祭，好除掉罪。(希伯来书9:26){{/scripture}}
接下来希伯来书的作者说，祂显现一次，把自己献为祭，好除掉罪。
{{scripture}}像这样，基督既然一次被献，担当了多人的罪，将来要向那等候他的人第二次显现，并与罪无关，乃是为拯救他们。(希伯来书 9:28){{/scripture}}
就是为了拯救这些已经得赎的人，救他们，与他们一同得享这天上永恒的荣耀。
{{scripture}}我们凭这旨意，靠耶稣基督，只一次献上他的身体，就得以成圣。(希伯来书10:10){{/scripture}}
耶稣基督只一次献上祂的身体。
{{inline-scripture}}凡祭司天天站着侍奉　神，屡次献上一样的祭物，这祭物永不能除罪。但基督献了一次永远的赎罪祭，就在　神的右边坐下了。从此，等候他仇敌成了他的脚凳。因为他一次献祭，便叫那得以成圣的人永远完全。(希伯来书10:11-14){{/inline-scripture}}
与祭司相对比，“基督献了一次永远的赎罪祭，因为他一次献祭，便叫那得以成圣的人永远完全”。这句话非常重要。一次的献祭！就是主到底要为你死多少次，你的罪才可以得到赦免。昨天又得罪神的时候，主要不要再死一次，你的罪才能得到赦免？我们思想主思想得太少，所以如果有一个问题摆在我们面前，我们就被淹没了。
{{scripture}}我们若是与基督同死，就信必与他同活，因为知道基督既从死里复活，就不再死，死也不再作他的主了。(罗马书6:8-9){{/scripture}}
保罗讲基督，为什么不讲到我呢？因为祂怎样，我们也怎样。你看，“他就不再死，死也不再作他的主了”“他死是向罪死了，只有一次；他活是向神活着”。后面就得到一个结论，所以你们应当怎样？
{{scripture}}这样，你们向罪也当看自己是死的；向神在基督耶稣里，却当看自己是活的。(罗马书6:11){{/scripture}}
6. 基督徒的死亡
{{inline-scripture}}他死是向罪死了，只有一次，他活是向神活着。这样，你们向罪也当看自己是死的。向神在基督耶稣里，也当看自己是活的。所以，不要容罪在你们必死的身上做王，使你们顺从身子的私欲。(罗马书6:10-12){{/inline-scripture}}
这边有一个词，是非常关键的词，这样，你们向罪也当看自己是死的，向神在基督耶稣里，却当看自己是活的。罗马书在这里开始有了一个转折，就是应用的方面。就是说，在前面这么长的篇幅里都在讲关于教导或者教义的部分。到这里开始，因为是这样，所以你们要怎么做。所以，不要容罪在你们必死的身上做王，使你们顺从身子的私欲。这好似一个应用方面的结论，如何将这样的真理应用在你们的生命中。我常常强调，我们不要迫不及待地想着一个真理要如何应用，当然我们每个真理都要应用在生活中，而不只是了解了解而已。我并不是说应用不重要，而是说不要次序颠倒了。
在这里我们要稍微复习一下。保罗在这里描述我们与主的关系，主怎么样，因为我们与祂联合，我们也是怎样。祂死我们也死；祂活我们也活。向罪死，向神活。祂如何，我们也如何。我们与基督有超越时空的奥秘联合。这是非常非常重要的，没有这个，我们接下来的经文根本讨论不下去。这里不是在描述如何与罪争战，罗马书后面的经文可以学到。这里在反复帮助我们明白在我们身上已经发生的事实，或者说即成事实。这里非常关键，这里并不是说基督徒你应当向罪死；我来劝勉你们应当怎样。这里很重要的一点是让我们意识到已经发生的，就是在陈述一个既成事实。
我怎么打比方帮助大家明白这点呢？比如我的爸爸。当我在叫他爸爸的时候，我不是在努力把他叫做爸爸，而是他已经是爸爸了。我们已经与罪断绝，而不是我们要努力与罪断绝。保罗在强调的是什么呢？你们有没有看到，在基督里，你们与罪的关系，与律法的关系，已经发生了质的变化。可是有人会问，为什么我还是感觉自己很糟糕呢？我真的怀疑自己是不是一个基督徒。我为什么还会犯罪呢？我常常回答他说：你为什么感觉很糟糕，恰恰是因为你是一个基督徒。如果你不是一个基督徒，你不会觉得犯罪是一件很糟糕的事情。你会觉得犯罪是非常正常的事情。基督徒和非基督徒的分水岭在这里，就是当他犯罪的时候，那种感觉不再一样。不再是觉得说这是没问题、可以的。他觉得很难受。他觉得自己为什么会这么干，绝对不行。那么人凭着这种感觉，就来问，牧师，你看我这样，我怎么可能是基督徒呢？我这么糟糕。我想在这时他深受一种定罪感的困扰。而保罗在这里所要对付的恰恰就是这个。这是基督徒生命中的大敌。基督徒的敌人不仅是罪，基督徒的敌人是魔鬼在一个人犯罪后在他的生命中放下定罪感。那么他为什么牢牢地被困在定罪感里呢？他明明已经被拯救，成为主的孩子，为什么他还活得那么悲惨，那么凄凉，活得那么没有爱的感觉，就是活得不好、不喜乐呢？这是真理的缺乏，保罗要陈述一个既成事实。弟兄姐妹们，这是我们最容易犯的错误。我们把这些经文理解成，保罗在说你们要再努力一点，不然你们就进不了天国。保罗实际在说，当你信主的时候，有一件极为伟大的事情，极为不可思议的事情已经发生在你生命中了。就是如同主耶稣，向罪一次并永远死去，死亡已经不能在他身上掌权。死在我们身上也是如此。保罗不是在说，你要效法耶稣，耶稣已经战胜了死亡，你看你不够努力，所以没有战胜死亡。对真理的无知常常导致这样的结论。我们一生要传扬真理，而不是传扬道德教训。弟兄姐妹们，你的生命，无路你有多么热心，如果你奉献给传扬道德教训，是没有价值的。但如果你的一生奉献给传扬真理，那是极有价值的，在神面前是极有奖赏的。所以，弟兄姐妹们，不要只是热心，热心是不够的，你要明白真理。我想这就是研究罗马书的重要性。要明白真理，否则你看起来好像是在服侍神，事实上你把很多人带进律法主义里面。你说可怕不？你到了神面前，这些是功劳，还是神要责怪你的地方呢？我们一定要明白真理，否则我们以为是在为做主工，事实上是在做一些道德教训而已，并不是在教导真理。
接下来，我们要读一下保罗所写的《以弗所书》1章19节：并知道他向我们这信的人所显的能力是何等浩大。就是说，在基督徒身上有一个何等大的能力，就是照着父神在基督身上所运行的大能大力，使祂从死里复活。圣经说，有一股浩大的能力，大到什么地步呢？当年使主耶稣复活的能力，如今运行在我们心里。然后这样的大能大力，叫耶稣自己坐在父神右边。远超过一切主治的，有名的，不但是今世的，连来世也都超过了。又将万有伏在他的脚下，使他为教会做万有之首。耶稣现在是万有之首，祂自己宣称说，天上地下所有的权柄都赐给祂了。圣经说，死不再做祂的王。祂向着罪，已经是一次并永远地死了。然后第9节说，“基督既从死里复活，死也不再做他的主了。”死曾经在某个时段里做了主耶稣的主，所以祂死了。我们知道，这不是因为祂自己的罪，乃是因为祂担当了世人的罪。圣经说，为女子所生，且生在律法以下，为了救赎我们这在律法以下的人。所以，死亡曾经做祂的主。但如同以弗所书所描述的，祂只死一次，不需要再死，而且现在远超过一切执政的、掌权的，是万有之首。就是说，耶稣来到这世上，祂败坏了死亡的权势，一次并永远废除了死亡。其重要意义是什么呢？发生在主身上的事情，关我们什么事呢？因为祂这样，所以我们也这样。
在整个上下文，讲到unit with Christ，这是非常重要的真理。就是我们与基督联合，祂向罪死，我们也一样。祂向神活，我们也一样。祂败坏了死亡的权势，我们也一样；祂战胜了死亡，永远不会死，我们也一样。但是你说，我们不一样，主耶稣不会死，我们会死。接下来，我要花一些时间讲基督徒的死亡到底是怎么回事。
从某个角度讲，我们会死；但圣经又告诉我们，我们不会死。到底是怎么回事呢？我们来读几段经文。我们读罗马书、哥林多书信和约翰福音，其实我们不仅是在读罗马书，我们在读整本圣经。因为我们要以经解经，按照神的话语认识神，而不是按照我们自己的想象。
{{scripture}}所以，我们不丧胆。外体虽然毁坏，内心却一天新似一天。(哥林多后书4:16){{/scripture}}
这里说，我们的身体在不断毁坏。举个例子，可能现在我们心里很愿意打篮球，但这个身体跟二十几岁的时候已经不一样了。就是你不能像二十几岁那样，想怎么跑就怎么跑，想怎样疯就怎样疯。圣经说这个身体一天一天在毁坏。当然，我们现在还没到那个地步。但大家要知道，身体确实在一天一天老去，甚至在毁坏，一会儿这个坏了，要修，一会儿那个坏了，要保养。但这里也说，内心却一天新似一天。就是我现在这个身体不能对比二十年前的身体；但我现在的心，却比那个时候更新，更有力量，更好用，更跳动有力。
{{scripture}}我们原知道，我们在这地上的帐篷，若拆毁了，必得神所造的，不是人手所造的，在天上永存的房屋。(哥林多后书5:1){{/scripture}}
我们在地上是一个帐篷；天上是一个房屋；地上是暂时的建筑，临时搭盖。所以，弟兄姊妹们，拍拍自己的身体说，这是临时搭盖的，城管会来拆的。那么，在天上的那个身体就不一样。那个身体是永存的房屋，是永远的建筑，是永不再出毛病的，不会再一天天毁坏，而是永存的。这些经文都在描述我们基督徒的身体，一方面我们的身体是暂时的，在一天天毁坏；但另一方面，我们又有永恒的盼望，永远的盼望，永生的盼望。接下来这段经文就更加清晰，描述了我们所要表达的。
{{scripture}}耶稣对她说：“复活在我，生命也在我；信我的人，虽然死了，也必复活。凡活着信我的人必永远不死。你信这话吗？”(约翰福音11:25-26){{/scripture}}
你信你会永远不死吗？那怎么可能，我肯定会死，那怎么理解这句话呢？耶稣为什么当时会对这些人说，信我的人，必永远不死？在这里死亡指的是凡活着信靠主的人，必永远不会再经历永恒的死亡，永远与神隔绝。你知道圣经是怎么描述我们这些信主的人吗？怎么描述我们的死呢？
{{scripture}}我们若信耶稣死而复活了，那已经在耶稣里睡了的人，神也必将他们与耶稣一同带来。(帖撒罗尼迦前书4:14){{/scripture}}
所以我们不是死了，将来我们肉体死了的时候叫做睡了，你们有谁睡前很痛苦呢？睡了就是“哎呀，好累啊”躺下来睡了，不像打针，不是有那种极为疼痛的睡去，而是“哇”躺下来睡了，醒来发现“哎呦，早上了。”这就是基督徒的死亡。基督徒是穿越了死亡，死亡再也抓不住我们，我们不是死了，而是睡了。我们不再经历死亡，因为圣经说，真正的死亡是一种隔绝，与永生的隔绝，永远的与神隔绝。而这样的死亡，我们永远不会再经历，我们永不会再死。但又怎么解释我们的身体会死呢？圣经不止这处，好多处说“睡了”，那么对于基督徒来讲，不能再害怕死亡，害怕死亡是主所不喜悦的，甚至是罪。主已经战胜了死亡，你却仍活在对死亡的恐惧中。无论是我们的主日讲道还是晨祷，我在预备大家一件事情，我作为传道人传递神的话语，在预备什么呢？预备大家的死亡。我不想说有一天我们要死的时候，是非常痛苦、惊慌、可怕、恐惧的。我盼望通过一次又一次的学习，一次又一次的默想，等到那个时刻快要来的时候，我们心中是迫不及待，你说“我们听你讲那么久，描述了那么多美好的关系，读了那么多遍启示录，终于要亲眼见证这个时刻。”读了这么多，终于要看见，所以心中是迫切、欢喜、能够安然见主的。弟兄姊妹们，我不怕你们说我啰嗦，我一定要反复强调这点，我们现在所学的这一切，要预备将来的那个时刻，盼望我们都是喜乐面对。对于基督徒来讲，成为基督徒是很可怕的事情。为什么呢？因为他连死都不怕，你拿什么吓唬他呢？吓唬一个人到极致无非就是“我要怎么怎么对你”，甚至以死威胁，如果他连死都不怕，你拿什么威胁他呢？所以，我们藉着认识主，我们战胜了什么呢？战胜了死亡、罪的权势、死亡的权势、对死亡的恐惧。所以，在整段上下文里，保罗说在主身上发生的事，因着我们与基督联合，我们与罪的关系发生了质的变化，我们与律法的关系发生了质的变化。从哪一句更清楚表明这点呢？
{{scripture}}罪必不能作你们的主，因你们不在律法之下，乃在恩典之下。(罗马书6:14){{/scripture}}
我们与律法的关系发生了变化。圣经说，耶稣出生在律法之下，为女子所生，且生在律法以下。但祂复活的时候，是否还在律法以下呢？没有了。那么我们呢？与主一样。我常常强调这点，就是与基督联合意味着主怎么样，我们也会怎么样。主如何，我们也如何。他不在律法以下，我们也不在律法以下。14节讲得一清二楚，我们不在律法以下，乃在恩典以下。所以不仅此刻是这样，直到永远都是这样。如果我们在基督里，就永远在基督里，这是永不更改的事情。大家要知道，按照圣经，这是我的确信，就是我们不会从神的国度进进出出。你或许会犯罪、跌倒、得罪主，但你不会跌出整个国度，因为底线在这里，如果你是得救的人，就是你如何跌都跌不出神的国度。这一点是让大家觉得，“哇，很感恩。”还是让大家觉得“哇，我终于拿到了犯罪执照。”如果是后者的话我就要怀疑你这个前提成不成立。因为一个得救的人当他知道这点的时候，他对主是极其感恩的。他不会说“主啊，我终于抓住你的把柄了，你看你看，我跌不出神的国度，从此我开始放纵了。”如果你是这么想的，那我就要怀疑，作为属神的孩子，作为真正的基督徒，怎么可能会得出这样的结论。这就是保罗引出讨论的第一句话，我们仍在罪中，叫恩典显多吗？神的恩典如此丰富，那我就多多地犯罪吧，肯定不是这样。保罗说断乎不是！接下来我要谈一个问题，就是关于做梦的问题，有些人会做噩梦，来问我，“牧师，为什么我会做噩梦？”我说，“我也做噩梦。”梦不是你可以控制的。我不知道弟兄姊妹们在梦里有怎样的经历，我自己在梦里有非常多不会跟你说的经历，你知道我醒来之后怎么做吗？我“哈哈”笑笑，然后把它忘了。有的弟兄姊妹犯一个极大的错误，他把梦拿来一个一个分析，开始变得恐惧起来，“你看，那个梦那么恐惧。”我告诉你撒旦没有力量在你醒来时攻击你，我们要在真理里站立。所以，弟兄姊妹，我不主张，不推崇，你把梦拿来一个一个分析，然后试图要在当中找到什么，“哎呀，这里有没有关于未来的，神在向我启示什么，通过这个噩梦……”我先声明，不是说神不可以通过梦对我们说话，我是说撒旦也可以在你身体软弱时，或你身体不清醒时，在梦中给你一些困扰。所以，不要把梦当做是多么大的事情。所以我不去分析梦境，我分析罗马书。我宁愿花时间学习神的话语，因为我知道这是确实的。我提到梦这个事情，我是要告诉大家，有一种恐惧就是我现在是这个样子，到我老的时候会不会老糊涂了。我现在对主这么充满爱，有一天会不会在我身体生病或者怎么样，到那个时候我老糊涂了我否认主了怎么办？著名的牧师钟马田曾经讲过自己一个经历，有一个老信徒快要离世，他被请去到家里面，为他祝福、祷告，这是一种临终关怀，然后他家人一个极大的困扰就是“我爸爸不是基督徒吗？他在迷离之际怎么嘴巴乱讲话，而且乱骂。”所以家人就怀疑一件事情，他到底有没有得救，可是这位英国的牧师是这样理解这件事情地，就是我们的身体在一天一天毁坏，甚至有一天到临近死亡时好像身体达到极限，发出的那种震颤已极为强烈，这时在真理上你一定要知道，你的身体已经不可能影响你与主的关系了。所以他安慰这些家人说，“不要被这些事情困扰，就像不要被梦境困扰一样，因为你要知道，死亡前人的身体在经历一个极大的破碎，他就要睡过去了，他就要穿越死亡了，他就要见到主了。”不要害怕这个时刻，我老糊涂了，我怎么样了，不要害怕。因为在罗马书这样宣告：
{{inline-scripture}}因为我深信无论是死，是生，是天使，是掌权的，是有能的，是现在的事，是将来的事，是高处的，是低处的，是别的受造之物，都不能叫我们与神的爱隔绝；这爱是在我们的主基督耶稣里的。(罗马书8:38-39){{/inline-scripture}}
弟兄姊妹们，不要再害怕，有什么能使我们跌出神的国度呢？这个跌倒是有底线的，底线是什么呢？神一定保守所有祂所拣选的人一个都不失落。这是主耶稣说的，还是我说的？如果是我说的，一点用处都没有。如果是主说的，你要思想主为什么这么自信，主为什么充满信心宣告，凡属于祂的，一个也不会失落。注意，祂讲的不是大部分，或者绝大多数，而是祂决不失手。你在神手里吗？你不会跌出祂的手，你不会跌出神的国度。我想你听到这样的信息，你是极为感恩的。你应该心里发出敬拜跟赞叹。我强调说，我们要用什么样的心态学习神的话语呢？敬拜的心态。我们在学习吗？是。但我告诉你，我们也在敬拜。每天早上我们起来干嘛呢？我们在敬拜神。我们怎么敬拜神呢？你看，除非你认识到这些，否则你心里怎么可能发出很深的赞叹呢？就是神哪，你真是神，你所做的事情是人的大脑想不到的。怎么可能你能保证我们这些这么软弱卑微的人，到最终一个都不失落。这是神的工作。所以保罗在这里写罗马书写那么长，还没告诉他们，你们必须怎么做。首先不是基督徒你们必须怎么做，而是你知道神做了什么吗？他写信写了那么长还没讲到你们要怎么做。弟兄姊妹们，首先你必须明白主发生了什么，主与我们有什么关系。所以，你永远不死，你是会睡的。而且你睡之前，即使你身体软弱，发生剧烈震颤，你都不要害怕，因为你永远不会与神隔绝。死亡已经是主耶稣的手下败将，基督徒不应当怕死。
{{scripture}}凡从　神生的，就不犯罪，因　神的道（原文是种）存在他心里；他也不能犯罪，因为他是由　神生的。(约翰一书3:9){{/scripture}}
我已经解释了很多遍。不犯罪指的不是你一次罪都不会犯，而是说不会持续活在一种犯罪的状态里，不会持续活在罪中。如果你是基督徒，你已经失去了一项能力，即犯罪之后还能心安理得。你已经失去这项能力，因为你做不到。为什么要鼓励大家活在圣洁生命中呢？你犯罪别人又没看见，但你现在已经和以前不一样了。你再也不能心安理得地犯罪了，你已经失去这项能力。他是蒙了神一件极大的工作，就是神使他重生。我们在得胜生命营里最要强调的，就是基督徒是一个被改变的人，被福音所改变的人。基督徒不是一个自我改变的人，基督徒是蒙了神极伟大工作的人，是重生的工作。
一个基督徒犯罪跟一个非基督徒犯罪，有什么不同呢？当一个基督徒犯罪，他不再是像奴隶一样犯罪，而是像一个自由人一样选择去犯罪。但一个非基督徒犯罪，他是没办法必须得犯罪，因为他就是罪的奴隶，活在罪中。我必须要跟大家打个比方，帮助大家明白这点。
1861年，美国南北战争爆发。在1862年，美国总统林肯发表了《解放黑奴宣言》。他宣告说奴隶要得着自由。到1865年1月，美国通过《宪法》（第十三条修正案），即当美国成立时，他们是承认奴隶制度的。但现在从《宪法》上去修改法律，规定奴隶制或强迫的奴役制不得在美国和其管辖的范围内存在。当年12月，即过了12个月，这个修正案正式生效，从此奴隶制在美国被废除。那么想象一下，这个国家发生了一个翻天覆地的变化，然而这群人有的人适应，有的还没适应。当时在奴隶制下，他们是在锁链里生活的。这千千万万个奴隶中，有些人可能对废除奴隶制这件事情没参与，根本没有做什么，但是当国家宣布说再也不可有奴隶时，他被释放了。不是因为他的努力，他得到这个好处，但不是他争取的。千千万万个奴隶，不可能每个都参与到这场战争中。我们想象其中一个奴隶，他根本没做什么，但他被释放得自由了。这幅图画就是我们基督徒的图画，因为主所做的，而不是因为我们与罪抗争，然后终于自由了。
接下来大家想想，可能有一个奴隶，虽然他理智上知道：“我已经被释放了！我已经自由了！”但他睡觉睡到半夜醒来：“哎呀，我的主人可能在叫我了，赶紧起来！”他走出他的房子，在半路忽然醒过来，意识到：“我已经被释放了！但我常常在半夜惊醒，像过去一样三点起来做饭，不然隔天要被打，从法律上我已经得自由释放了，但因为成为奴隶已经是大半辈子的经历了，这在我身上有一个惯性，你知道刹住一个火车是不容易的吗？因为它有一个惯性，罪在一个人身上也有惯性。我已经是自由人了，但我还不习惯，所以还跌入罪中。”
为什么要有罗马书呢？要把这份《宪法》修正案一次又一次地告诉我们：“你不再是奴隶了！你不再是奴隶了！你不再是奴隶了！”耶稣向罪死只有一次，一次并永远向罪死，而且和罪与律法的关系发生了质的变化，祂死是要灭绝罪，让我们不再做罪的奴仆，你已经不再是奴隶了。你说：“哎呀，我还挺不习惯做一个自由人。”所以，你如今作为一个基督徒还在犯罪，你作为自由身选择去犯罪。我们假设这个奴隶醒来，又跑去做饭，这时候是不是他该做的呢？我问大家，这个时候他跑去做和他之前跑去做，有什么区别呢？从前他是必须的，现在他不是必须的，可是他却选择了这样做。我希望举这个例子帮助大家能够明白罗马书第6章里所讲的这个真理。当一个基督徒犯罪，他不再是像奴隶一样去犯罪，而是像一个自由人一样选择去犯罪。明白他们的不同吗？圣经宣告说：“你要醒过来。你要看见你是一个自由人，你这样做不符合你的身份。”所以圣经不是说：“你要努力像学雷锋一样学耶稣，你要努力做得像一个基督徒的样子。”从某种程度上圣经有这样的教导，但在这样的教导之前，比这个更重要、更本质、更优先地是要让你知道，你知不知道法律改了？你知不知道在我们国家不再有奴隶了？你知不知道在基督徒的国度里你不再是奴隶了？你知不知道在法律上你已经是自由人了？你知不知道在基督里你已经得自由了？不是在劝勉里努力地得自由，而是告诉你，上个月法律已经更改了！不是努力地使这个法律发生更改，而是告诉你，法律已经改了。你不用再去改什么，因为法律已经改了。圣经告诉我们，基督已经死了！祂死了没有？死了！如果你不相信祂死了，你不是基督徒。基督复活了没？复活了。如果你不相信祂复活，你也不是基督徒。你和我已经不是同一个国度里的人，如果是，感谢主，在基督的这个国家，你已经得自由了，法律已经改了，你要知道你已经拥有的特权。
7. 向罪死向神活
神所造的子民、神所拣选、神所救赎、神所洗净的子民，竟然能够每天坚持早起读祂的话语，彼此鼓励亲近祂，谦卑自己来寻求神的面，大家有没有意识到我们是何等一群特殊的群体、非常特别的一群子民。在这世界上有各种各样的群体，但是没有一个群体除了教会神称他们为“我名下的子民，这是我的儿女，我救赎的，这是属我的”。唯有我们这群称为基督徒的，是属神的子民。
感谢主！明天是纪念我们救主降生的日子，这天究竟是不是耶稣真正的诞生之日不是最重要的问题，最重要的问题是我们是否纪念有一位婴孩为我们出生，祂是以马内利神与我们同在的明证，祂是道成肉身神的儿子，降世在我们当中，为我们的罪祂被钉死在十字架，但是祂却从死里复活，荣归天家。而如今藉着圣经我们知道，那个家也是我们将来众人所要去的。我们纪念救主降生，我们和世人的庆贺是不一样的，各个地方的圣诞节弥漫着各种各样商业促销，或者圣诞大餐，商家可能在这个时候趁着节日大赚一笔。我们也要聚餐，但我们最主要不是吃什么，吃得多好，最主要的是我们聚在一起思想，圣经记载在两千多年前的那个晚上天使宣告这个好消息，这位救主终于盼来了，这位救主为你们降生，我们相聚的最重要的意义是庆贺以马内利——神与我们同在；庆贺神的儿子道成肉身来到我们当中；庆贺我们这群被赎的子民如今每天都活在神的爱、神的保守之中。
我们继续来讲罗马书的6章11节：
{{scripture}}这样，你们向罪也当看自己是死的；向神在基督耶稣里，却当看自己是活的。(罗马书6:11){{/scripture}}
这句话我们已经讲过，但我们还要继续思想，我们重点要讲六个字：向罪死、向神活。保罗说这样你们向罪当看自己是死的，这是罗马书6章11节，前面不断谈论死啊死啊、生啊生啊，如何死、如何生，经历怎样的生与死，我们在罪中之人原本活在神的愤怒之中，对神来讲就是与祂隔绝，意思就是与生命隔绝，谁是生命呢？主是生命！所以与生命之主隔绝就是死亡，但藉着耶稣与主和好了。我们不再继续活在死亡的气息里，而是活在生命之主的气息里。我迫不及待地想要告诉大家，或者说跳到一个应用层面，“向罪死向神活”是如此重要，甚至可以让我们思想到我们生命的方方面面。比如说在你的个人生命中，你是否是向罪死、向神活？就是在你的生命当中更多的是一种死亡的气息还是生命的气息？死亡的气息是罪所带来的，生命的气息是我们的救主耶稣基督带来的。死亡的气息让人感觉到沮丧，让人感觉到很没有盼望，很绝望、很没有力量、很容易放弃。如果我们所领受的福音真是从圣经而来，真是从天上而来的福音，就是宝贵的福音，那么他是否在翻转着我们的个人生命？它是否在翻转着我们的家庭？祂是否赐下生命的气息，还是依然是死气沉沉，依然是死亡的气息？弟兄姊妹们，我想要鼓励大家，神的心意是让我们向罪死向祂活，我们生命当中不再散发出死亡的气息，而是生命的气息。当我们看到身边的人、各个不同的家庭，我们看到有的是活力，有的是种种纠结、痛苦、困惑、迷茫，陷入各样的罪中。所以，弟兄姊妹们，我们要非常儆醒，我们是活在属神的生命里，还是活着罪的缠累里？罪所带来的是死亡的气息，而神所带来的是生命的力量。
我带着大家读几段经文。{{inline-scripture}}首先第一段是在约翰福音的17:23，当主耶稣教导祂的门徒时，到第17章祂就不再教导，转而为他们祷告，这是主耶稣在向父神祷告：我在他们里面，你在我里面，使他们完完全全的合而为一，叫世人知道你差了我来，也知道你爱他们如同爱我一样(约翰福音17:23){{/inline-scripture}}。大家读这段经文的时候是否发出惊叹，这位父神怎样爱耶稣，祂也怎样爱我们。请问父神是如何爱耶稣的呢？这位至尊至圣至高的神是如何爱祂的儿子耶稣基督的呢？在圣经的四福音书里曾记载祂对祂的儿子称呼“这是我的爱子、我所喜悦的”，这是我的爱子！我所喜悦的！我自己当了父亲之后稍微多一些明白这句话的含义。这是我的爱子，这是我的儿子，这是我所爱的。我们可以想象那一幕，门徒就在那里，祂祷告：“父啊，我所祈求的是世人能够知道你是如何爱基督徒。”祂的祷告就是让世人知道基督徒是怎样蒙恩、蒙爱，而且我们所蒙受的祝福、所蒙受的爱到了什么地步呢？祂怎样爱耶稣也要怎样爱我们。所以向神活是什么意思呢？就是在永恒里唯独基督徒是蒙爱的，是在神里面持续被爱着。圣经说有一天这世上和这世上的一切情欲都要过去，这个世界有个终结，在世界终结之后接下来是什么呢？要么你活在神的爱中永永远远与祂同在，要么神的爱与你完全隔绝，那就是圣经所描述的地狱。在地狱里没有神的恩典、神的爱，那时神的恩典对于这些人来讲已经断绝，而有一群人他们在永恒中继续蒙爱、继续蒙福直到永永远远。
我问大家这是不是圣经所宣告的最好的福分？然而我们到主的面前寻求的是现在世上短暂的福分：好妻子是祝福吗？是；好房子是祝福吗？是；好生活是祝福吗？是！但所有的这一切都比不上在主里你是永永远远蒙爱、永永远远蒙恩的。这就是向神活，活在神的爱中，直到永永远远都是活的，直到永永远远与生命的主都在一起，与生命永不隔绝。生命从何而来？神就是生命。与神同在的生命就是向神活的生命。这是我想要解释的第一层面。
我要解释向神活的第二层面就是活在神的旨意中。我们要思想一句话：究竟要怎么活？圣经的启示是你要向神活。不是活着还会喘气、还会吃饭、心脏还会跳动就是向神活的生命，我们是一个在世上生存的人，还是在世上向神活，活出神美好旨意的人？圣经以弗所书有这样一段话，大家一起来看：
就如　神从创立世界以前，在基督里拣选了我们，使我们在他面前成为圣洁，无有瑕疵；{{inline-scripture}}又因爱我们，就按着自己意旨所喜悦的，预定我们藉着耶稣基督得儿子的名分，(以弗所书1:4-5){{/inline-scripture}}
这里向我们显明神的旨意，他说神的旨意就是让我们成为圣洁无有瑕疵。神的旨意若是让我们圣洁，那么活在不圣洁当中就是违背神的旨意，也就是说神的旨意要我们向祂活向罪死，而为此神必定要制定一切的计划、方法、方案使得祂的旨意成就。那么神的旨意若是使我们圣洁，祂一定有办法使我们圣洁。从哪里可以看得出来呢？我从以色列的历史讲起，我们怎么看神的旨意不可拦阻？我们怎么看神的旨意必定成就？神有各种方法成就祂的旨意。
昨天晚上是电影之夜，每周一次我跟孩子一起看福音电影，昨天看的是耶利米。虽然这个电影我已经看过，这个故事也读过，我虽然读过耶利米书，也知道他的遭遇，但让我再看一遍的时候，仍然思绪万千。你说人怎么可以刚硬到这个地步？为什么要兴起异族异教的尼布甲尼撒，这个非常邪恶的国王，攻击以色列，导致以色列亡国被掳？圣殿称为神的殿受侮辱。“啊，你们以色列人说你们的上帝多厉害，你看你们的殿都被拆没了。”所有殿中值钱的东西都被拿走了，而且圣殿也被摧毁，这看起来是何等羞辱，但这件事情是谁做的？竟然是神做的。神为什么要这么做？因为祂的子民刚硬、顽梗、不悔改。
读这些历史的时候不要忘记这些历史是给我们看的。我们今天这些属神的子民一定要记得，神的旨意是使我们圣洁，你要么主动圣洁，你要么被动圣洁。神若定意让你圣洁，你一定会圣洁，只是神会用什么方式使你圣洁，愿我们都能够因着祂的话语主动地谦卑在神面前。你知道为什么会有耶利米书吗？为什么会有耶利米哀歌吗？耶利米是一个非常可怜的先知，他其实是不想当这个先知，因为太受折磨了。他每次传神的话语时都要被打，被抓去关，被折磨。因为以色列人的悖逆，他们不相信神的话，而每次神派祂的先知过去的时候，这位先知都是受逼迫。
然而神还是派了先知，为什么？弟兄姐妹们，神的旨意是藉着耶利米传祂的话语，让以色列的百姓回转，以至于所要降临到的灾祸不临到他们。我刚才讲的这句话有没有给你带来启示？或许有一些灾祸就在我们面前，因着我们一起学习，神藉着我们一起读祂的话语，柔软了你的心，使你的心悔改、谦卑、回转，那些灾祸就不再发生。明白神的旨意不是要降灾祸与我们，明白神的旨意是使我们因祂的话语就顺服在祂面前，谦卑来到祂的面前，爱祂、敬畏祂、服侍祂，于是祂丰丰富富的祝福就常常伴随着我们。神的旨意不是要打击我们。但是当一个人内心顽梗的时候，他遭致神的打击，我为什么要用遭致这两个字呢？因为这不是神所愿意的，但是祂必须，为什么？因为祂的旨意不可拦阻，向神活就代表着神的旨意必畅通无阻地行使在我们生命中。圣经一方面告诉我们你们要顺服神，一方面也告诉我们，即使你不顺服，神也有办法。圣经这样告诉我们，不是神有多么严厉，而是我们有多么顽梗。
{{inline-scripture}}接下来我讲向神活的第三个层面。我们还是来思想这六个字，“向罪死，向神活”。前面我们讲了很多有关向罪死，今天更多讲向神活，这两个方面依然需要连在一起思想。脱离了罪就是向罪死，远离罪，亲近神。我是葡萄树，你们是枝子；常在我里面的，我也常在他里面，这人就多结果子；因为离了我，你们就不能做什么。(约翰福音15:5){{/inline-scripture}} 向神活，就是与神有生命的联结。我们与神的联结不是一种机械的联结。什么是机械的联结呢？我们家以前是修理摩托车的，当一个人开一部摩托车过来的时候，当他说哪里有问题的时候，我们开始拿起螺丝刀，拿起扳手，拿起各种工具开始拆的时候，那部摩托车从来没有喊痛，为什么？因为这是机械。为什么拔牙的时候，就这么小的一个零件，好痛，因为这是生命的联结，这就是区别。我们与主的联结是一种生命的联结，是不能拆下来的，是不能砍下来的。你们谁可以随意摘下一朵花又把它连回去呢？用透明胶？因为花在枝子上是一种生命的联结。你们谁可以砍下一棵枝子，又用钉子把它重新钉上去呢？这不是机械的联结，这是生命的联结。当我们说向神活，表明我们与神是一种生命的联结，所以我要问你们一个问题，请问你与神有这种生命的联结吗？你在乎神所在乎的吗？枝子从来都在树上，在乎树的旨意。枝子不会说，虽然你是一个苹果树，但我偏偏要结出香蕉，看你怎么办？当一个人在乎主，与主有生命联结的时候，他常常思想的是神的旨意，而不是我想要怎么样，或者我现在很生气，或者我现在很软弱。当我们总是活在自我想法里的时候，我们是否应当将我们的眼转向神，转离自我中心：神啊，我与你有生命的联结，我要思想你的旨意，不是我想要什么，不是我现在生气了，不是我现在觉得很悲哀，这些都是自我感觉，这些都是我的想法；我要明白你的想法，你是葡萄树，我是枝子，我要明白你的旨意。这就是生命的联结。圣经启示我们，我们是向神活的，我们是基督徒，我们是向神活的生命，这是一种有机的联结，不是一种机械的联结。
{{inline-scripture}}接下来我要讲向神活的另外一个层面，我们从不同角度理解向神活的生命。永活的父怎样差我来，我又因父活着；照样，吃我肉的人也要因我活着。(约翰福音6:57){{/inline-scripture}} 吃我肉的人，这句话让未信的人听来好像很可怕。吃我肉的，你们基督徒是食人族啊？当然这句话不是这个意思。这句话的意思是我们与主有一种生命的联结，就像是父母，有没有听过这样的比喻，我恨不得把肉给你吃，就是爱到一个地步，闽南语的爱就是疼，就是爱到会痛，吃我的肉我当然会痛，但是我宁愿给你吃。巴不得把家里最好的给你，巴不得把我生命当中最好的给你。我们的主与我们就是这样的肢体相连，祂是头，我们是身体。
人若喝我所赐的水就永远不渴。我所赐的水要在他里头成为泉源，直涌到永生。{{inline-scripture}}”(约翰福音 4:14){{/inline-scripture}} 耶稣说：“我就是生命的粮。到我这里来的，必定不饿；信我的，永远不渴。(约翰福音6:35) 我要向弟兄姐妹们说一句话，向神活的生命不渴，也不饿。如果我们成为基督徒后，对世上的种种荣华富贵，对在世人眼里看为的成功充满渴望，我们这个时候是活在什么样的状态呢？既渴又饿。就是常常不满足、常常不喜乐、常常不感恩。而圣经里所讲的向神活，脱离了罪的生命是怎样的生命呢？是不渴也不饿的生活。人离开了神，里面有一种无尽的胃口，无论得到多少，我们永远不会觉得已经够了、已经很好了、已经非常感恩了。这样人的生命是无底洞，你怎么关心他，他都觉得是应该的，他不会觉得说：“啊，谢谢你关心我！”因为他的生命是既渴又饿的。大家想象一下，据说糖尿病会导致这样的状态，吃了很多但还是觉得饿，或者说吃了不久之后又感到饿，或者说中午吃了饭，可能半个小时之后他就发抖了，因为感觉到特别饿。大家想象一下，有一种病是你一直吃、一直吃，怎么吃都不会饱，怎么吃手都会抖，这就是离开主的生命所得的病。就是寻寻觅觅，一生都在奋斗，一生都在追求，但是心从未有过幸福感，或者说幸福感都是稍纵即逝，一闪而过，他的生命更多的是苦痛悲伤。而到主面前就是要脱离这个病，这个病要被治愈。弟兄姐妹们，我们要意识到，在这个对成功如饥似渴的世代里，很多很多人，不只是一些，都得了这样的病，对成功如饥似渴，然而无论到什么地步仍然又饥又渴。就是刚才我所描述的样子，就是怎么吃都会饿，现在的问题不再是给他三个馒头还是五个馒头，给他一碗饭还是两碗饭，而是病必须要被治愈，不然三个馒头也是这样，五个馒头也是这样，吃两碗饭也是饿，吃五碗饭也还是饿，这就是一个人离开了主所呈现的生命状态。
圣经里讲向罪死，向神活，这是怎样的生命呢？这是不渴也不饿的生命。不再饥渴，因为有主成为他生命的泉水，永活的泉水；不再饿，因为耶稣就是他的馒头、他的披萨、他的米饭，每天使他得到饱足。耶稣使他的灵魂得饱足，这样的生命就是向神活的生命。
{{inline-scripture}}接下来讲第五个层面。因为你们立志行事都是　神在你们心里运行，为要成就他的美意。(腓立比书2:13){{/inline-scripture}} 仔细思想一下这句话，有一种超乎我们想象的力量运行在我们里面，下一次当你非常有力量立志行事的时候，不要忘记是什么样的力量使你如此坚定。圣经说你们立志行事都是神在你们里面运行。向神活，就是神超乎寻常的力量在你里面是巨大的，当你有力量去服侍神的时候，你要感谢谁？感谢神！当你看到别人没有力量去服侍神的时候，可以劝勉他、爱他、鼓励他，但你要知道他能不能起来，最终取决于神，不是你！
我告诉大家一件事情，在我服侍的十几年经历里，我曾经犯过的错误，就是有时候我看着一个人，非常希望他起来服侍神，但我是一厢情愿。什么意思呢？就是你有想法让他起来服侍神，但是神有没有运行在他里面，为此我也付出了代价。所以今天我将花钱、花代价学到的功课告诉大家，我现在已经不这么做了，因为毕竟已经十几年了，学到了很多教训。除非神在人里面动工，否则这个人没有办法像你所要的那么坚定、像你所希望看到的那么热心。当一个人软弱的时候我不再怪他，我怜悯他，因为他可能缺乏神的能力。当一个人很有能力服侍神的时候，我为他的生命感谢神，当然也要感谢他来服侍神。圣经说你们立志行事都是神在你们里面运行，他为什么肯那么付出呢？他为什么付出之后又那么喜乐呢？他为什么那么牺牲、那么摆上呢？你知道这一切背后是因为有一种超乎想象的力量在他里面。所以我现在学到的是什么呢？两个字：观察。观察什么呢？观察神的作为。而不是一味的说，“哎呀，弟兄啊，姊妹啊，你要赶紧服侍神啊！”除非神的能力运行在他里面，要看到这种能力，他才能有力量服侍神。当然这种能力也是慢慢提升，不是一下就有的，你要看到在他里面逐渐兴起的能力，就是一步一步在他里面越来越强的能力。圣经说这种能力就是神在你们里面运行的能力，神在你里面活着的证据是什么呢？弟兄姊妹们，如果神在一个人里面活，就是神在他的生命里散发一次又一次生命的气息。如果长年累月是一种死亡的气息，如何能够表明他的生命已经脱离罪，是向罪死、向神活呢？当圣经描述向罪死、向神活的生命，这是一种有活力的生命，这是神在一个人里面运行的生命。神的生命在一个人里面，所以他能够这样。因此我不再一厢情愿地希望某个人成为领袖。我会观察他，他只是自己有热心还是有神的生命在他里头。如果只是自己有热心，他战胜不了他的罪，如果是神的能力在他里面，他一定能够战胜罪。我不是说他完美了，而是说你可以明显看到他的长进。我再次强调，福音是一种外力改变我们的生命，而心理学是汲取里面的力量去解决自己的问题。这是本质的区别。我们是被改变的一群人，有外力无形的手作用在我们身上，不是我们自我安慰，自我调整，自我勉励，自我提升，这些都不是福音，福音是有一只无形的手，从天上伸下来按在我身上改变我，我们是被外力改变的，这个外力就是神的工作，在我们以外有一个能力进入我们里面。
{{scripture}}我深信那在你们心里动了善工的，必成全这工，直到耶稣基督的日子。(腓立比书1:6){{/scripture}}
我看到一个非常可怕的新闻，说是有一个城市，里面的一栋楼到了两百多米，现在要花六七千万把它拆毁，至少要六七千万，不要说盖的全部荒废了，把它拆掉都要花六七千万，好可怕，为什么会出现这种情况？现在我们有个临时烂尾楼，这个比烂尾楼还可怕，烂尾楼还可以建上去，还可以做些补救工作，这栋楼则是完全不能用的楼。神在我们身上有没有可能做一个烂尾楼工程呢？这就是我们向着神所怀的信心。保罗这样说：我深信那在你们心里动了善工的，是谁呢？神！他说必成全这工，直到耶稣基督的日子。神在我们里面活，最终要成就祂的美意，祂的力量运行在我们里面，为的是成就祂的美意。我讲这么多，你可能会问一个问题，这跟我的实际生活有什么联系呢？接下来我用几分钟的时间讲。我们一直在讲属神的教导、真理的根基，我要告诉大家，凡是属神的教导、属灵的教导，一定有非常实际的应用。不要以为我们在花大量的时间讲真理的教导而忽略实际应用，实际上真正属灵的教导一定有非常实际的应用。
这些圣经经文如何帮助我战胜罪？下次犯罪的时候，你不要再问我到底是不是基督徒。根据罗马书第6章我们与基督同死是一次性的，基督一次的死，死就不做祂的主。圣经说我们在祂死的形状上与祂联合，就必在复活的形状上与祂联合。我看到基督徒的危机在于两方面。大家跟我一起来想象一下这个画面，这个画面会帮助我们明白这个真理。福音就像是我们走在一个很狭小的道路上，圣经说是一条窄路，想象一条窄路，这条窄路又弯曲又长，这条窄路的左边右边都是悬崖万丈。悬崖左边的这个坑叫做放纵主义，右边的这个坑叫做律法主义。放纵主义是什么呢？放纵主义就是我要多多犯罪，好叫恩典显多，就是没关系，反正神的恩典够用，就是没关系，反正我悔改。所以这样的人一次又一次地陷在罪中，然后他自我安慰：没事，神不会怎么样的。这是放纵主义的深渊，这是极为可怕的想法。你知道右边的这个坑叫什么？律法主义。我可以这么说真诚的基督徒大多数不会掉进左边的坑，大多数都会掉进右边的坑：律法主义。罗马书第6章“向罪死，向神活”就是要来帮助我们战胜律法主义，战胜定罪感，我们对自己要有正确的看法，是基于真理的看法，不在乎你的感觉。当你犯罪的时候，你要想想你在基督里所处的地位。
过去犯罪就像是去沃尔玛偷东西，你觉得会发生什么？一个孩子在沃尔玛逛的时候，偷了冰激凌或者巧克力。你觉得商场会怎么做呢？如果是在家里面偷吃了巧克力呢？是什么性质呢？基督徒犯罪是作为神的儿女伤了父母的心。而非基督徒犯罪是去沃尔玛偷东西，是在法律上犯罪，是偷窃罪。我不知道你们从这个比喻上能不能明白认识属神的真理是多么重要。多少次当我们掉入到罪中的时候，当我们犯罪得罪神的时候，我们就像是去沃尔玛偷了东西，然后被警察抓到警察局里面，是不是那样的感受？就像我儿子很小的时候偷吃奶粉，奶粉是用来泡的，他们拿起来一勺一勺吃，当我说他们的时候，他们不会觉得自己犯罪了，得罪了中国的法律。犯罪属于偷窃罪，要被抓去、被关坐牢，他们没有这种感觉，他们感觉是伤了爸爸妈妈的心。如果你真是神的儿女，你所怀的心情不是犯罪的心情，而是你使神伤心了。你会说就这么简单吗？不不不，如果你是神的儿女，你不会觉得这很简单，我再说一次，如果你是神的儿女，使神伤心是比犯罪更痛苦的一件事情。基督徒犯罪跟非基督徒犯罪是不一样的。而圣经的这些教导就是要帮助我们战胜这些罪。像我儿子偷吃奶粉，不会被抓去关，不会下地狱，但是你不要忘记你伤了最爱你的父神的心。这应该是比抓你进去关更痛心的，以至于你愿意悔改，你是因为爱而悔改，不是因为刑罚而悔改。你知道孩子跟罪犯的区别在哪里吗？这些罪犯他们研究中国的刑法，就是贩毒的时候都会量一下几克，比如说到五十克会判多少年，或者死刑，如果五十克犯罪会到这种地步，我就贩到四十九克就好了。神的儿女不会这样。所以罪犯研究各种各样的法律，一个深陷律法主义的基督徒他研究神的话语，是一种钻牛角尖的态度。而一个属神的儿女研究神的话语，是生怕让爱他的父神伤心。
8. 必死的身体
这次我们要完成罗马书第6章第一部分的学习，第6章可以分为两部分，1到14节是第一部分，接下来第15到23节是第二部分。
{{inline-scripture}}所以，不要容罪在你们必死的身上作王，使你们顺从身子的私欲。也不要将你们的肢体献给罪作不义的器具；倒要像从死里复活的人，将自己献给　神，并将肢体作义的器具献给　神。罪必不能作你们的主，因你们不在律法之下，乃在恩典之下。(罗马书6:12-14){{/inline-scripture}}
在我们基督徒的生活中，有两种情况是我们应当避免的。第一：注重真理的教导，不注重实际的生命。这种往往只重学习，却忽略了如何活出有力量的生命，单喜欢神学知识，关于各种神学的学说流派，自己的生命却一踏糊涂。我想圣经不是为了获得更多学识，而是要带来更多生命的翻转。这是第一种情况。第二种情况：注重生命的实际操练，但却不注重真理的根基。
前面经文有个“所以”，在“所以”之前更多的是关于真理的建造，或者说是教义。这部分是在我们的认知部分建立坚实的根基。那么“所以”之后讲的是什么？“所以，不要容罪在你们必死的身上作王，使你们顺从身子的私欲。{{inline-scripture}}”(罗马书6:12){{/inline-scripture}} 这里“所以”不要怎么做，你们要怎么做，这部分是关于真理如何运用在我们当中。那么我们该怎么做？前面我们讲了第一种情况：他们注重真理的教导，却忽略实际生命；第二种情况：他重视实用性、实操性的内容，但他认知里缺乏真理的根基和教导。在保罗、彼得、约翰写信给教会的时候，观察到英文当中常常有这样的模式，就是前面都是关于真理的教导，后面都是关于劝勉，一些吩咐，一些直接应用：你们要怎么做，不要怎么做。这里已经到了罗马书的第6章，在这之前，可以说绝大部分内容是在教义方面的，是在认知方面的，要放下一个基石，放下一个根基。
这次我们读到的是一个转折，“所以”你们要怎么做。“所以，不要容罪在你们必死的身上作王”，他提到一个词“必死的身上”。这个身体有一天不复存在，所以保罗在这里用了一个非常到位的词“必死的身体”，这是我们要讨论的重点。前面讨论的重点是：我们与基督有一个奥秘的联合{{inline-scripture}}。在这个奥秘的联合里面，就是我们与基督同死、同活，同埋葬、同复活。然后保罗说我们在基督里，向罪已经死了。但保罗有没讲罪已经死了？这次我们要讲的内容，大家要来一起思想，就是罪到底还有没在我们里面。这看似矛盾的一段话，在“所以”之前讲的是：你们向罪也当看自己是死的；向　神在基督耶稣里，却当看自己是活的。(罗马书6:11){{/inline-scripture}} 就是如今我们已经与耶稣基督联合，而在祂的身上如何，我们跟祂如何。那现在祂是如何？请问祂有罪吗？肯定没有。复活之后，罪还能在祂身上掌权吗？肯定不能，死不能在祂身上掌权。所以保罗以此来劝勉我们说：
{{scripture}}因为知道我们的旧人和他同钉十字架，使罪身灭绝，叫我们不再作罪的奴仆。因为已死的人是脱离了罪。(罗马书6:6-7){{/scripture}}
耶稣基督死的时候是在律法之下，但是当祂死而复活之后，却不在律法之下，祂从死里复活，战胜了罪、战胜了死亡。然后前面的内容都在说，你们已经战胜了死亡、战胜了罪，活在恩典之下，罪不能再作你们的王。但这里却说“不要容罪在你们必死的身上作王”。如果你不区分思想这前后到底什么意思，你在这里就困惑了，罪到底有没有作王。前面不是说恩典作王吗？这里又说“不要容罪在你们必死的身上作王”，也就是说罪有可能在你身上作王。所以，弟兄姐妹们，我们要意识到前面保罗所讲的是我们的生命，现在要讲的是我们的身体。我们的生命已经得赎，我们不可能一会得救，一会不得救。所以在教义的部分，保罗告诉当时在罗马的基督徒，是要他们建立真理的根基，战胜律法主义，战胜种种犯罪感。在这里保罗提到运用部分，他提醒我们还有必死的身体。现在我问弟兄姐妹们，你们有没意识到，你是一个得救的灵魂，这个被赎的灵魂在败坏取死的肉体里。罪和魔鬼不可能再次在你身上继续掌权，但却可能在你身上做很多工作。接下来我们读一段经文：
{{scripture}}我们却是天上的国民，并且等候救主，就是主耶稣基督从天上降临。他要按着那能叫万有归服自己的大能，将我们这卑贱的身体改变形状，和他自己荣耀的身体相似。(腓立比书3:20-21){{/scripture}}
这段话保罗说我们现在就是在天上的国民，我们在等候救赎，我们在等候什么样的救赎呢？身体的救赎，我们看到经文说“将我们这卑贱的身体改变形状”。那我们到底得救了没有？我们是现在已得救，还是将来要得救？弟兄姐妹们，我们是已经得救，并正在经历神的救恩。将来必定完全得救。也就是说我们现在得救不是百分之五十，不是这个意思。神学上我们必须认知到，我们因着耶稣基督与祂同死、同埋葬、同复活，这个审判虽然还没发生，但根据神的话语，我们已经脱离罪和死亡，已经得救了。但这个得救的生命却生活在一个取死败坏、卑贱必死的身体里。而且这个身体要给我们带来麻烦。比如可能早上你很想起来，但你的身体却起不来。我们的身体固然愿意，我们的肉体却软弱，是一个很形象的比喻。心里很想起来，但身体却不一定跟着做。在接下来罗马书第7章我们将探讨更多关于这方面的挣扎。
我们继续来看这将来的身体是怎样的身体呢？刚才读的这段经文说，和祂自己荣耀的身体相似，在永生里我们不是灵魂飘来飘去，而是有一个身体。共度永恒不是灵魂与基督同在而已，而是我们要脱离现在给我们带来极大麻烦的身体，换来不朽的身体、不会生病的身体，旧车要换新车。拿出一部新车给你，告诉你这部车永远不会坏了。现在旧车经常出问题。现在你的灵魂开着你的身体到处走，那个内里的人是司机。你的身体上班做事，你的身体是那部车，不是换掉司机，而是换一部车。
弟兄们，我告诉你们说，血肉之体不能承受　神的国，必朽坏的不能承受不朽坏的。我如今把一件奥秘的事告诉你们：我{{inline-scripture}}们不是都要睡觉，乃是都要改变，就在一霎时，眨眼之间，号筒末次吹响的时候。因号筒要响，死人要复活，成为不朽坏的，我们也要改变。这必朽坏的总要变成（注：“变成”原文作“穿”。下同）不朽坏的，这必死的总要变成不死的。这必朽坏的既变成不朽坏的，这必死的既变成不死的，那时经上所记“死被得胜吞灭”的话就应验了。(哥林多前书15:50-54){{/inline-scripture}}
意思是说，这个取死的身体，这个卑贱的身体，这个必死的身体不能承受永生。将来神要把这必朽坏的换成一个不朽坏的给你，然后他说“永生了。”神的工作做到这个份上，祂不仅救赎你的灵魂，祂要给你一个永远不坏的身体。保罗说：“我如今把一件奥秘的事告诉你们。”你知道这件事情是个奥秘吗？我们不能想象将来这个身体被换掉，要换一个怎样的身体给你。保罗在这里所要表达的意思——我要把奥秘的事告诉你们，你们虽然不能完全明白，但你们要期待。接下来他说：我们不是都要睡觉，乃是都要改变。这里讲的“睡觉”是死亡的意思。圣经里讲“在主里睡了的人、信主的人”意思就是信主的人肉体死亡，就像睡觉，所以信主的人死了不是一件极为可怕的事情，是要睡觉了。在一霎时、眨眼之间，所有人要发生一个极为难以想象的改变，这种改变反而要称为一件奥秘的事。弟兄姊妹们，我们要来思想一件事情，罪不仅没有死，而且罪非常活跃，罪活跃的范围只有在我们的身体，不能在我们的生命里，因为我们的生命已经与耶稣同死、同埋葬、同复活，如果这点你没有搞懂的话，你会活在一种矛盾里——我为什么会犯罪？圣经有答案，你会犯罪是因为你住在一个取死的身体里。罪很活跃的范围只能在我们的身体里，罪再也不能在新的身体里做什么。罪能不能使我们失去救恩？不能。但是罪能不能使我们在活着的时候陷入极大的麻烦呢？撒但试图控制我们，但他控制不了，不过他发现，有一个方面他可以做很多事情，就是我们的身体。保罗在这里提醒我们，不要容罪这么做。圣经里面有很多这方面的教导，关于我们跟我们的身体有什么关系，你看有时我们跟我们的身体都会吵架。我们说“起来”，身体说“不要”。
{{scripture}}我因你们肉体的软弱，就照人的常话对你们说：你们从前怎样将肢体献给不洁不法作奴仆，以至于不法；现今也要照样将肢体献给义作奴仆，以至于成圣。(罗马书6:19){{/scripture}}
这里讲到一个非常重要的词语，sanctification，叫做“成圣”。前面我们花了几个月的时间在讲justification“称义”，称义就是我们这些得罪神的人竟然因为十字架上神所成就的在神面前白白地被称为义。圣经在这方面的教导非常清晰、不容置疑，没有一个人可以因为自己做什么努力而救自己脱离自己的罪，如果人可以这么做，那么耶稣来到这世间就没有必要，只要人更加努力就可以救自己脱离罪了。但圣经却说，不能，你们是败坏的，你们是活在不虔不义当中的，有神的愤怒在你们身上，但是神却出手救了你们。关于我们被拯救这件事情，我们竟然没有参与、没有贡献，全部是神做成的，救恩是祂做成的，这就是“称义”最关键的内容。我们是完完全全彻彻底底因为神的恩典而称义的。可是“成圣”就不是这样。关于称义，你不能做什么，也努力不了，你只能信，而关于成圣，保罗却说，你们从前在罪中怎么怎么样，现在也要照样将自己的身体献给义做奴仆。保罗描述，我们已经获得一个新生命，但我们的生命却住在一个极为软弱、倾向犯罪的肉体里面。
{{inline-scripture}}我也知道在我里头，就是我肉体之中，没有良善。因为立志为善由得我，只是行出来由不得我。故此，我所愿意的善，我反不做；我所不愿意的恶，我倒去做。若我去做所不愿意做的，就不是我做的，乃是住在我里头的罪做的。(罗马书7:18-20){{/inline-scripture}}
保罗是不是在说，这些都不是我做的，是我的罪做的？不是的，保罗不是在为自己开脱，是在教导这些罗马的基督徒说，你们既要意识到你们已经与基督同死、同埋葬、同复活，已经与祂联合，千万不要再怀疑自己是不是一个基督徒，这是一个不值得问的问题，但是你们却要意识到你们面临一个大麻烦，就是你们的身体不是这样，你们的身体是将来要被置换掉的，你现在是一部旧车，将来换一部新车给你，但是还没换，怎么办呢？要防止罪在你这个取死败坏的身体上掌权。罪能不能在你得赎的灵魂上掌权呢？不能。但是能不能在你取死的肉体上掌权呢？能。这就是为什么你要小心，你要努力，关于称义，你无法努力，关于成圣，你必须努力，没有人可以躺在那边舒舒服服成圣。请问早晨起来一起学习容易吗？不容易。需要努力吗？要努力。你要努力吗？要努力。我要努力吗？要努力。我们要不要战胜肉体的私欲，这就是基督徒的生活。
保罗在罗马书7章23、24节这样说：
{{scripture}}但我觉得肢体中另有个律和我心中的律交战，把我掳去，叫我附从那肢体中犯罪的律。我真是苦啊！谁能救我脱离这取死的身体呢？(罗马书7:23-24){{/scripture}}
当我们讲到第7章的时候，这部分会更深入讨论、展开。借着这段经文我们来思想：一方面圣经告诉我们，我们已经得救，罪不能在我们身上作王，罪当时是如何牢牢地在一个人身上掌权，如今恩典更牢牢抓住我们，在我们身上掌权，所以我们不必忧忧愁愁，我们要知道我们已经得赎。但圣经又告诉我们，有一件事情你们必须小心，有一件事情你们必须知道，就是如今你活着的身体，是一个取死的身体，败坏的身体，卑贱的身体，将来要变成美好的身体。
{{inline-scripture}}所以弟兄们，我以　神的慈悲劝你们，将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是　神所喜悦的；你们如此事奉，乃是理所当然的。(罗马书12:1){{/inline-scripture}}
保罗劝告这些弟兄姊妹们说，将身体献上。不仅你的灵是重生的，现在你还要将这个身体也献上，全人献上。保罗知道，我们全人献上有一个极大的阻碍，就是这个身体。我们一定要警醒，保罗为什么这么说，为什么这么教导，因为这个身体是倾向犯罪的。为什么带门徒的时候鼓励他们说，你们一定要早起，一定要读经祷告，因为如果你放着他在那边，过几天你再去找他，或者过三个月再去找他，或者过一年再去找他的时候，你可能发现你已经认不得他了。你说“哎呀，以前不是很热心嘛，现在怎么变成这样？以前不是悔改了吗，现在怎么又回到罪中了？”你不明白这个身体是倾向犯罪的。保罗在哥林多前书9章27节说：
{{scripture}}我是攻克己身，叫身服我，恐怕我传福音给别人，自己反被弃绝了。(哥林多前书9:27){{/scripture}}
什么是攻克己身呢？这段英文翻译中有一个词“punish my body”，可以翻译为“惩罚我的身体”。大家想一下，保罗灭掉自己的身体干什么？他睡到十点多好啊，他却要灭掉自己的身体，五点半就要起来，还要签到。让我们思考“攻克己身”到底是什么意思。有个版本是“我惩罚自己的身体”，另一个版本中的意思是“我训练自己的身体”，我们查不同的版本，帮助我们还原保罗在讲这句话的时候到底是什么意思，另外一个英文版本中翻译过来意思就是“打自己的身体”，弟兄姊妹们，你们打过自己吗？保罗的一生都在攻克己身，他肯定不是自虐狂，他肯定会照顾自己的身体，但圣经NSV版本中的这句话是什么意思？后面讲出了这句话的意思是“要叫身体服我”，所以我想问一个问题：“罪已经不可能把我们的灵魂带入到毁灭的地步了，对吧？”如果还不明白这点的，前面都白谈了，这几个月的《罗马书》都白学了。这几个月我们都在学习：罪再也不可能把我带到一个地狱的位置，一个要毁灭的位置。但我问大家一个问题，罪有没有可能借着我的身体，使我的生命受损？这就是很多人生命所活着的状态，它不能使你失去救恩，但是它使你的生命活在一种非常凄惨的状态里。这就是为什么基督徒要成圣。我刚刚想到“I beat my body”，就是我揍自己一顿，使我联想到大人有时候会威胁小孩说：“再不听话我就揍你一顿。”下个礼拜我们就要再把身体揍一顿，下个礼拜我们竟然要让这个身体3天不吃饭。有没有搞错？3天不吃饭，有些人听了都快晕了，禁食祷告，一宣布禁食有人就开始腿软，还没开始就已经饿了，我们的身体是那么容易发出讯号，但我们是否意识到我们的灵魂处于什么状态呢？是处于内里的这个人非常强大的状态，还是非常虚弱的状态？
我们刚开始讲到“救恩”是一个礼物，“称义”的意思是我们在神面前因着耶稣所做的，我们被称为“无罪”，但是“成圣”却不是一件礼物，千万不要幻想基督徒一夜之间变为圣洁，你会很失望，你必须要知道这个真理：罪还在你的身体里。如果我前面不花几个月时间来讲“称义”，我直接讲出刚才的这句话，会有多少人误解，所以我们花了几个月的时间在讲前面这个基础，现在我们终于可以放心的告诉你，你的身体还有可能犯罪，罪有可能还在你的身子里作怪，但罪不能在你灵魂里掌权，魔鬼可以隔着马路喊你，但它绝不可能害你，不可能害到一个地步神都保不住你。所以有时候我们对圣洁强调不够，导致我们活在罪中不自知。有时我们可能强调圣洁，但带给弟兄姊妹们的这个信息不全面的话，你知道会有什么情况吗？就是他们心中渴慕圣洁，但是他们却犯罪了，于是他们一次一次陷入沮丧，明白我讲这话的意思吗？如果在真理上不完全，不全面，只是片面的了解，然后他还声明他不再犯罪了，但是他却犯罪了，你知道他会怎么想吗？如果他不明白我们讲的真理，他会灰心，会放弃，他会想“哎呀，已经犯罪了，干脆犯更多吧，干脆沉沦，干脆堕落吧”，大家明白真理教导的重要性吗？我们既要强调我们要圣洁，我们也要意识到我们现在的局限在哪里。所以保罗说“因为有这个局限，所以你们要注意一个问题，不要容罪在你们必死的身上做王，你们不要再顺从身子的私欲，你们从前是怎样将肢体献给罪的，如今要做一件事情，现在不是说你们什么事情都不可以做，你们是靠着恩典，因恩典成圣？不，不，你们要努力成圣。你们要做成这得救的工夫。”圣经里我们是不是常常在读这段话“努力做成得救的工夫”，什么意思呢？难道是自己得救了吗？我们是不能够使自己得救的，但是我们已经得救的生命却要活出来。我们要知道，罪不可能再次把我们带到毁灭的位置，但是罪却能藉着我们的身子使我们一生经历很多麻烦，所以要提防你的身体，你的身体会给你带来大麻烦。这边我们要强调一种非常错误的教导：“let go with GOD——放手吧，交给神吧！”这一切都是神作的，我们都是因信称义的，什么都是神的恩典，但是却没有催促你，在行动上要打击你的身体，不要让罪在你身上越来越嚣张。《圣经》却告诉我们你们要这样，你们不要那样。
为什么不要容罪在我们身上作王呢？因为我们宣告我们已经是神的孩子了，我们说神对我们的生命有美好的旨意，神来到这世间为我们死在十字架上，为什么这样做？是为了让我们成圣还是为了让我们继续活在罪中呢？基督徒为什么不可以继续活在罪中呢？因为基督徒知道我们是神的儿女，知道神对我们的生命有更美好的旨意，当我们活在不圣洁的生命中，就是在做一件极为危险的事情，就是在拦阻神的旨意成就在我们生命中，你知道你有可能成为神旨意的拦阻吗？你知道你有可能抵挡神的旨意吗？你说我什么时候可以抵挡神的旨意呢？当你过不圣洁生活时。你知道你在对抗神吗？因为神的旨意是要完全拯救你，使你成圣，使你活在祂的心意里，活在祂的旨意里，当你悖逆祂的心意而行的时候，你在跟祂对抗，你在跟祂摔跤，你在做一件极为危险的事情，在《希伯来书》第6章中有讲到“主所爱的他必管教”，私生子是不会被管教的，如果是自己的孩子一定会被管教，在世上的日子你们都知道父亲会管教孩子，何况是天父呢？天父会管教我们，但是祂会不会随便管教我们？当然不会！我会不会随便拿起管教棒，追着我儿子满屋子跑——“给我过来，给我过来”，——“爸爸，怎么啦，我们又没有怎么样”——“不管你有没有怎么样，反正我今天就是很爱打你”。不可能吧？这不是疯了吗？弟兄姊妹们，有没有可能你很听话，很顺服，你效法耶稣基督的生命，你的生命如同当时主在地上的日子，就是刻苦己心，跟随父的旨意，然后你还一直受到主的管教？有没有可能？这是不可能的事情。你有没有想想为什么我在受这个管教？是不是我容许罪在我身上？是不是我在成为神恩典的拦阻？那我告诉你，神的恩典是不可拦阻的。神定意要拯救你，一定要拯救你到底。你的灵魂已经得赎，你的身体要再给你带来麻烦的话，神会处理这件事情，他会怎么处理呢？你们去读圣经，在哥林多前书里说：“你们当中有些人患病，死的也不少。”弟兄姊妹们，不要等到极为可怕的事情发生在我们身上，我们才愿意从罪中悔改，我们现在一定要意识到，这个身体给我们带来大麻烦，我们每天都要揍它一顿，让它顺服在我们里面得救的生命，得救的灵，不要等到主来管教我们，让我们亏一大笔钱，让我们生一场大病，我们才回头。有一次我跟孩子们在看一个故事，约瑟的故事，我再次被一件事情震撼，就是人的顽梗。人可以顽梗到什么地步呢？你无法想象。
9. 义的奴仆(一)
{{inline-scripture}}这却怎么样呢？我们在恩典之下，不在律法之下，就可以犯罪吗？断乎不可！岂不晓得你们献上自己作奴仆，顺从谁，就作谁的奴仆吗？或作罪的奴仆，以至于死；或作顺命的奴仆，以至成义。感谢　神！因为你们从前虽然作罪的奴仆，现今却从心里顺服了所传给你们道理的模范。你们既从罪里得了释放，就作了义的奴仆。(罗马书6:15-18){{/inline-scripture}}
弟兄姊妹们，首先我要说，在罗马书第6章里提到的这些话，是在陈述，而不是劝勉。“劝勉”是什么意思呢？“劝勉”是exhortation，就是应该说怎么做，“陈述”是什么意思呢？“陈述”是statement，你们已经怎么样了，就是说所有的基督徒都应当是这样的状态。保罗说，让我描述一下这样的状态，就是这个意思。换句话讲，保罗在这里不是说你们要这样或那样做才更像个基督徒，保罗说的意思是：如果你承认你是一个基督徒，那么你应当是这样的状态。不知道大家听明白了没有。如果你不是这样的状态，那你不可能是基督徒。就是说我们不可能既是罪的奴仆，又是义的奴仆。比如，你送一台智能手机给一个使用诺基亚黑白屏的人，因为当他拿着诺基亚黑白屏手机的时候，他只知道打电话和发短信。他不知道什么叫流量，也不知道什么叫QQ，什么叫微信……反正智能手机所拥有的一切，他都不知道。但是有一个人教他说，“你知道吗？过去你那诺基亚只能干两件事，就是打电话和发短信。但是这台智能手机你干嘛只用来打电话，只用来发短信呢？你看还可以查天气，还可以发图片，还可以查邮件。”突然间他意识到，我手中所拥有的这台机器，我不用再去发明什么，不用再去增加什么，它所有的功能都在里面了，只是我还不懂得怎么用。弟兄姊妹们，为什么要学习圣经呢？因为你要明白，就好像你已经拿到了一部智能手机，信心从哪里来呢？信心从神的话语而来。我们看历史，看历世历代的圣徒，看传记，看他们的生命，然后我们会不会说：哇哦，他们所会的，我也会。他们所能的，我也能，哇，神如此使用保罗，神如此使用历史当中非常重要的一些仆人，神哪，你也可以这样使用我！就是我们为什么要这样学习，不是要去发明什么，不是要去增加什么，而是去了解我们已经拥有的。这些陈述是为了帮助我们知道我们多么富有，然而我们却不知道。我刚刚说的这些不是劝勉，而是陈述。随着一个又一个陈述进入我们心的时候，我们突然就明白了：哎呀，我拿的不是诺基亚，我拿的是智能手机，虽然我们信主了，但我们就像是拿着智能手机做着诺基亚的事情，做着黑白屏手机能做的事情，却没有意识到我们里面得着多么丰盛的生命。所以借着圣经、借着历史，借着人物传记，神借着很多方面让我们知道，我们是多么富有。让我们去挖掘我们里面已经拥有的宝藏。罗马书第6章，不是告诉我们，“你们没有，所以你们应该那么做。”而是说，“你们有，可是你们不知道。”你们有什么，可是你们不知道呢？现在在恩典之下你们知道吗？现在你们不在律法之下你们知道吗？现在你们可以不犯罪，你们知道吗？现在你们要献上自己做义的奴仆你们知道吗？你已经不再是罪的奴仆，你们知道吗？所以他不是说你们不要再做罪的奴仆，而是说你们已经不是罪的奴仆了。这是statement，这不是exhortation。好，接下来，我给大家看一下，在罗马书第6章里重复提到的，6章1-2节，6-7节，还有11节，他在重复什么呢？
这样，怎么说呢？我们可以仍在罪中、叫恩典显多吗？断乎不可！我们在罪上死了的人岂可仍在罪中活着呢？……因为知道我们的旧人和他同钉十字架，使罪身灭绝，叫我们不再作罪的奴仆；因为已死的人是脱离了罪。……这样，你们向罪也当看自己是死的；向　神在基督耶稣里，却当看自己是活的。(罗马书6:1-2, 6-7, 11)
同样一个意思，重复表达，1-2节，6-7节，还有第11节。接下来就是我们重点要读的15-18节，讲到我们是“义的奴仆”，我们顺服于神，而不顺服于罪。这些重复表达，在这章里不断表达同一个意思。这重复表达的意思是说：作为基督徒，我们已经脱离了极为可怕的死亡，用一句中文的成语来形容就是“出死入生”，死是向罪死，不再是罪的奴仆，活着是属于主，不再属于自己。
今天的重点是，很多人不敢讲“奴仆”。有些基督徒怎么说呢？他们说我们不再是奴仆了。他们为什么这么说呢？他们引用加拉太书：
{{scripture}}可见，从此以后，你不是奴仆，乃是儿子了；既是儿子，就靠着　神为后嗣。(加拉太书4:7){{/scripture}}
所以有人拿着这句经文反驳说，圣经说我们不是奴仆了。那我问你，你怎么解释罗马书第6章里所讲的，我们是奴仆呢？所以圣经到底有没有矛盾，答案肯定是圣经不会有矛盾。可是圣经既说我们不是奴仆，又说我们是奴仆，这就是研究圣经的重要性。每次你认为圣经可能有矛盾的时候，你要告诉自己：我错了！圣经从来都不会错，从来有错的都是我自己。等下我讲完你就知道为什么我们错了。我们要知道加拉太书到底在解决什么问题？加拉太书总共6章，它在解决的问题一个是放纵主义，一个是律法主义。放纵主义比较容易辨识出来，但有一个东西常常很顽梗、很顽固、很难对付，那就是律法主义。这种靠律法称义的思维就是律法主义。他所讲的奴仆，指的是我们不要再成为律法主义的奴仆。这和罗马书所讲的作义的奴仆，没有任何矛盾。罗马书所讲的是我们基督徒是义的奴仆，这句话说得更加清楚，就是我们基督徒不是律法主义的奴仆，而是义的奴仆。这就解决了这个问题：我们到底是不是奴仆。我们是义的奴仆，我们不是律法主义的奴仆。所以如果有人再问你：“圣经说我们不是奴仆了，而罗马书第6章又说我们是奴仆，怎么办呢？”这种说法非常符合现代人的心理。现代人听到“奴仆”这个词就讨厌，我讨厌当奴仆，我们是自由人，怎么是奴仆呢？神怎么可能看我是奴仆呢？神这么爱我，我怎么可能是奴仆呢？所以我们必须面对罗马书的教导。保罗为什么说我们是奴仆呢？当罗马书讲到我们是义的奴仆，他指的是过去的状态吗？还是指现在？就是说对于基督徒，是不是说你没有信主的时候是奴仆，现在你就不是奴仆了呢？不！他的意思是，现在你就是奴仆。我们很讨厌这个词，这是很强烈的字眼。大家上班、坐公交车、吃饭的时候，可以想着这个词”奴仆”。因为现代人里面有一种深深的骄傲，我怎么是奴仆，我是蒙爱的人，我是自由人，我是很棒的人。所以我们讨厌这个词。但我告诉你，今天我讲完，我盼望你不再讨厌。
圣经告诉我们一个真理：刚才我们所读的这段经文，罗马书6章15-18节的经文告诉我们，我们要么受罪的掌控，要么被神掌控，没有中间路线。按照保罗的教导，我们要么是罪的奴仆，要么是义的奴仆，圣经说我们是新造的人：
{{scripture}}若有人在基督里，他就是新造的人，旧事已过，都变成新的了。(哥林多后书5:17){{/scripture}}
那我问大家，新在哪里? 新在于按照罗马书神全面接管你的生命。过去是罪全面接管，现在是神全面掌管。但这里你会提出一个问题：“你说，在我里面所感受到的不是这样，我都让神全面接管我的生命。但为什么每天我那么挣扎呢？为什么我里面属血气的部分似乎还那么旺盛呢？”我告诉大家，这就是圣经告诉我们关于成圣的过程。真理上我们一定要全备，不然你只知其一不知其二，在一个地方你就卡住了，想到这里你就没话讲了。我们来读一下这段经文：
{{scripture}}因为情欲和圣灵相争，圣灵和情欲相争，这两个是彼此相敌，使你们不能作所愿意作的。(加拉太书5:17){{/scripture}}
所以神的旨意是我们不仅在他面前称义，而且要使用这一生，无论是30年、50年，还是80年，做一件奇妙的工作，使我们成圣。按照圣经的启示，只要活着，在我们里面就会有两股力量在打仗，直到有一天这战争就平息了。什么时候呢？就是见主面的时候，换句话就是你死的时候。你说还活着呢，还活着就一定会有争战，你要做好打仗的准备。千万不要想我要好好休息，有一天你会休息，而且休息到永永远远，那就安息了。现在还不是安息的时候，现在是打仗的时候。神的旨意是使我们成圣，所以神的旨意必定成就在你生命里，无论祂使用什么方式。就是你要跪下来说：“主啊，我降服，我谦卑，我跪了。”还有另外一种跪法是什么呢？是神的杖打下来时就跪下来了。我们的任务是什么呢？保持一颗谦卑柔软的心，那个管教的杖就不打下来了。我告诉大家神的旨意必定成就。神的旨意是使我们成圣，神的旨意是藉着祂的话语呼唤我们悔改，让我们主动谦卑在祂面前。
从我们的角度来看圣经是呼唤我们要顺服主，但从神的角度来讲，不管我们顺不顺服祂都会做成祂所要做的工。所以奴仆这个词到底是什么意思呢？再来跟我思想一遍：奴仆！奴仆！为什么圣经用这个我们现代追求自由的人很讨厌的词？干嘛形容我是奴仆呢？我是自由人，我追求的是自由。圣经不是也说了吗？我给大家两段经文，大家看一下：
{{scripture}}你们必晓得真理，真理必叫你们得以自由。”(约翰福音8:32){{/scripture}}
{{scripture}}所以天父的儿子若叫你们自由，你们就真自由了。(约翰福音8:36){{/scripture}}
所以有人就拿着这两段经文说你看我们不要做奴仆，我们要做自由人，我们要真自由。我现在要提出来让大家思考的问题是：为什么圣经用奴仆这个我们现代追求自由的人非常讨厌的词汇，干嘛不说我们基督徒都是自由人呢？那我们听着多舒服。说我们是奴仆，是义的奴仆，无论是谁的奴仆，反正奴仆这个词让我们讨厌，我们不要做奴仆。大家觉得这个问题怎么解决呢？就是我们如何成为自由人，圣经说我们是自由人，神要释放我们获得真自由。但你要知道圣经的启示是：你要成为奴仆之后才得自由。这句话讲出来是不是会让你觉得很惊讶。你若不是奴仆，你就不是自由的；你若不是义的奴仆，你就得不着圣经所讲的真自由。这个讲出来还是会有很多人有疑问。我打个比方：回到两千年前还有奴隶制的时候，你的主人很坏，经常不给你吃的，打你、揪你的头发、搓你的脚趾头，反正就是苦待你，直到有一天你的主人觉得这个仆人没啥用了，再到奴隶市场把你卖了。于是你的主人把你带到奴隶市场，在叫卖的时候有个人走过来，祂的名字叫耶稣，然后祂问这个奴仆卖多少钱？二百两，祂二话不说掏出银两把你赎回家。从此之后你有了新的主人，你是祂的奴仆。但你发现一个令你很惊讶的事情，就是这个主人跟之前的主人完全不同。祂说家里所有祂可以吃的你也可以吃，祂对待你简直就像对待祂的儿子一样。哪有雇工在家活得像儿子一样呢？可是你却享受到新的身份和新的地位，但你仍然是奴仆，因为你是被买赎回来的，祂付的代价，你就属于祂。
所以弟兄姊妹们听明白了吗？你要成为奴仆你才能得着真自由。再不要讨厌奴仆这个词，关键不是奴仆的问题，关键是你是谁的奴仆。如果你要跟随自己的想法，你已经是罪的奴仆，你是自私、自我中心的，你还没有经历到圣经所描述的神赎买了你，你完全属于祂，或者说你已经属于祂，可你头脑里还想着前一个主，你说过去被打其实还挺爽，我想没有人会这么想。但在罪里的人却想着你看过去在罪里还挺舒服的。所以，弟兄姊妹们，没有中间路线，你要么是罪的奴仆，要么是义的奴仆，没有夹层。在天堂和地狱之间没有一个地方是说我虽然不够好不能上天堂，但我也没有差到一个地步要下地狱，所以我就在夹层。我告诉大家，圣经从来都告诉我们没有第三种可能性。
弟兄姊妹们，你不是义的奴仆，你就一定是罪的奴仆。当你说我要跟随自己的想法时，你就是罪的奴仆了，你在新的主人家里想着前一个恶待你的那个主人。这些事实摆在我们面前的时候，我们就知道自己多么愚昧，多么需要悔改，多么需要亲近神，多么需要圣灵带领，才能活在这个新家，有新的样式。虽然是奴仆，却像儿子般享受这新家里的一切美好。所以你要做奴仆，你才能得自由。你是不是义的奴仆呢？
10. 义的奴仆(二)
{{scripture}}我因你们肉体的软弱，就照人的常话对你们说。你们从前怎样将肢体献给不洁不法作奴仆，以至于不法；现今也要照样将肢体献给义作奴仆，以至于成圣。(罗马书6:19){{/scripture}}
在罗马书6章19节再次提到将身体献给义作奴仆，我们解释了“奴仆”这个词，“奴仆”是不是一定是不好的呢？
这里讲到“罪的奴仆”和“义的奴仆”，这里在重复12节和13节的内容，我们一起读一下：所以，不要容罪在你们必死的身上做王。就是说，不要让罪奴役你，使你们顺从身子的私欲。这身子是有私欲的。圣经说我们的身子是取死的肉体，有一天我们要摆脱这个身子所带给我们的困扰。但现在当我们还在这身子里面的时候，当我们的灵想要跟从神，肉体却跟从私欲的时候，我们应当怎么做呢？保罗说，不要容罪在你们必死的身上做王。他描述基督徒的状态是“向罪死，向神活”。所以说，你既然已经向罪死，就不应该容罪在你身上继续做王。然后接下来说，也不要将你们的身子献给罪做不义的器具，倒要像从死里复活的人，将自己献给神，以至成义。大家看到没有，12节和13节的内容，到19节的时候，又再次加强。再次重复这个内容。过去怎样做，现在也照样做。再次回顾一下背景，从第6章1节开始，保罗说他要击溃一种想法，就是认为我们现在不在律法之下，而在恩典之下。那接下来我就可以不断犯罪，只要我到神面前说对不起就可以了。反正我现在是在恩典之下。保罗说，不不不，我早就料到你们有这样的理解，这样的理解是非常有问题的。所以保罗在这里说，你们要将肢体献给义作奴仆。
你明白这教导的平衡之处吗？他要讲一讲左边的，也要讲一讲右边的，为了让你走到中间。一方面说你们不在律法之下，乃在恩典之下；另一方面，又说你们是奴仆。这样避免有些人陷入放纵主义。什么叫放纵主义呢？就是觉得，我怎么做都行，怎么做都可以，反正神会赦免我。这种想法直到如今还有。还有人怀着这样的想法，没关系，神是充满恩典的神。所以在现实生活中，我们看到两方面的误区：一方面是律法主义，律法主义的人常常揪别人的错，也揪自己的错，因为他的大脑带着枷锁。他对别人非常苛刻，对自己也是，所以他们不太明白恩典。但还有另外一种错误，是完全没有标准，没有原则，没有立场，生活是一塌糊涂、放纵的状态。你听完之后，你说，那我到底是第一种还是第二种呢？我告诉你，常常是两种并存在一个人身上。就是有时候他看起来很敬虔，但有时候他又很放纵。因为这些都是罪所带来的。他是属于既偏左又偏右，像钟摆一样，他不是在中间，而是一会儿左一会儿右。圣经的教导是让我们在中间。福音的思维既要击溃律法主义的想法，也要击溃放纵主义的想法。
这里的比喻是罪的奴仆和义的奴仆。同样是奴仆，但有所不同。当保罗讲“罪的奴仆”所指的“奴仆”和保罗所讲的“义的奴仆”所指的“奴仆”，有相同也有不同。相同的地方在哪里呢？
从神的角度讲，什么叫奴仆呢？什么叫“义的奴仆”呢？就是祂一定会让你顺服，你最终一定会降服下来。只是在这个过程中，你是听了祂的话语而降服还是受了神的管教而降服呢？所以从这层意思来理解，我们不要以为真理很简单。既有相同也有不同。相同的地方，他描述在罪中人的身不由己，和在义中义的强大。无论他主观意愿如何，神的旨意必定成就在他身上。不同的地方在哪里呢？同为奴仆，做罪的奴仆和做义的奴仆是不同的。罪是非常凶恶的主人；而义的主人是非常独特的，他是在爱里成为奴仆，不是因为规定，而是因为爱。比如，我服侍我爸爸，是因为我们是父子关系，不是因为他拿着鞭子抽我，或者说我是他的奴隶。大家明白这个意思吗？当我们还在罪中的时候，罪拿着鞭子抽我们，无论我们愿不愿意，在罪中的人无法摆脱罪。若我们可以摆脱罪，神的儿子就不需要救我们了。可是，成为义的奴仆，却是因为爱的关系。我们为什么愿意成为神的仆人为主服侍呢？难道是因为神拿着鞭子抽我们吗？不是的。我们是心甘乐意做奴仆，不是心不甘情不愿。
{{inline-scripture}}原来基督的爱激励我们；因我们想，一人既替众人死，众人就都死了；(哥林多后书5:14){{/inline-scripture}} 他说，基督的爱激励我们，我们不是被鞭子抽才向前走的。真正的义的奴仆是因为爱的激励，是因为爱在推动着他。我们再来看另外一段经文：
{{inline-scripture}}我传福音原没有可夸的，因为我是不得已的。若不传福音，我便有祸了。(哥林多前书9:16){{/inline-scripture}} 我们现在有几个人是这样想的，我如果不传福音，就有祸了。那我问你，你一年传了几个福音？你是怎么想的？保罗是怎么想的？他为什么这么说？难道他这么说是心不甘情不愿吗？不，保罗这么说，恰恰因为他是心甘情愿的奴仆。我们现在的基督徒很少认识到这层，因为我们深受自由主义的毒害。甚至我说，我们没有一个是自由的。既不是罪的奴仆也不是义的奴仆，我是自由人。当我这样讲的时候，其实我不是自由人，我是自我中心，深受捆绑。所以，弟兄姐妹们，除非依据圣经，否则我们被捆绑起来都不知道是怎么被捆绑的。我们处于受捆绑的状态，却浑然不知，还到处宣扬你看我何等自由。你看那个基督徒，他是何等不自由，还要去聚会，你看我不需要去聚会；他还要去小组，你看我不需要去小组；他还要读经祷告，你看我不需要读经祷告也非常平安喜乐。当我们听到这些话的时候，我们怎么想的？我们认同他们的观点吗？圣经怎么教导我们的呢？你看，人深陷在自由主义的毒害里，却还认为自己活在自由里。但按照《罗马书》的教导，我们看到，一个真活在自由主义里面的人，是奴仆。除非圣经告诉我们这层，否则大脑怎么想也想不明白：做奴仆就得自由了。但是做谁的奴仆呢？是做罪的奴仆吗？不是，而是做义的奴仆。如果我们不是义的奴仆我们就是罪的奴仆。
我们把《罗马书》第6章多读几遍，深深思考这个问题：你是奴仆吗？如果不是，你不是自由的。我讲的奴仆，不是指罪的奴仆，而是义的奴仆，我为什么反复讲奴仆这个词呢，因为我们对这个词太陌生了。你们有几个人会记得这个词呢？如果没有《罗马书》的教导，没有这样反复讲，你们会想到吗？你们不会想到，这简直跟我一点关系都没有。但却是对我们基督徒的描述，我们就是奴仆，如果我们不是义的奴仆，我们就是罪的奴仆。接下来我们重点讲一句话：我因你们肉体的软弱，就照人的常话，对你们说。保罗说，看到你们还有软弱，所以我尽量讲得简单明了直接，并且用一点比喻，好像在描绘一幅图画，身体就像一个器具，你要拿它做什么。就像一把刀，你可以做菜，也可以被不法分子拿来作为抢劫杀人的工具。身体是一个器具，你要拿来做什么呢？当你过着不圣洁的生活，你就在将你自己的身体献给不洁不法来奴仆。从前你在罪中那样干，如今你千万不要继续那样，你要将自己献给义做奴仆。所以保罗再次强调再次重复，把这话讲得清楚一些：我这样说是因为你们肉体的软弱。大家有没有想过这句话呢，还是就这样跳过去了。这里很重要，保罗知道虽然我们有重生的灵，但我们还居住在一个取死的身体里。所以，我们在灵性的领悟力上很需要帮助。
我问大家一个问题，为什么一节经文要讲一个早上，为什么不让大家两秒钟一句话就读完了，为什么要解释这么久，为什么《罗马书》要解释一年多，而且每周好几次，为什么要花这么大的力气？大家有没有意识到，我们虽然有重生的灵，但生活在一个受限制的身体里，我们的属灵理解力是有障碍的，是需要帮助的。耶稣教导祂的门徒时，也常常借助比喻，借着这些帮助，使他们能够领悟属灵的真理。像我们讲解的时候也常常使用各种各样的比喻，各种方法，每次讲之前都需要祷告，使圣灵来开启我们。费这么大劲干什么呢？因为我们的悟性是很有问题的。罪可怕的能力在哪里？罪使人面对神、面对真理，真诚地不懂，真诚地不通。我爸爸在住院之前，几乎每周都去教会、每周都参加小组，但却没有非常多的得着，按照他自己的话，就是听不进去，听不懂。所以人灵性的障碍是一个人生命中最大的麻烦，不是知识上的。但现在就不同，他听一句话就听进去一句话，在他里面发生了什么改变呢？人对抗神是灵性上的对抗，不是知识上的不懂。你不要说你遇到这样那样的麻烦，我告诉你，最大的麻烦是你读圣经读不懂。最大的麻烦是，面对神，你真诚地不懂。我知道你没有骗我，你是真的不懂。差距在哪里呢？这是属灵的理解力，属灵的悟性。同样是对一个人讲话，有时候讲完这个人突飞猛进，有时候这个人还是陷在罪中。所以，弟兄姐妹，这个差别在哪里呢？差别在灵性的领悟力，不在知识，因为知识已经告诉他了。接下来我要告诉大家，成为基督徒之后，我们之间的差距不是知识上的差距。人在属灵上的成长，与他的聪明知识文化无关。有人说我没文化，所以他觉得你们这些有文化的人才能离神特别近。但恰恰是这种人，他能离神特别近，他是何等谦卑。大家一定要看出来，当一个人常常讲自己差，不是故意的，他很真诚地讲，不是有的人说反话，明明拿着博士文凭讲自己没文化，这太骄傲了。他的确是小学都没读过，他在描述一个事实，他缺少文化知识。但往往这种人，你可以看到他与神是非常亲近的。当然我的意思不是说没文化就能与神亲近，我的意思是有文化和所谓的没文化不是我们的区别。有些人似乎很有文化，但他总是远远地徘徊，就是听不进去，神的话语就是进不了他的心。从哥林多前书2章8节到12节，我们来读一下。保罗说，你们在属灵上是有缺陷的，他费劲苦心用各种方法使你们在真理上有得着，这也是我们为什么要花这么多时间来学习一卷书，我们是真的需要帮助。我们不是丢一本书放着他就能全部读懂。拿本圣经是读不懂的，因为我们身体是受限的，但是借着一点一点的开启，我们会越来越懂。哥林多前书说智慧有两种，一种是属神的智慧，一种是世俗的智慧。
这智慧世上有权有位的人没有一个知道的，他们若知道，就不把荣耀的主钉在十字架上了。如经上所记：“　神为{{inline-scripture}}爱他的人所预备的，是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见，人心也未曾想到的。”只有　神藉着圣灵向我们显明了，因为圣灵参透万事，就是　神深奥的事也参透了。除了在人里头的灵，谁知道人的事？像这样，除了　神的灵，也没有人知道　神的事。我们所领受的，并不是世上的灵，乃是从　神来的灵，叫我们能知道　神开恩赐给我们的事。(哥林多前书2:8-12){{/inline-scripture}}
单单这段经文，我们就可以讲一个早上，我重点要提到，人能明白是神开恩。如果你读经能明白，听晨祷能有得着，你要感恩神，神啊，谢谢你开恩让我明白，而不是暗自窃喜，哇，我写出来的东西比众人都好，你已经陷入一个很大的问题。就是我们要明白，关于天国、关于神、关于真理我们所能明白的一切，是神开恩在开启我们属灵的悟性，属灵的理解力在我们里面，我们才能明白，是圣灵的工作才能明白这样的事，这全是圣灵的开启。那么讲到这里的时候，我要提到，当教会要培养一个人的时候，绝不会看他在社会上的地位、身份、文凭，因为我刚刚提到，所有人在这个层面都在同一起跑线，如果我们培养两个同工，一个小学没有毕业，另一个是博士，他们在同一起跑线。有的人会觉得好奇怪，那他过去的书不是白读了吗？因为面对神的时候，人的障碍不是文化知识上的，不是经历，而是灵性上的。当我们讲一个人谦卑的时候，不是他的品格而已，我们在讲他的灵性。所以培养一个人的灵性是培养一个带领人的关键。我们要认识到无论我是小学没毕业还是我是博士，我一样无助，在神面前，一样需要谦卑寻求。知识不能左右一个人对福音的认识。知识高的有灵性好的也有灵性差的。你看到有的人读了很多书，但属灵的书籍就是读不进去。他早上起不来，没有兴趣，很难培养他的兴趣。这就无法成为一个重要的带领人，因为这不是讲社会身份、地位，而是讲灵里的追求、灵性的好和差。知识不高的有灵性好的，也有灵性差的。我们不要以这个作区分，这个弟兄、姊妹读过多少书、上班赚多少钱，都无关紧要。属灵的；理解力与知识、文凭、年纪无关。这里的年纪不是说和小孩对比，而是说一个人成年之后，他是20岁和他是50岁与他的属灵领悟力无关。
弟兄们，我从前对你们说话，不能把你们当作属灵的，只得把你们当作属肉体，在基督里为婴孩的。{{inline-scripture}}我是用奶喂你们，没有用饭喂你们。那时你们不能吃，就是如今还是不能。你们仍是属肉体的，因为在你们中间有嫉妒、纷争，这岂不是属乎肉体、照着世人的样子行吗？有说：“我是属保罗的”；有说：“我是属亚波罗的。”这岂不是你们和世人一样吗？亚波罗算什么？保罗算什么？无非是执事，照主所赐给他们各人的，引导你们相信。(哥林多前书3:1-5){{/inline-scripture}}
保罗这样说不是把他们当作未信的，虽然你是重生的，但在你里面“属肉体”占上风。如今还是不能吃，可以想象一下，很漂亮的小孩如果喂到现在还不能吃饭，麻烦就大了。如果说20岁还在喝奶，保罗就在描述属灵的状态，他说不行！为什么保罗会说他们是属肉体的、是婴孩呢？因为他们中间有嫉妒、纷争。当一个教会的弟兄姊妹彼此之间还是有妒忌，这是幼稚的表现。彼此争竞，“那个人表现得不好，那我呢？”他仍然是个小孩子，在这方面和保罗描述的状态是一样的。这是属肉体的，按着世人的样子去行。我们属灵的人和属世的人是不一样的。属世的人坐在对面，勾心斗角、互相伤害。如果我们昨天受伤、今天受伤、明天受伤，浑身都是伤。这和属世界的有什么两样呢？难道我们不懂得饶恕吗？我小儿子说过一句很棒的话，我问他说：“你原谅哥哥吗？”他说：“我不敢不原谅哥哥，我如果不饶恕我的哥哥，神也不饶恕。”哇！很开心，我感受到真理进入他的心里了。
我们在生活中，这也有问题，那也有问题，我们是不是太幼稚了？就像保罗这里所说的，虽然我们是耶稣基督里的人，但我们是婴孩。每个人信主的时候都是婴孩，没有人天生就是成人。所以如果你刚信主，幼稚一点没关系。看到这么可爱的婴孩，他幼稚一点，不会怪他。但是如果你20多岁了，还天天幼稚，我们不会觉得可爱。如果你信主已经有一定年头了，那么你还这样，是不会觉得你可爱的。你信主十几年还是这模样，是没法和你打交道的。但是如果你刚信主，没关系。最怕的是“老小孩”，就是本应该成长、成熟、刚强、有力的时候，却像小孩一样，是很可怕的事情。
“论到麦基洗德，我们有好些话，并且难以解明，因为你们听不进去。” 作者表达的意思是，我想告诉你们，但不是那么容易明白的，你们需要一点灵性才能明白。就好像说，我不会拿大学数学课本去给小学生教课，你需要具备一定的条件才能听懂。我现在给你说的是不容易明白的。接下来就解释了这句话：
“看你们学习的工夫，本该作师傅，” 这么多年了，本该去教导别人了，结果你竟然还在怀疑一加一等于二。“谁知还得有人将神圣言小学的开端另教导你们，并且成了那必须吃奶、不能吃干粮的人。” 就是说非常基础的你都不懂。
{{scripture}}凡只能吃奶的都不熟练仁义的道理，因为他是婴孩；惟独长大成人的才能吃干粮；他们的心窍习练得通达，就能分辨好歹了。(希伯来书5:11-14){{/scripture}}
我很惊讶，许多人在我们中间是一直长进的，在过去的一年，我看到好多弟兄姊妹在属灵的成长上是动车速度。还有一件令我惊讶的事情是，在这么多的恩典中，还有人是不成长的，我们真是要好好思考。
我要反复讲、重复讲，为什么呢？因为你们弱到一个地步，需要我这样来帮助你。我再举个例子，我爸爸上个礼拜手术，手术后到一个地步病很反复，一点药都吃不下，这是很严重的。因为他需要吃药，不吃药一个小时后身体就会僵直，起不来。他那个时刻就在一个矛盾里。就像我们基督徒的生命，有些人吃不下去，你越吃不下，最后就越吃不下。吃得下的人就越来越高兴。后来我的爸爸恢复了就可以吃得下了。如果我们弱到一个地步连神的话语都吃不下，那我们需要注意了，需要一些帮助，否则每天都吃不下我们会越来越消瘦。现在有些弟兄姊妹的灵性是消瘦的，你不能用美好的灵性去形容他，他的灵性是差的、弱的、需要帮助的。我给大家的鼓励是，我们要坚持，我们要不断的吃神的话语。吃进去越多，属灵的品格越强，你发现你属灵的领悟力、理解力就越强。要用神的话语去战胜肉体的局限，你需要借助讲道，借助这样的分享；你需要借助属灵书籍，你需要借助圣灵的开启；你需要借助弟兄姊妹的帮助；你需要这些帮助去战胜肉体的软弱，达到灵里的兴旺。
11. 自己的义与神的义
{{scripture}}因为你们作罪之奴仆的时候，就不被义约束了。你们现今所看为羞耻的事，当日有甚么果子呢？那些事的结局就是死。(罗马书6:20-21){{/scripture}}
我们已经讲了很长一段时间的罗马书。这里有一个逻辑，保罗说为什么我们必须要过圣洁的生活，他提到两个概念，一个是罪的奴仆，一个是义的奴仆。对非基督徒来讲，义不在他们身上，因为他们是罪的奴仆。保罗的教导是，从前你们都不是基督徒，你们都是与神的义毫无关系的，那个时候你们所做的事情，是你们到如今还是羞愧的，而且那样的生命如果走到底，结局就是灭亡。这是这段话大概的意思。
我们要来看的很重要一点就是他说“就不被义约束了”。首先来思考一下，保罗讲罪中之人或成为罪的奴仆的人是同一个意思，他们是与神的义毫无关系的，这里的义指的是神的义。我们来思想一下，保罗为什么说他们是不被义所约束的，与神的义是没有关系的，神的义没有在他们生命中掌权，难道非基督徒就没有义行了吗? 难道非基督徒就不做善事了吗?可能有一些人会有疑问：他们即使没有做这样或那样的事，可是在他们的生命中，似乎都有一些善举，一些义行，我们再来思想“神的义”和“我们的义”。我给大家读一段经文：
{{inline-scripture}}弟兄们，我心里所愿的，向　神所求的，是要以色列人得救。我可以证明他们向　神有热心，但不是按着真知识。因为不知道　神的义，想要立自己的义，就不服　神的义了。(罗马书10:1-3){{/inline-scripture}}
因为保罗原来也是这样的一个人，保罗不仅有热心，当时还要逼迫基督徒，然后神使他失明了三天，就在这个过程中他的生命经历重生得救，从一个逼迫教会的成为建立教会的，发生完全的翻转。在他要逼迫教会的时候，他心里满以为这样做是为了神，保罗在这里教导说：“有些以色列人跟我是一样的，他们向神有热心，就像我当时一样，我的热心并不是建造，不是按着真知识。真知识是指对神真正的认识，因为不知道神的义，想要立自己的义，就不服神的义。”
这是一段非常关键的经文，经文里提到真假热心。就是说，弟兄姊妹们一定不要看到这个人好热心，然后就觉得他一定是很棒的，要观察他的热心是发自哪里。有些人很热心，但很容易生气。就是说，他是很热心，但你不要惹他，你惹他他就翻脸。这种热心为什么不带着谦卑，这种热心为什么不带着柔软的心，这种热心为什么使他容易受伤、容易生怨气？因为他活在罪中！所以不是所有的热心我们都要鼓掌。这里保罗也说，有一种热心不是按着真知识，真正地按照对神的认识，像这样的热心是不持久、不稳定的，这样的热心甚至是有害的，保罗自己就是一个例子。当时他热心带来的是什么呢? 是教会的毁坏，到处逼迫基督徒，捉拿基督徒，把他们捉到监牢，逼迫他们，所以当时对神的教会形成最大伤害的，恰恰就是那些像保罗一样热心的人。到如今也是这样，一个冷淡的人对教会是产生不了什么损失的，他自己会有很大的损失，但是不会给教会带来怎么样的伤害。所有对教会带来伤害的人，都是那些热心的人，所以求主擦亮我们的眼睛，不要看着所有热心的，你就心里迫不及待地赞叹，“你看人家多热心！”要观察他们的热心是基于什么。
经文讲到是自己的义还是神的义，这是关键点，请大家注意。自己的义指的是在自己眼里，“我所做得好棒，我自己都挺佩服我自己的，”这样的人自我感觉良好，不仅如此，他甚至自我崇拜、自我陶醉，当然他是不会承认的。但你可以看出他的状态，就是他能慢慢地越来越佩服自己，慢慢地越来越觉得自己做得真的好棒。但是，以神的义为义的人是什么样的呢，是在神的眼里看为无罪的，这两个对比是什么呢？一个是看自己觉得无罪，一个是神看你觉得无罪，这是以神为义和以自己为义的不同。我们以神为义，这就是福音。福音就是认识神认识到一个地步，以耶稣基督为我们生命唯一的拯救，当神看我们的时候他看到的是祂儿子的义在我们身上。刚才讲的这句话，如果你还不理解，那么你还不知道福音真正的精髓所在，福音的核心所在就是耶稣，福音启示我们的就是，神为了污秽不堪的罪人，预备了一件义袍，披在人身上，圣经说披戴基督耶稣。当神看我们的时候，他看到的不是我们的义举，他看到的不是我们的善行，他看到的不是我们做得多好，他看到的是祂的儿子、祂的独生爱子耶稣基督。所以当神看我们，他看我们是义的，但这样的义是神的义在我们身上，这样的义不是我们做了什么产生了这样的义。接下来我们来读以赛亚书：
{{scripture}}我们都像不洁净的人，所有的义都像污秽的衣服；我们都像叶子渐渐枯干，我们的罪孽好像风把我们吹去。(以赛亚书64:6){{/scripture}}
“所有的义”指的是罪孽当中的人，他们所谓的善行、义举、好人好事，都像是污秽的衣服。昨天我还特别请弟兄姊妹帮我查一下，“污秽的衣服”在英文KJV版本讲的是filthy rags，在希伯来文的原文里指的是女人的月经布。大家可以想象一下吗？女人的月经布，就是当一个人在夸耀自己做得多好，并且以此为荣，觉得说自己做得这么好，在神面前怎么可能不称为义呢？“我这些善举，肯定可以除掉我这些恶行，可以将功补过，我做得这么好，上帝一定会悦纳我的。”这样的人就像拿着一块女人用过的月经布在众人面前挥舞着，大家明白这副图画吗？这是以赛亚书。
我们是否真正意识到，当一个人炫耀自己做得多好，并且以此为根基说：“神啊，我做得这么好，你一定要悦纳我”的时候，在上帝面前这人是看为可憎的，在上帝面前，不仅他不是义人，而且在所有人当中，看为最可憎的。另外一段经文是“只是我先前以为与我有益的，我现在因基督都当作有损的。{{inline-scripture}}”(腓立比书3:7){{/inline-scripture}} 大家耐心点，等下我会讲出这部分的结论。大家想一下，保罗说：“我先前认为与我有益的，我现在都因耶稣基督当做有损的。过去我非常引以为豪的，我觉得很特别的，你看我比你们众人都热心，热心到一个程度，我要去捉拿这些耶稣的信徒，他们是亵渎神的，我要去捉拿他们。先前以为有益的，现在都因耶稣基督当做有损的。不但如此，更进一步，我也将万事当作有损的，因我以认识我主基督耶稣为至宝。我为他已经丢弃万事，看作粪土，为要得着基督。(腓立比书3:8) 意思是所有一切我看为美好，如今因为神的儿子向我显现，我都不再以那些好为好了，我唯独以耶稣基督为我生命当中唯一的好。”这里有另外一个词是粪土，昨天我也叫弟兄姐妹帮忙查了一下，原文的意思是垃圾、废物。英文KJV版本是rubbish，就是世人眼里所沾沾自喜、自以为是的，在神眼里如同垃圾。就是以自己的义为义的，在神的面前看为是肮脏污秽的。
怎么知道这个人是以神为义还是以自己为义呢？那就要看他是否能看出自己的污秽。大家想象一下，如果你家的墙面刚刚经过修整、刚刚油漆过，完全洁白的，连一只蚊子在上面都看得出来。这时如果有人在上面用毛笔做画，这时你就开始惊慌失措了。当一面墙是白墙的时候，画上一笔看得很清楚，但是当一个人的生命污秽不堪的时候，加上一些又有什么关系呢？认识神的义的人，就像是看到一面洁白无瑕的墙，一点点污秽他就觉得受不了。但如果是满身污秽的人，他再做一点污秽的事又怎样呢？他很难察觉到自己生命中到底有什么问题。有一种人，当他被纠正的时候，他感到非常委屈、非常难过。这两种情况大家往往都会有，但是他不仅委屈、难过，他实实在在很愤怒，“像我这样的人，你还嫌弃什么？” 所以最准确衡量一个人是否有谦卑的心，是否以自己的义为义，就看他对自己的罪是否有敏锐的察觉，还是他已经满身污秽，别人已经闻到臭味了，他自己还不知道。如果有人因为自己做了好多好多事，企图在神面前立为义，在神面前看是最污秽的，这不仅是保罗的教导，我们看福音书里主耶稣的教导：
{{scripture}}你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们好像粉饰的坟墓，外面好看，里面却装满了死人的骨头和一切的污秽。你们也是如此，在人前，外面显出公义来，里面却装满了假善和不法的事。(马太福音23:27-28){{/scripture}}
这段话描述的这种人，外表挺好看的，里面却有种种的污秽和不堪。我们刚才花了很多时间在讲，在罪中之人是不被义约束的，尽管他做了很多好事。保罗教导说非基督徒是罪的奴仆，他与神的义是无关的。而在罪中之人，是还未悔改归向主耶稣基督的人，他可能会以自己的某个义行认为，“我这样的人，应当是蒙神悦纳的。”但是这样的心态却在神面前看为可憎恶的。所以保罗说，你们从前是这样的状态，因为你们做罪的奴仆时，意思就是你们这些基督徒，从前你们还不是基督徒的时候，你们都是那样的状态。那么，在那样的状态里，其人生后果是不堪设想的。大家结合上下文想想，保罗在劝勉他们说：“你们已经信主的人，不要再继续活在罪中，要过圣洁的生活。因为神的旨意是让你们罪被洗净，而且过上圣洁的生活。你们要回忆从前你们的日子是怎样的？你们还在罪中的时候，你们与神的义是毫无关系的。那样的人生有三个方面：第一，不结果子；第二，做的那些事情充满羞耻；第三，有一个永死的结局。
{{scripture}}你们现今所看为羞耻的事，当日有什么果子呢？那些事的结局就是死。(罗马书6:21){{/scripture}}
在罪中之人的人生后果是什么？他的人生有哪三个方面是令人害怕的？第一就是不结果子的人生。同样是一生，有些人更多地是在罪中打转，这样的生命是虚空的生命。我们来看一下传道书中有三段经文：
{{inline-scripture}}后来，我察看我手所经营的一切事，和我劳碌所成的工，谁知都是虚空，都是捕风，在日光之下毫无益处。(传道书2:11){{/inline-scripture}} 那些众人所崇拜的、众人所推崇的、所肯定所赞赏的，放在永恒之下，却看不到任何一丝价值，这有什么好果子呢？这有什么好结局呢？
{{inline-scripture}}这样看来，做事的人在他劳碌上有什么益处呢？(传道书3:9){{/inline-scripture}} 不是忙忙碌碌你的生命一定就多结果子，可能忙忙碌碌却是竹篮打水一场空。
{{inline-scripture}}他来的情形怎样，他去的情形怎样，这也是一宗大祸患，他为风劳碌有什么益处呢？并且他终日在黑暗中吃喝，多有烦恼，又有病患呕气。(传道书5:16-17){{/inline-scripture}} 我们来思想一个问题，就是有时候我们所谓的：最近我们很忙，我们做很多事情，或者说我最近挺开心、挺快乐的，在希伯来书里讲到一种快乐，这种快乐是什么快乐呢？就是暂时享受罪中之乐。弟兄姊妹们，我们来思考一下，我们现在认为很好的，再过10年、20年、30年你回忆起来，那曾经你认为很满足的、曾经你认为很开心的，是不是罪中之乐呢？
昨天我在医院里给和我同在一个病房里的两个人传福音，他们都很认真地听，其中有一个还很年轻，但已经得了很严重的糖尿病。听完之后他觉得非常好，觉得我描述的正是他的心态。我描述的是什么呢？就是年轻的时候，人活着的样子是可以通宵，今天早上我还提醒一个弟兄：“不要以为你这样加班很光荣，你年轻的时候拿命去换钱，年老的时候又拿钱来换命，这一生就是折腾来折腾去。白天好好干活，晚上好好睡觉，不然就换个工作，去端盘子什么之类的，你赚得够花吗？不够。如果人生病，多少钱可以换回来呢？”你年轻的时候、强壮的时候，活得像不会死一样，可以通宵，可以这样那样、可以消费神的恩典。但一旦生病，就像兵败如山倒，病来也是如山倒，无论你看起来多么壮，一旦病来的时候，人就完全陷入另外一种状态。所以，弟兄姊妹们，当我们现在看为快乐、看为满足的，要思想这些是不是罪中之乐？这些快乐能够持久吗？这样的生命，别人可能夸你，但这样的生命是结果子的生命吗？别人夸不夸你不重要，重要的是在神眼里，你的生命究竟是怎样的生命。保罗说：当日有什么果子呢？就是你做的那些事情，结出了什么果子呢？享受罪中之乐结不出什么长存的果子。
{{inline-scripture}}第二方面就是：充满羞耻的人生。保罗说“你现今所看为羞耻的事”，什么是看为羞耻的事？什么是在黑暗当中行的事，什么就是神看为羞耻的事。什么是不能够亮出来的，这些事就是圣经当中称为暗昧可耻的。我们来读一节经文：黑夜已深，白昼将近，我们就当脱去暗昧的事，戴上光明的兵器。(罗马书13:12){{/inline-scripture}} 最可怕的事情是什么呢？是过上罪的生活，却仍然不觉羞耻。亚当夏娃还在无罪状态的时候，他们是赤身裸体并不觉羞耻，什么时候出现羞耻的呢？是当犯罪的时候，开始懂得遮掩了，开始懂得躲避了，开始懂得推卸责任了。创世记里记载人犯罪的开始，你在那里可以看到罪所带来的就是羞耻。保罗说现今所看为羞耻的，就是你现在回忆当初那些事情的时候，那些会使你羞耻的，一般都是罪，而且那些事情是不结果子的，那些事情带来的就是我们要说的第三点——永死的结局。人生都有一个结局，要么与神永远在一起，要么与神永远隔绝。所以保罗在这里对基督徒的劝勉是：你们如今已经是义的奴仆了，是在基督里的新人，难道你还要去干那些最终引你走向永死结局的事情吗？大家明白这个逻辑吗？所以保罗确立我们基督徒的身份不是这样的，但警告提醒我们，当我们还不是基督徒的时候，我们所沾染的那些，如今不要带到新生命里，因为如果一直走到底，那样的生命所带来的结局是与生命的源头、与神永远隔绝的。
我们总结一下，保罗从负面的角度去阐述我们这些义的奴仆应当过怎样的生活。从反面的角度去看，在罪中之乐是这样的：他们的生命是不结果子的；他们做的那些事情是羞耻的；他的结局是永死，永永远远与神隔绝。所以你们断乎不可活在这样的道路上，走下去就是灭亡。
12. 永生的结局
{{inline-scripture}}但现今，你们既从罪里得了释放，作了　神的奴仆，就有成圣的果子，那结局就是永生。 因为罪的工价乃是死；惟有　神的恩赐，在我们的主基督耶稣里，乃是永生。(罗马书6:22-23){{/inline-scripture}}
“但现今”是一个转折，那时和现今是不一样的。基督徒和非基督徒，信主与未信主之间有一个差距，他们之间没什么灰色地带。我信主这些年不止一次听到有人这么说：“虽然他不是基督徒，但我觉得我和他没什么差别。你看他生活、工作、家庭都很好，我好像还比不过他呢。”这种想法是不明白福音的本质。福音不是让我们过幸福美满的生活，福音是使我们得着永恒的生命，即永生。我们看到早期的基督徒根本没有什么幸福美满的生活，他们几乎都是殉道而死。我一直在强调这点，在这个时代所对付的，偏离福音的，在任何时代都没有像现在一样，当基督徒的领袖们聚在一起时，他们要写一个宣言去对付所谓的“成功神学”。基督教几千年来各种各样的异端，从没有像现在一样要去对付一个非常独特的问题，就是人们渴望藉着福音得到美满的生活，快乐、成功的人生，但这是基督教真正要提供给大家的吗？请问按照人对幸福的定义我们的主有幸福的人生吗？没有，他死在十字架上，33岁就被钉死。请问他的门徒们过上了幸福快乐的人生吗？12个门徒有11个殉道，谈何幸福呢？他们一生是何等劳苦，经历了多少我们难以想象的患难和苦难？这竟然是基督教的诞生！当我们追根溯源的时候，我们找不到现在所吹捧的那些：“哇！一旦你信主之后，万事都顺利，神一定帮助你，你一定会幸福快乐。”不！耶稣说：“你们在世上会有苦难，但你们放心，我已经胜过这个世界。”所以你们要知道，基督徒和非基督徒之间有一个巨大的不同，再也不要说：“我跟他差别不大，你看他生活这样，我生活也这样，好像上帝也没有帮助我比他多一点，我还是信徒呢。”你这么想是还不明白真理。我们信主前和信主后是天差地别，我们现在已经是基督徒的和还不是基督徒的中间没有灰色地带，这是永生和永死的差别。大家一定要看到这点，就是根据圣经，我们所信的不是一个知识或理论，我们所信的是这位创造天地万物的神所应许的永生。圣经说如果我们不重生，就不能见神的国。大家想象这样一幅画面，重生就是一个婴孩被生出来，任何一个婴孩都不是自己把自己生下来，而是被生下来的。我们成为基督徒，也不是把自己弄成一个基督徒，每个基督徒都是被生出来的，都是神的力量作用在我们身上，使我们经历重生。不是我们非常有觉悟力，我们太聪明了，最终把自己弄成基督徒。我要强调这是被动的，就是有一个力量作用在我们身上，使我们重生，使我们变得不一样，使我们经历成圣，使我们经历改变。若是一切的外力撤掉的话，我们只有一条路，就是灭亡，这是圣经告诉我们的。
接下来大家看，圣经说我们是“得了释放”，不是自己挣脱的，大家知道这个区别吗？以前看功夫片的时候有这样的武林高手，他们被绑住，但最终他们用各种各样的武功挣脱绳索，自己把自己放出来，但福音的画面不是这样的。福音的画面不是最终我们能够勇敢的挣脱所有罪的捆绑。还在这么想的，还不明白福音的本质。福音宣告我们是被释放的。所以那个画面不是武林高手自己突然运力，“啪”，所有的绳索都断掉了。不是这个画面。乃是另外一个画面。是他用尽所有的力量都无法挣脱的时候，在那边三天三夜，又饥又渴又饿，将面对死亡的时候，突然有一个人冲出来，拿出一把刀，然后割断他身上的绳索，把他释放出来。
这是每个基督徒所经历的，是被释放，是最终得了释放。你不是最终把自己释放了，不是自己挣脱出来的，是被放出来的。这里被放出来就是讲的得自由。耶稣怎么说呢？我们来读约翰福音里的一段话：
{{scripture}}耶稣对信他的犹太人说：“你们若常常遵守我的道，就真是我的门徒。你们必晓得真理，真理必叫你们得以自由。”(约翰福音8:31-32){{/scripture}}
借着福音真理，我们得了释放，得了自由。在这章里保罗论述说，在基督里，你是与基督同死、同埋葬、同复活。这已经成了事实，所以我们不再受罪的奴役和掌控。而非基督徒还生活在罪的奴役和掌控中。所以对于基督徒来讲，如果在这种情况下，已经被释放了，已经与基督有奥秘的联合，不再受罪的奴役和掌控，还听信撒旦的声音是非常愚蠢的。圣经甚至说我们对撒旦是具有极大能力的。基督徒不应当怕鬼，而是鬼应当怕你。有的基督徒说，“我很怕”，你怕什么？应该是鬼怕你。圣经在雅各书4章7节这样说：
{{scripture}}故此，你们要顺服神。务要抵挡魔鬼，魔鬼就离开你们逃跑了。(雅各书4:7){{/scripture}}
我们竟然可以抵挡魔鬼，而且他别无选择，他必须逃跑。魔鬼如果选择跟你交手，选择跟你对抗的话，最终它的结局是必须得逃。但圣经为什么告诉我们要去抵挡它呢？当我们纵容它的时候，当它的话语、谎言通过我们的耳朵进入我们的心，在我们的灵里的耳朵里窃窃私语，使我们相信了这些谎言后，我们就不再抵挡魔鬼，乃是接受了魔鬼，就是它的攻击在我们身上竟然能够得逞。
所以今天要借着这些话语提醒每个弟兄姊妹，我们生命的状态有可能受到魔鬼的侵扰。魔鬼有可能侵略到你家，魔鬼有可能侵略到你的大脑，魔鬼有可能入侵到你的思想，魔鬼有可能入侵到你的生活。但你是不是什么都做不了呢？是不是束手无策呢？不，圣经说，你们务要抵挡魔鬼，这是我们的责任。我们不能说：“神啊，你来替我挡住吧。”神说：“我的话语、我的道难道没有教你要抵挡吗？”这是你要做的，抵挡它，抵挡这些谎言。相信真理，拒绝谎言。抵挡魔鬼这些伎俩，要趁早识破。它就这两招，不要每次都在你身上得逞。它就这两招，难道你没有早就识破吗？难道下次魔鬼再用同样的伎俩攻击你的时候，你不对它说“你就这两招吗？难道我看不清楚吗？”
接下来我们来读一段话，是在哥林多前书6章19-20节：
{{scripture}}    岂不知你们的身子就是圣灵的殿吗？这圣灵是从神而来，住在你们里头的；并且你们不是自己的人，因为你们是重价买来的，所以要在你们的身子上荣耀神。(哥林多前书6:19-20){{/scripture}}
这里讲到一个非常重要的观念，就是基督徒应该非常坚守的观念。按照圣经，我们并不是属于我们自己的。他说“你们的身子是圣灵的殿，这圣灵是从神而来，住在你们里头的；并且你们不是自己的人，因为你们是重价买来的。所以，要在你们的身子上荣耀神。” 你们是被赎买的，而且是用重价买来的。我举一个图画，就是一个奴隶被放到市场上，用高的代价最终把他带走，他是一个被赎买的奴仆。那么他属于谁呢？赎买之后是不是放他走，从此他过着为自己而活的生命呢？不是的。这个奴仆从此就要服侍新的主人。他不是自己的，他是主人的。
罗马书第6章在论述一个非常重要的题目，就是圣洁。他说，你们岂可继续在罪中活着呢？就是你们这些被赎买的人要过圣洁的生活。而圣洁的秘密就是知道我们是神的奴仆，我们没有权利取悦自己，我们没有权利犯罪，我们需要知道他要什么，而不是我们要什么。然而今天许多人活的样式，他问的不是主要什么，而是“我要什么，主啊，你到底可以帮助我什么。我要的就必须得到，你自己看看，你自己掂量掂量你可以为我做什么。你如果为我做的多我就颂赞你，你为我做得多我就感谢你。你为我做得不满意我就抱怨你，我就投诉，我在心里开始对你不舒服。”我想这样的状态，他根本还不明白，什么叫义的奴仆，什么叫罪的奴仆。我们到底是神的奴仆？还是罪的奴仆？这里说我们是神的奴仆。神不允许祂的奴仆再次被劫走。如果你是义的奴仆，表明你是神的奴仆。神的奴仆不可能再沦落到罪的奴仆的位置。这是神所不允许发生的。一个真正的基督徒不可能再沦落到一个地步，他成为罪的奴仆。他可能犯罪，他可能接受魔鬼的控告，他可能过着悲惨的生活，但神不会容许这一切持续下去。神会做些什么呢？这点大家要记住：神的旨意必定要成就在我们身上。
接下来这句话：因为罪的工价乃是死；惟有神的恩赐，在我们的主基督耶稣里，乃是永生。这里用一个词叫做“因为”，总结前面的所有论述。“死啊”、“生啊”、“在基督里”、“亚当里”、“做罪的奴仆”、“义的奴仆”，前面所论述的两种不同情况，会有两种截然不同的结局。这里强调的是结果，就是罪的工价乃是死。但如果是神的恩赐在我们主耶稣基督里乃是永生。所以罪的工价乃是死，是由什么来决定的呢？是由律法来决定的。神确定了一个人一旦犯罪，罪没有任何其它结果，只有一个字就是“死”。那么这个死指的是什么样的死呢？我给大家读一段经文，启示录20章：
{{scripture}}死亡和阴间也被扔在火湖里；这火湖就是第二次的死。若有人名字没记在生命册上，他就被扔在火湖里。(启示录 20:14-15){{/scripture}}
这就是所谓的“地狱”，“火湖”，这是“第二次的死”，这是“永远与神隔绝”，是不可逆转的，这是罪的奴仆最终的结局，是非常可怕的。第一次的死，每个人都会经历，但是第二次的死，基督徒不会经历。第二次的死只有非基督徒会经历。那么他说“罪的工价乃是死”，这个“死”指的是“第二次的死”。接下来讲“惟有　神的恩赐，{{inline-scripture}}在我们的主基督耶稣里，乃是永生”，“永生”指的不仅仅是“永恒的存在”，它肯定有这个意思，就是我们不会消亡：我们的思想、意志、情感，这些都不会随着我们肉体的死亡就消失了，所以永生指的不仅是我们仍然存在，永生还指什么呢？在约翰福音17章第3节：认识你独一的真　神，并且认识你所差来的耶稣基督，这就是永生。(约翰福音17:3){{/inline-scripture}} 这句话是什么意思呢？永生不仅是永恒的存在，永生也表明我们认识祂，我们与祂有生命相连的关系。另外一段经文是提摩太后书4章8节，几乎是保罗的绝笔信了，他说：“从此以后，有公义的冠冕为我存留，就是按着公义审判的主到了那日要赐给我的；不但赐给我，也赐给凡爱慕他显现的人。”(提摩太后书4:8) 保罗一生劳苦，但是他知道，最终等候他的，不仅是永生，而且是永生里公义的冠冕，这公义的冠冕，到底代表什么呢？代表在永生里我们的状态是何等尊贵，跟我们世上的日子截然不同。我想保罗生活的那种状态，如里按世俗人的描述是悲惨无比的。但谁能想到，在他心里有一个非常美好的画面，这是他每日所坚信的，这是他在饥寒交迫时，在因着福音被逼迫、被打的时候，心里永不磨灭的画面：就是在天上，他将要得到尊贵的生命，那公义的冠冕。弟兄姊妹们，这是我们所羡慕的吗？世人都羡慕在地上过幸福快乐的人生，世人都在追求安逸、舒适、被尊重、尊贵的生命，这是保罗所追求的吗？他们是被鄙视的一群人。圣经上有一个说法，叫“世界上不配有的一群人”，他们在这世上，但是他们却不属于这个世界，因为他们知道，将有公义的冠冕在天上为他们存留。神的恩赐，指的是神的礼物、神的赐予。神借着在耶稣基督里赐给我们永生，是何等的丰盛。大家想到永生的时候，千万不要说你看这地上可以烧烤、去酒吧、去旅游，在天上永永远远的，就好像在教会二十四小时唱啊唱啊，有什么意思呢？弟兄姊妹们，当你想到永生的时候，不要拿地上任何东西去比拟，那是何等丰盛。也有人说我不稀罕永生，我想这些话语是基于我们对神的无知，对福音的无知，对永生的无知，我想那天上的、神要赐给我们的永恒生命，是何等令人期待，是何等不可思议的美好，是好得令人难以想象。正是因为这样的盼望，使得使徒们在他们需要付出自己生命代价的时候，他们非常乐意地给出，因为他们心中有一个充满荣耀的盼望。弟兄姊妹们，你的生命愿意为神而活吗？你的生命愿意奉献给神吗？这一切都基于一个信心，就是你真的相信永生吗？你真的已经得着来自神的那份礼物——在基督耶稣里所赐给我们的那份礼物了吗？这份礼物将伴随我们在地上的一生，无论经历什么样的苦难，都充满盼望、充满力量。
12 成圣与律法
1. 基督徒与律法的关系
我们开始学习罗马书第 7 章，第 7 章是非常重要但又很容易被 误解的一段经文。我可以给大家举一些例子。比如 7 章 1 到 4 节讲 到说如果“女人有了丈夫，丈夫还活着，就被律法约束； 丈夫若死 了，就脱离了律法。所以丈夫活着，她若归于别人， 便叫淫妇” ， 有人对这段经文的理解是， 如果一个人离婚了，但对方还没有死， 他就不能再嫁或是再娶。 正确解经非常重要。如果像这样解经的话， 那么所有的再婚都是不允许的。我再举另外一个例子：“故此， 我 所愿意的善，我反不作；我所不愿意的恶，我倒去作。{{inline-scripture}}”(罗马书 7:19){{/inline-scripture}}
这里就有很多争议， 这里指的是保罗的生命吗？如果是指保罗的生 命，那么是指保罗信主前还是信主后呢？第 20  节说，  “若我去作 我所不愿意作的， 就不是我作的，乃是住在我里头的罪作的。”(罗 马书 7:20)  把这句话单独拿出来的话， 会被误解为 “这不是我做的 啊， 是我里面的罪做的， 跟我没有很大关系。”那么保罗到底要表 达什么呢？我刚才举这些例子是为了告诉大家，这章经文非常重 要， 但又不容易明白， 愿圣灵开启我们， 愿我们能够耐心地一节一 节经文去理解， 愿我们能够借着神的话语， 生命再次被更新建造， 有美好的属灵根基。因为再往后， 到罗马书第 8 章， 我们会看到在 圣灵里的生活的重要性，，我们需要花很长时间学习罗马书第 8 章 的经文。前面有些章节比较快，但到了罗马书第 8 章会很慢。第 7 章的铺垫如果没有做好，第 8 章的效果就没那么好， 请大家在学习的过程中注意连贯性。我们注意复习前面的一些内容，也祷告神可 以亲自对我们说话。我们来读罗马书 7 章 1 到 4 节：
弟兄们， 我现在对明白律法的人说： 你们岂不晓得律法管人是 在活着的时候吗？ 就如女人有{{inline-scripture}}了丈夫，丈夫还活着，就被律法约束； 丈夫若死了，就脱离了丈夫的律法。所以丈夫活着， 她若归于别人， 便叫淫妇； 丈夫若死了， 她就脱离了丈夫的律法，虽然归于别人， 也不是淫妇。我的弟兄们，这样说来， 你们藉着基督的身体，在律 法上也是死了，叫你们归于别人，就是归于那从死里复活的，叫我 们结果子给神。(罗马书 7:1-4){{/inline-scripture}}
我们再次回顾一下，罗马书的核心是讲明到底什么是福音。福 音是神救人的好消息， 福音不是关于人如何奋斗， 如何自我救赎， 福音的本质是神的恩典，神恩典的目的是什么呢？ 神如此爱我们， 以致于让祂的独生爱子耶稣基督死在十字架上，赎走我们的罪，让 我们认罪悔改，罪得洁净，是为了让我们继续犯罪吗？ 我们一定要 抓住一个核心，神的恩典是让我们成为圣洁。保罗阐述因信称义这 个伟大教义的时候，他也非常强调另外一方面。不要陷入另外一个 非常可怕的错误， 不知道恩典的目的。恩典不是让我们消费的， 恩 典是让我们珍惜，神的恩典好得难以置信。当保罗教导这样美好福 音的时候， 面临这样一个挑战， 当你强调一个方面的时候， 有人会 钻空子， 说“啊， 我明白了。保罗的意思是说，无论你干了什么坏 事， 只要你说 I’m sorry，所有的一切就都抹平了。”保罗就要提到 关于福音的另外一面。我用这个比喻： 福音就像一颗钻石， 这一面 是对的， 另外一面也是对的。这里保罗面对一个问题， 有些人会下 个结论说“保罗你说的意思就是， 现在是恩典时代了， 律法完全没有用了。”我告诉大家， 在真实的生活中，有些人有这样一种看法 ——现在我们不需要读旧约，因为旧约都是律法时代，我们现在是在新约时代， 是在恩典时代。当一个人这么说的时候， 他真的明白福音吗？ 他真的明白圣经吗？那么他可能进一步下结论说， 律法完 全没用了，为什么呢？因为神的恩典嘛。这不是对神恩典的正确认 识。所以我们学习罗马书第 7 章就非常重要， 可以帮助大家明白恩 典、基督徒跟律法之间的关系， 跟基督之间的关系。罗马书第 7 章 分为三个部分， 第一部分是 1 到 6 节，讲的是基督徒与律法的关系， 这样的关系对于称义是重要的， 对于成圣也是重要的。我们常常在 讲这两个概念， justification 和 sanctification ，前面一个指的是称义， 在神面前被看为无罪；后面一个讲成圣， 就是在世上的日子过圣洁 的生活， 变得越来越像主耶稣。 第一部分当中第 4 节是最重要的。 第 4 节是这样说的：
我的弟兄们，这样说来，你们藉着基督的身体，在律法上也是 死了，叫你们归于别人，就是归于那从死里复活的，叫我们结果子 给神。{{reference}}(罗马书 7:4){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
我们等下要重点讲这个。第二部分是 7 到 12 节， 这里主要讲 到律法是罪吗？ 注意， 有人说“那这样的话， 我们今天之所以被定 罪， 都是律法的错。”是律法导致我们犯罪吗？这段论述到问题不 在于律法，问题在于我们。有一节经文在罗马书 8 章 3 节：
{{scripture}}律法既因肉体软弱，有所不能行的， 神就差遣自己的儿子成为 罪身的形状，作了赎罪祭，在肉体中定了罪案。(罗马书 8:3){{/scripture}}
这里讲到，律法因肉体软弱，就有所不能行的， 指的不是律法 软弱， 指的是律法显出人的软弱，违背了律法。这是第二部分。第 三部分是 13 到 25 节， 这部分所要讲的我们后面再说。理解这章非 常重要，因为我们生活中很多失败来源于对这章错误的认知。这章 非常深刻地阐述了罪的力量，而现代的基督信仰， 或者说现在的教 会， 在一件事情上做得是不够的， 就是对罪的认识， 我们常常很肤 浅地去看待福音，很肤浅地看待罪，甚至认为只要做了决志祷告就 一劳永逸了。你仔细读了罗马书第 7 章后，你会发现这样的认识其实表明你根本还不明白福音，制造了很多基督徒， 比如明明做了决 志祷告，还依旧活在罪中，就会困惑：“我不是受洗了吗？我受洗 有什么用呢？我来教会有什么用呢？ ”心里充满沮丧。没有真理的 力量， 他就是在这样一个两个三个的想法里信心慢慢变得低落，生 命慢慢软弱下来，力量越来越弱。对罪肤浅的认识是我们现在基督 徒的危险， 危险在于我们没有深刻认识到罪的难缠、罪的可怕， 罪 给人带来的困扰究竟有多大。圣经提供了答案，面对强大的罪， 我 们应当怎么做。我们现在很多人容易掉入的陷阱是要么犯了罪，“哎 呀， 没事的， 大家不都这样吗？我犯一点罪又有什么问题呢？”这 是错误的。但另外一种问题是， 犯罪以后很猛烈地定自己的罪， 很 难走出自己的定罪感。我举个例子， 比如用圣餐， 会有人说我不配 用圣餐。实际上不用讲这句话， 因为我们没有一个人配。无论你表 现得多好，你都不能说“主啊， 我配得你为我死。”这种思维背后 是对罪的认识不够深刻。
这次我们要讲罗马书第 7 章 1 到 4 节。首先我们来看第一个词， “弟兄们”。他这里的“弟兄们”指的是犹太人还是基督徒？因为 他后面讲到律法， 有人说这里指的是犹太人， 指的是以色列人。这 是错误的。大家来看罗马书 9 章 1 到 3 节：
{{inline-scripture}}我在基督里说真话，并不谎言，有我良心被圣灵感动，给我作 见证。我是大有忧愁， 心里时常伤痛， 为我弟兄，我骨肉之亲， 就 是自己被咒诅，与基督分离， 我也愿意。(罗马书 9:1-3){{/inline-scripture}}
这里当讲到他的弟兄， 他说“为我弟兄，我骨肉之亲”， 他指 的是什么呢？指的不是他的亲人， 指的是他的同胞，指的是以色列 人。那么在第 7 章讲的却是包括以色列人和非以色列人的全人类。
下一个问题是： 这里的“律法”指的是摩西律法吗？ 我给大家 的指引是，在这段经文里提到的律法不只是指摩西律法，它指的是 普世的属神的律法。在前面我们读到罗马书第 2 章的时候， 提到说“没有律法的外邦人若顺着本性行律法上的事，他们虽然没有律 法，  自己就是自己的律法。这是显出律法的功用刻在他们心里。{{inline-scripture}}” (罗马书 2:14-15){{/inline-scripture}}  这律法不是在摩西所拿的两块石版上，乃是刻在 他们的心版上。这里指的是外邦人还不知道，还不拥有摩西律法的 这类人， 他们是有律法的， 他说他们心里面“或以为是，或以为非”。 神将律法放在他们心里，不仅包括犹太人，不仅包括曾经听过摩西 律法的人、知道十诫的以色列人， 还包括所有的外邦人。律法指的 不只是摩西律法， 而是普世性的神的律法， 适用于以色列人， 也适 用于非以色列人。接下来的重点就是在这里。
罗马书第 6 章非常重要，它提到关于生和死，我们向着罪死， 我们向着律法死， 我们向着神活。第 7 章用婚姻继续阐述。我刚才 说，有人将这段经文作为基督徒的生活指引。这里说如果结婚了， 就不能离婚， 如果离婚了， 配偶还没死就不能再婚。很多人是这么 想的， 是这么解经的。希望圣灵帮助我能够讲明白。我首先要指出， 这不是保罗论述这段经文的主要议题。保罗在这里不是在指引基督 徒： 你面对婚姻的问题应当这样处理。这整个都是在教义部分， 比 生活实操更根基性、更本质、更重要的一个教导， 是关于基督徒与 律法的关系， 正如夫妻关系。所以这是一个比喻， 以此来说明一个 重要的议题， 就是基督徒和律法的关系。{{inline-scripture}}你们读第 4 节，  “我的弟兄们，这样说来， 你们藉着基督的身体，在律法上也是死了，叫你们归于别人……”(罗马书 7:4){{/inline-scripture}}  大家想一下这句话， 他把律法讲成 一个配偶，然后配偶死了，归给另外一个，这个是谁呢？基督。我 这样讲，大家回去读的时候就发现说，我不能把这段当做基督徒的 生活实操，然后由此下一个基督徒道德立场的结论。他这里是在描 述从一个关系到另一个关系，与律法结婚到与基督结婚，这里描述 的是一个关系的结束到另一个关系的开始。这个婚姻的目的是什么 呢？跟律法结婚， 与跟基督结婚。按照保罗的阐述， 跟律法结婚是 结不出什么好果子的，他用婚姻作为比喻，婚姻不是为了满足个人情欲， 婚姻是让他产生敬虔的后代， 产生好果子， 与律法结婚绝不 能产生好果子。这个不是律法的问题， 而是我们的问题。只有死亡 才能合法地结束这个关系， 不是活着的时候离婚， 而是有一方死了， 有一方死了关系就终结了。换句话讲，保罗在这里实际上是在说， 除了死， 没有别的出路，否则和基督的关系就变成犯奸淫的关系。 按照圣经的描述，我们每个人向律法是死的，就是说我们不在律法 之下了。这个意思是不是说我们与律法无关了呢？ 从摩西律法来谈 起的话，包括道德律、礼仪律和祭祀律。这里指的是第一方面，神 对人道德律上的要求， 比如十诫。注意， 不在律法之下而在恩典之 下是什么意思呢？这是理解这段经文的关键。
当神告诉亚当，说园中所有树上的果子你都可以吃，这千千万 万颗果子你都可以吃，但唯独这棵树上的果子你千万不可吃， 如果 亚当按照神的吩咐行， 他就可以保守自己， 他就是安全的， 他可以 永保平安。因为神的话语被遵从， 神就得满足。神是公义的， 公义 的意思就是说，他所说的话一定成就。当他说，不可吃，吃的日子 必定死， 这句话必定成就。神造亚当， 放他在伊甸园的时候与他所 立的约是什么呢？行为之约。而如今新约是什么呢？ 恩典之约。当 人犯罪堕落了，神做了什么呢？是让耶稣基督为我们死，成就了我 们无法成就的事， 在这个意义上， 我们向律法死了。当时人们用行 为之约的方法， 只要遵行律法， 就得平安。但现在这个行不通了， 因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀， 然而神为人开了另外一条路， 就是恩典之约。不在律法之下， 指的是我们无法靠律法使自己的生 命处于无罪的状态。如果我们要得救， 只有一个办法， 就是在耶稣 基督里， 只有在耶稣基督里才有救恩，这是神为人开出的一条路， 是恩典之路。神与人立的约，是恩典之约。
我换一个角度来说。曾经有一个人问我： 我现在得罪神，我可 以继续得罪神，但是我用服侍神来弥补我得罪神，这样可以吗？这是与福音相敌的想法， 这不仅是错， 而且是在挑衅。因为福音告诉 我们， 我们无法靠着自己的行为来救自己。一个人无法靠着遵行律 法或善行，或美好的道德、 美好的品德来救自己。圣经告诉我们， 因为信， 我们得了救恩。进一步讲， 我们得了救恩之后就使我们能 够遵守神的律法。大家知道这两者的区别吗？有一种想法是错误 的，就是想要通过遵行律法来得到救恩。圣经里却是第二种想法， 就是你得到救恩是为了让你能够遵行律法。千万不要讲律法已经过 时了， 我们基督徒现在是在恩典时代， 律法已经跟我们无关了， 我 不需要知道律法了。我们来看希伯来书 8 章 11 节：
{{scripture}}主又说：“那些日子以后，我与以色列家所立的约乃是这样： 我要将我的律法放在他们里面，写在他们心上；我要作他们的神， 他们要作我的子民。(希伯来书 8:11){{/scripture}}
神的救恩所成就的是什么呢？神拯救我们，使我们脱离罪， 为 了使我们能够明白神的律法，能够刻在心上，能够谨守遵行。
另外一段经文是在“登山宝训”里，耶稣这样说：
“莫想我来要废掉律法和先知；我来不是要废掉，乃是要成全。 我实在告诉你们， 就是到天地都废去了，律法的一点一画也不能废 去，都要成全。所以， 无论何人废掉这诫命中最小的一条，又教训 人这样做，他在天国里要称为最小的；但无论何人遵行这诫命，又 教训人遵行，他在天国里要称为大的。{{inline-scripture}}”(马太福音 5:17-19){{/inline-scripture}}
这段经文非常清楚地告诉我们： 耶稣来到这世上， 不是要宣告 律法失效。如果讲得更通俗形象一点就是我们跟律法结婚了， 律法 死不了，我死了， 这个关系才能结束。总有一方要死，律法不可能 废掉， 律法不可能死， 它的一点一画都不能废去。如何脱离这个呢？ 夫妻中得有一方死了， 这个关系才宣告终结， 不是用离婚宣告，而 是一方的死来宣告。所以这就是这里提到的关于律法，它不是要终 结， 乃是在基督里我们与基督同死、同埋葬， 终于脱离律法， 然后进入另外一个关系，就是与基督联合的关系，所以是合法地脱离了 律法。我刚才讲到最后一点：当我们因着信与基督联合，合法地脱 离律法之后， 我们基督徒要不要讲律法， 我们基督徒要不要遵行神 的律法？我们不再在律法之下的意思是不是我们不要再遵行律法 呢？这些等你想明白之后， 你会发现， 这些是美好清晰的教导。在 雅各书 2 章 8 节：
{{scripture}}经上记着说：“要爱人如己。”你们若全守这至尊的律法，才 是好的。 (雅各书 2:8){{/scripture}}
这是雅各，作为使徒， 对当时基督徒的教导。你们要守律法， 但你们不是因为守律法而得救， 你们是因耶稣基督得救，但是你们 得救之后仍然要守律法。这里指的是道德律，而不是说什么可吃什 么不可吃。有人说，对， 我们是要守律法， 他说不可吃猪肉， 不可 吃这个不可吃那个。在罗马书的实操部分， 第 14  章就有提到什么 可吃什么不可吃，我们应当如何处理这些有争议性的问题。所以我 们得出的结论是，我们基督徒因着基督的死和复活，我们结束了和 律法的关系， 我们进入一个新的关系， 与耶稣基督结合，成为耶稣 基督的新妇， 然后旧的关系结束建立新的关系后，我们要不要回来 尊重律法，遵行律法呢？ 是需要的。这段经文所描述的是我们基督 徒应当过怎样的生活， 而不是说应当守律法我们才能成为基督徒。
2.  耶稣的拯救
弟兄们，我现在对明白律法的人说： {{inline-scripture}}你们岂不晓得律法管 人是在活着的时候吗？就如女人有了丈夫，丈夫还活着， 就被 律法约束； 丈夫若死了，就脱离了丈夫的律法。所以丈夫活着， 她若归于别人， 便叫淫妇； 丈夫若死了，她就脱离了丈夫的律 法，虽然归于别人，也不是淫妇。我的弟兄们，这样说来，你 们藉着基督的身体，在律法上也是死了，叫你们归于别人，就 是归于那从死里复活的， 叫我们结果子给神。 (罗马书 7:1-4){{/inline-scripture}}
昨天我们特别强调了一点， 就是这段经文还是在阐述基督信仰 重要的教义， 而不是基督信仰要如何应用在生活中，比如作为基督 徒， 我们要如何面对婚姻。这里面似乎提到离婚、再婚等这些规定。 但在这里他之所以提到这个，他是在讲基督徒和律法的关系， 还有 基督徒跟基督的关系， 他用婚姻这样一个比喻来帮助我们明白基督 徒与律法和基督徒与基督的关系。所以这不应当直接应用在生活 中， 我们要明白这段经文主要的意思是什么。我们继续挖掘这段经 文，重点来看第 4 节：
{{inline-scripture}}我的弟兄们，这样说来，你们藉着基督的身体，在律法上 也是死了， 叫你们归于别人， 就是归于那从死里复活的， 叫我 们结果子给神。(罗马书 7:4){{/inline-scripture}}
这句话阐述了我们基督信仰最核心的部分， 关于福音是什么， 关于基督信仰到底是什么，就在这段话里非常清楚地诠释了。首先 这里提到，也是之前的章节反复提到的， 就是死与活。我们基督徒 是经历了死，也经历了复活，我们与基督同死、同埋葬、同复活， 也就是基督徒经历了耶稣两千年前所经历的，也就是当耶稣死在十 字架上的时候， 我们与祂同死；当耶稣复活的时候， 我们与祂同活。 你看这段话里提到，“你们藉着基督的身体，在律法上也是死了”，所以不要以为基督徒和非基督徒只是有没有做决志祷告的不同， 或 者只是周天有没有去教堂礼拜的不同。我们一定要借着圣经认识到 基督徒和非基督徒有一个非常深刻的不同， 这是一个永死和永生的 差别， 不是一点点的差别。圣经也提供了一些方法来测试一下我们 的生命是否经历了死也经历了生。我们所经历的是深刻的改变，还 是表面的改变？圣经里提供了怎样的测试方法呢？我这边举个例 子给大家，我们来看彼得前书 2 章 2 节：
{{scripture}}就要爱慕那纯净的灵奶， 像才生的婴孩爱慕奶一样叫你们 因此见长， 以致得救。(彼得前书 2:2){{/scripture}}
我养两个小孩才更深明白这段经文。当他们才出生的时候， 奶 是他们的一切，他们对奶渴慕的程度，你听着他没吃奶的时候那种 撕心裂肺的哭声， 就在想说这是一个新生命， 他需要奶，他需要食 物， 那么这就是基督徒对灵里面的食物所应当有的渴慕，当然不同 的人可能有对食物不一样的渴慕， 有些人更少一些，有些人更多一 些， 但不能说他对此毫无胃口。我们常常会听到这样一个故事， 某 某人做了决志祷告， 那是在三年前， 或者那是在十年前，从那之后 他可能每年圣诞节去一次教堂， 但是他也说他自己是基督徒。如果 是这样的话，我们来思考一下，我们要如何来解释圣经里所说的， “就要爱慕那纯净的灵奶，像才生的婴孩爱慕奶一样”？他到底生 了没有呢？他如果是经历了重生的基督徒， 他为什么不享受读经， 不享受聚会， 没有胃口， 不想听？因为新生命有新的渴慕， 大家明 白吗？所以我们不要拍脑袋说， 他是基督徒，因为他曾经做过决志 祷告， 而是说他有这样对神话语的渴慕， 就像圣经所教导的， 新的 生命将渴慕灵粮。我想借着圣经我们有很多方面可以去思考的，原 来重生跟没有重生是有极大差别的。另外我们再思想一段经文，是 在约翰一书 3 章 14 节：
{{scripture}}我们因为爱弟兄，就晓得是已经出死入生了。没有爱心的， 仍住在死中。(约翰一书 3:14){{/scripture}}
这段经文讲到出死入生，没有经历死和生就不能成为基督徒。 那么经历死和生的一个很重要的明证是什么呢？他说“没有爱心 的” ，爱心在这段经文中，指的不是捐款给灾区，或者是对于贫穷 的人很有爱心，等等，这段经文特指对弟兄的爱，就是爱弟兄。圣 经中讲到好几方面的爱， 比如对神的爱， 还有对教会的爱， 就是对 弟兄姊妹的爱，还有一个是对失丧世界的爱。这段经文中提到的是 我们爱弟兄这样的爱。如果没有这样的爱怎么能够证明你真是出死 入生了呢？你真的有新生命了呢？你真的成为一个基督徒了呢？ 显明是基督徒的一个重要方面是他爱教会，他爱弟兄姊妹， 不仅是 我们所在的教会，而是爱所有耶稣基督的教会。我们接下来再来思 想基督徒所经历的生与死。一个重生的基督徒不再只是害怕犯了这 一条犯了那一条，他是惧怕伤害天父的心，因为他已经进入一个全 新的关系里， 他不是害怕触犯律法， 他是害怕伤天父的心。 我们从 多方面让大家思想罗马书 7 章 4 节所提到的，关于我们基督信仰是 经历了在律法上死了， 然后借着这样的死， 脱离了前一个婚姻， 进 入下一个婚姻， 就是与基督的婚姻， 进入一个新的关系，没有人能 想到我们的父神竟然用这种方式拯救我们。
接下来我们思考一个问题，就是基督的死。这段经文里非常清 楚地提到说， 你们借着基督的身体在律法上也是死了，你们借着基 督才可能死， 当我们说我们已经经历了死， 那么我们是怎么个死法， 我们明明还活着，我们是借着基督才得救的，耶稣基督到这世上是 否有给我们留下美好的榜样，是的。他是否有美好的教导？是的。 他是否带来全新的教导， 比如像登山宝训那样对生命的全新的看 法、全新的诠释？他用教导救我们吗？他用鼓励救我们吗？耶稣基 督到底用什么救我们呢？比如每天早上我们在这里分享，我们用这样的分享彼此鼓励， 但我们有哪个人为另外一个人死了呢？所以大 家要思考一个问题，耶稣基督来到这世上有美好的生命榜样， 有美 好的教导， 但祂不是用榜样救我们， 不是用教导救我们，不是用鼓 励救我们， 祂是以死来救我们，而我们没有一个人为另外一个人死。 所以为什么这件事情是了不得的事情，当神道成肉身来到我们当 中， 祂竟然是要死， 祂被处死， 而且是故意的、有计划的， 祂必须 得死， 为什么呢？ 因为律法。因为神所定的就是所有犯罪的必须得 死。神不能说， 你们犯罪，我把前面我所定的那条废掉吧。当神说， 园中各样的果子你都可以吃，唯独这棵， 你吃的日子必定死。神不 能说， 其实我开玩笑的， 死不了的， 吃吧， 放心吃吧，神所做的都 是对的，律法是祂定的， 律法不能改，否则祂就自相矛盾， 而神是 不自相矛盾的， 神从起初直到永远， 祂所做的都是对的。所以神是 不会自相矛盾的。但如何解决人的罪呢？接下来我们来读加拉太书 的一句话，来思想耶稣以什么来救我们，为什么祂必须得死。
{{scripture}}及至时候满足， 神就差遣他的儿子， 为女子所生， 且生在 律法以下，要把律法以下的人赎出来， 叫我们得着儿子的名分。 (加拉太书 4:4-5){{/scripture}}
这是我们唯一的出路， 神为什么不会假装没看见人的罪呢？因 为神如果这么做祂就是不公义的。很简单，如果一个法官面对一个 证据确凿的杀人犯，轻飘飘地说：  “杀几个？”“一个。”“一个 没关系， 无罪释放。”那么这个法官还能够保住他的工作吗？他是 一个不公义的法官。在如此明显的情境之下，你明明是杀了人的， 却无罪释放。大家可以想象一下， 在神的律法里，犯罪是极为严重 的， 怎么可以轻飘飘地说没事了呢？ 神如果这样做祂就是不公义的 神。所以耶稣基督为什么必须得死呢？就是律法的要求，神自己所 定的，神不会自己去违背。神所用的方式不是改变祂先前所说的， 乃是付出极大的代价。基督徒如何得着这新的生命呢？ 这一切都是因为耶稣基督的死。接下来我们回顾一下罗马书第 6 章一段非常重 要的话：
{{scripture}}我们若在他死的形状上与他联合，也要在他复活的形状上 与他联合。因为知道我们的旧人和他同钉十字架，使罪身灭绝， 叫我们不再作罪的奴仆。 (罗马书 6:5-6){{/scripture}}
基督徒向三样东西死了。一个是基督徒向罪死，还有基督徒向 死死、基督徒向律法死。罪不在我身上掌权了， 死不在我身上掌权 了， 律法也不在我身上掌权了。圣经所给我们的启示， 耶稣基督的 死满足了律法的要求，律法再也没有什么可以要求我们了， 因为律 法所要求的在耶稣基督里已经得到满足。这里一个非常重要的概念 就是 united  with  Christ ，就是我们与耶稣基督发生了奥秘的联合， 这是我们在解罗马书第 6 章时反复强调的。接下来我们借着 united with  Christ 来思想。过去我们是与律法结婚，现在不再是这样的状 态， 我们经历了什么过程呢？就是我们在前一段婚姻里死了， 所以 跟前夫已经没有关系了，不在律法的辖管之下了，我们的位置已经 发生改变了，如今我们与耶稣基督结婚了。不知道你们有没有发现， 当耶稣再来的时候，他迎娶的是什么呢？是新妇， 就是新娘的意思。 耶稣祂是我们的谁呢？ 祂是我们的新郎。这是一段新的婚姻。这样 我们再从罗马书细细体味，为什么我们是祂的新妇，为什么祂是我 们的新郎， 为什么我们是新婚， 之前我们是单身的状态吗？不， 按 照圣经， 我们之前是结婚的状态。那我们是离婚了吗？ 不是离婚， 而是死了。所以律法是我们的前夫， 如今律法不再定我们的罪。罗 马书 8 章 1 节这样说：
{{scripture}}如今那些在基督耶稣里的，就不定罪了。(罗马书 8:1){{/scripture}}
大家不要只是读这一句话，这已经到了罗马书的第 8 章了， 前 面如果你没有读，你直接读这句话你会无法领会其中的意思。如今 在耶稣基督里的，就不定罪了， 是怎么个不定罪法呢？是如何做到不定罪的呢？因为我们在前一段婚姻里我们已经死了， 律法再也管 辖不到我们了。圣经用一个结婚的比喻，想象一下一个人结婚了， 他的丈夫死了， 那么接下来谁还能够管他呢？那么这个婚姻关系的 终结， 在保罗的比喻里，是当我们与耶稣基督发生奥秘联合的时候， 耶稣基督被钉死在十字架上的那一刻，我们死了， 脱离了与律法的 关系， 那一刻是何等重要， 那一刻造就了我们现在的新生命， 那一 刻使我们可以进入新的关系。大家可以想象一下， 一个人还在已婚 的状态， 新娘如何能够穿上新娘的衣服重新与另一个人结婚呢？ 她 不能这么做。所以在这里， 我们将进入到关于成圣的论述， 前面更 多讲到称义。称义是在神面前被看为无罪，成圣是我们如何活出这 个无罪的生命，在这世上如何显明无罪的生命，就是在我们生命中 不断变为圣洁，活出一个越来越像耶稣基督的生命。所以这里强调 的是， 我们死了， 进入一个新的关系，这是我们成圣的依据， 这不 仅是称义的依据， 这也是成圣的依据。如果你听得挺糊涂的， 那么 换一句话说， 如果你渴望过一个圣洁的生活，你必须明白你跟前夫 已经没有关系了，新的你在新的关系里，就是与耶稣基督的关系。 这里注意，保罗并没有轻视律法， 如果有人轻飘飘地说：哎呀，现 在是恩典时代， 什么律法都与我无关了， 旧约不需要读了。你不要 相信他， 因为这不是圣经的启示。如果他这么说， 那么他信仰的根 基是很差的。因为保罗并没有用这样的态度来对待律法，保罗并不 是说耶稣基督来了， 律法没用了。保罗所说的是， 你们知道耶稣基 督为什么要死吗？因为律法。所以保罗不仅没有歧视律法， 他还尊 重律法， 他明白神的心意。这里保罗强调一个合法性， 我们与基督 联合是合法的。十字架带给我们一个极大的感动，因为基督为我们 舍命。不要忘了， 十字架不仅好像是壮烈的牺牲， 十字架是神用合 法的方式使我们脱离了与律法的婚姻，我们脱离了之后才能再结 婚。这里强调的是什么呢？ 是神以合法的方式使我们脱离了律法， 这是在 7 章所讲的脱离了律法。脱离之后， 我们与基督结婚， 我们不再感受到自己是在第一个丈夫的辖管之下， 这是在侮辱新的丈 夫。大家可以想象一下，如果一个人已经结婚了， 她时不时地又跑 到前夫家里给他做饭， 给他洗衣服， 甚至去听他的辖管，甚至晚上 就在那边睡。你可以想象这幅图画吗？这就是一个基督徒， 如果还 在恐惧战惊， 很沮丧，很不开心， 我不配这个新的丈夫，我不配耶 稣基督。她如果还活在律法的辖管之下，那么她在侮辱新的丈夫， 尽管我们感到不配，但我们绝不回到前夫那里。基督徒没有权利回 到前夫那里，基督徒没有权利沮丧和不开心，没有权利害怕审判的 时候被定罪， 因为神已经彻底将我们从罪中拯救出来。你们可以想 象吗？这就是圣经给我们的教导。若不是圣经这样告诉我们， 我们 很多时候还活在自己的感觉里， 我感觉自己很差， 我感觉最近很害 怕、很不开心、很恐惧， 还活在旧的关系里，而不是活在新的关系 里。这个画面实在是太可怕了， 当一个人已经与新的丈夫在一起的 时候， 还跑回到前夫那里去，当我们基督徒还活在律法的恐惧战兢 之下，而不是活在新的婚姻生活里， 这是极为可怕的景况。我们不 再会犯罪不是因为律法， 我们不再会犯罪是因为爱， 因为关系， 因 为与耶稣基督的联合，因为在基督耶稣里的新身份，我们是合法被 迎娶的，我们不是偷偷摸摸在一起的。我们是耶稣基督死在十字架 上的时候， 神以合法的方式迎娶了我们，使我们可以进入新的关系， 是神所预备的， 使我们可以完全脱离旧关系， 进入新关系。感谢主， 我们要好好思想，在这新的关系里， 我们应当如何经营婚姻生活， 就是如何适应我们这新的身份、新的生活。
在以弗所书 5 章，保罗引用旧约创世记的经文说：
{{scripture}}为这个缘故，人要离开父母， 与妻子连和， 二人成为一体。 这是极大的奥秘， 但我是指着基督和教会说的。 (以弗所书 5:31-32){{/scripture}}
当他引用创世记的经文时，他说这是一个极大的奥秘，他不是 说婚姻关系是极大的奥秘，他指的是基督和教会，就像丈夫和妻子 的关系， 这是一个极大的奥秘，我们现在就活在这个极大的奥秘里。 当保罗这么说的时候，他不是在故弄玄虚，他不是故意把这个东西 讲得好像很高、很悬， 保罗是努力地要把很重要的真理以这种浅显 的方式、以这种容易明白的方式告诉大家，但是他这里却用了一个 great  mystery ，这不仅是一个奥秘，而是一个极大的奥秘。弟兄姊 妹们， 当你在听说与耶稣基督奥秘的联合，当你在听罗马书的解经 时还不太明白，没关系， 圣经说， 这是一个极大的奥秘，很需要圣 灵帮助我们， 开启我们。注意这里说，二人成为一体，丈夫和妻子 之间是二人成为一体，基督跟教会也是这样。基督跟教会是极大的 奥秘， 是二人成为一体， 我们与基督的联合到了这样一个地步， 不 再是二， 而是一。这是非常值得我们深入思想的。我们与基督是二 合为一， 我们跟基督是二成为一。
3. 属肉体与属灵
{{inline-scripture}}因为我们属肉体的时候， 那因律法而生的恶欲就在我们肢 体中发动， 以致结成死亡的果子。但我们既然在捆我们的律法 上死了， 现今就脱离了律法， 叫我们服侍主，要按着心灵的新 样(“心灵”或作“圣灵”) ，不按着仪文的旧样。(罗马书 7:5-6){{/inline-scripture}}
现在我们到第 5 节。他用了一连词“因为”，这是一个连接词。 为什么我们作为基督徒，与基督的婚姻那么重要，他说“因为”我 们属肉体的时候怎么样怎么样， 所以这个连词跟前面 4 节经文所讲 的有什么关系呢？下面我们来看的一个短语是“我们属肉体的时 候”。我们什么时候是属肉体的呢？ 属肉体到底是什么意思呢？ 我 们来思考一下。他说“因为我们属肉体的时候”。我们来读罗马书 8 章 4 节：
{{scripture}}使律法的义成就在我们这些不随从肉体，只随从圣灵的人 身上。 (罗马书 8:4){{/scripture}}
另外一段经文是约翰福音 3 章 6 节：
{{scripture}}从肉身生的，就是肉身；从灵生的，就是灵。(约翰福音 3:6){{/scripture}}
圣经里常常用“属肉体”和“属圣灵”或“从圣灵生的”来做 对比。“属肉体”在这里的意思是还未经历属灵重生， 换句话讲， 就是还未成为基督徒。基督徒已经经历了属灵重生，所以属肉体的 意思是在这之前，在未经历属灵重生的时候，罪在他身上占据掌权 者的位置，那么这个时候，他不在圣灵里，乃是在肉体当中， 是在 律法之下， 然而基督徒截然不同， 基督徒是在恩典之下，是在圣灵 的带领之中。从肉身生的就是肉身；从灵生的，就是灵。这里指的 就是一个人从未信到信，经历一个巨大的变化。接下来有一段圣经 经文更加清楚地表明了这点：
{{scripture}}我们从前也都在他们中间，放纵肉体的私欲， 随着肉体和 心中所喜好的去行，本为可怒之子，和别人一样。(以弗所书 2:3){{/scripture}}
就是这些已经成为基督徒的人从前跟他们这些未信的， 跟这些 还在犯罪得罪神的人是一样的， 在我们信主之前， 我们和他们是一 样的。一样地做什么呢？ 放纵肉体的私欲，随着肉体和心中所喜好 的去行，本为可怒之子，和别人一样。所以还未属灵重生， 还未接 受来自圣灵的更新之前，人处于什么样的状态呢？ 是“放纵肉体的 私欲”。这段经文讲到我们属肉体的时候， 指的是还未信的时候。 我们还未信的时候，当肉体还在我们当中掌权的时候，那因律法而 生的恶欲就在我们的肢体中发动，以致结成死亡的果子。这段话里 描述了罪可怕的本质。正因为罪如此可怕，所以耶稣基督来到这世 上， 道成肉身，为我们死在十字架上，能够废掉死亡，能够战胜死 亡， 这是多么重要。但如何能够将我们拯救出来呢？是借着祂的死 与复活。我们这几天有提到，我们原本与律法是结婚的关系， 但是 结婚当中有一方死了。谁死了？是律法死了吗？不是，是我们死了。 我们怎么死的呢？我们与耶稣基督有这样奥秘的联合。圣经在罗马 书第 6 章讲到说我们与祂同死、同埋葬、同复活， 以弗所书里提到 说我们将与祂一同坐在天上。这里描述的是耶稣基督救赎的必要 性。为什么是极为有必要？ 因为属肉体的时候，还没有属灵重生， 还在罪中， 这种有罪的人生是死亡的人生， 结出死亡的果子， 也会 结果， 但这个果子是很可怕的， 这个果子是死亡。圣经里也这样启 示我们， 在罗马书 6 章 23 节说：
{{scripture}}因为罪的工价乃是死；惟有神的恩赐， 在我们的主耶稣基 督里，乃是永生。 (罗马书 6:23){{/scripture}}
我们本来作为人被造的时候是不会死的， 但罪带来两个极为可 怕的后果，第一就是身体开始变得会死了， 没有人可以活到永远、
身体可以活到永远这样的事情了，身体都会死。更可怕的是什么 呢？圣经启示我们， 不信耶稣的人， 没有经历得救的人，没有得赎 的人， 要经历第二次的死，就是永恒的隔绝。因为罪是何等地可怕， 所以耶稣基督的拯救是何等必要。这里我们来到一个最难理解的地方—— “那因律法而生出的恶 欲”。律法怎么会在我们里面生出恶欲呢？ 这是这段经文中最难理 解的部分。恶欲竟然是因律法而生的，这里是重新确定他先前所说 的罪跟律法非常紧密的关系。我们来回顾一下，罗马书 3 章 20 节， “律法叫人知罪”；4 章 15 节， “哪里没有律法， 哪里就没有过犯”， 过犯是 transgression，你没有画出一条线的时候，怎么界定有没有 跨越这条线呢； 5 章 20 节说，  “律法叫过犯显多”。以上我列举的 这三方面虽然可以从某个角度看到律法跟罪非常密切的关系， 但在 我们今天所学的这段经文里，好像在进一步说律法竟然能产生罪， 律法竟然能制造出罪。我们再来读一下，看这句话到底是怎么说的： 那因律法而生的恶欲就在我们的肢体中发动。首先“恶欲”是什么 呢？恶欲是 sinful desire，就是不顺服神， 不遵守祂的律法这样的想 法。这段话告诉我们，一旦一个人有了恶欲，有了悖逆神的心，这 时你再告诉他神的标准，就更加激起他对神的悖逆，而产生犯罪。 他已经存着这样的心，说：你说吧，有什么样的规定，有什么样的 标准？当他心存这样悖逆、骄傲的时候， 那么律法的标准一搬上来 的时候，更加激起了他犯罪的想法。所以，从这个意义讲，律法竟 然能使他产生恶欲。如果大家没有往下读的时候，就会有很多疑问： 律法是不是不好， 会让人产生恶欲。不， 律法之所以会在人身上产 生功效， 是因为人的罪性。所以， 最终起关键性作用的是人里面的 罪，这是罗马书 7 章接下来的经文中会提到的。
下面我们来看一个也非常重要的词：发动。这样的恶欲就好像骑着一部摩托车一样， 嗡嗡嗡， 就发动起来了。这样一种悖逆神的想法如何获得活跃的势力呢？ 罪是一股非常活跃的力量，我们大部 分人对罪的顽固，对罪的力量是低估的。他说这个恶欲就在我们里 面发动起来，最终结出死亡的果子。这发动让我们看到一幅图画， 罪并不是静止在那边， 罪非常活跃， 非常有能力， 非常难以制服。 正因为这样， 我们跟律法的婚姻必须脱离，如何脱离呢？只有一条 路，死。所以基督的死是十分必要的。我们因着与祂奥秘的联合， 我们也经历了这样的死，然后从这里得到脱离。我们继续学习第6 节。第 5 节更多是从负面角度去看，当我们 还属肉体的时候，我们多么需要耶稣的拯救。第 6 节是从正面的角度说的：
{{scripture}}但我们既然在捆我们的律法上死了，现今就脱离了律法， 叫我们服侍主， 要按着心灵的新样(“心灵”或作“圣灵”) ， 不按着仪文的旧样。(罗马书 7:6){{/scripture}}
我们进入这段话里。这里提到关于我们在基督里的新生命是怎 样的生命呢？是在圣灵里的生命。这里说按着“心灵”，在英文的 版本里是大写的 Spirit，指的是“圣灵”的意思，圣经在这里有注 “心灵”也译作“圣灵”。所以说要按着圣灵的新样而不是按着仪 文的旧样。这里是一个非常强烈的对比， 这个对比在罗马书第 8 章 讲得非常清楚：
体贴肉体的就是死，体贴圣灵的乃是生命平安。原来体贴 肉体的，就是与神为仇， 因为不服神的律法， 也是不能服。而 且属肉体的不能得神的喜欢。如果神的灵住在你们心里， 你们 就不属肉体，乃属圣灵了。人若没有基督的灵，就不是属基督 的。{{reference}}(罗马书 8:6-9){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
那么这里有个对比，是关于体贴肉体还是体贴圣灵，是属肉体 还是属圣灵， 是与神和好， 还是与神为仇。另一节经文是加拉太书 5 章 13 节：
{{scripture}}弟兄们，你们蒙召是要得自由，只是不可将你们的自由当 作放纵情欲的机会，总要用爱心互相服侍。(加拉太书 5:13){{/scripture}}
所以在这里提到说， 不要放纵， 不要体贴肉体， 不要活在过往 的旧生命的思维里，乃是要活在圣灵里。因为神在我们里面做一个 非常新的工作。在哥林多后书 3 章 3 节：
你们明显是基督的信，藉着我们修成的。不是用墨写的， 乃是用永生神的灵写的。不是写在石版上，乃是写在心版上。{{reference}}(哥林多后书 3:3){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
神的圣灵在我们里面写下原来律法要写下的这些东西， 但是这 次跟上帝的手指写在赐给摩西的石版上不一样的是，这次不是神的 手指写在石版上，这次是圣灵写在一个非常特别的地方，就是写在 人的心版上。过去神藉着摩西告诉以色列人乃至告诉世人上帝的旨
意， 现在圣灵在耶稣基督的教会， 在我们每个人身上， 有神的手指 在工作。过去写在石版上， 现在写在心版上。这就是罗马书 7 章 6 节， 他说我们现在服侍主， 跟过去属律法是不一样的， 过去律法是 这样是那样，如今是圣灵在带领我们，告诉我们要这样，要那样。 过去当人读到神说要怎么样怎么样，他们努力去遵行，努力要讨神 的喜悦，但因为里面的罪性，没有一个成功的，没有一个义人，没 有一个人靠行律法而称义，而如今神赐下祂的爱子，让我们因着祂 为我们死， 我们和律法脱离这种关系， 进入和耶稣基督深入、亲密 的联结， 这时圣灵浇灌下来，使我们的服侍发生巨大的变化， 再也 不是唯唯恐恐， 生怕犯了这条， 犯了那条， 而是神的圣灵在我们里 面指引我们，赐下智慧，加力量给我们。
在我们读的两节短短经文里有一个强烈的对比， 就是属肉体的 人和属灵的人。一个基督徒，是属灵的人， 是要活在圣灵里的人， 他从过去极为可怕的、有罪而且要走向永恒灭亡的生命，要结出死 亡果子的生命，走到要结出永恒果子的生命。我们祷告我们是否活
在圣灵里，我们是否有神的灵在我们里面，就是不再只是努力要去 遵守。我们要求神帮助我们有内在动力， 是圣灵在我们里面激发我 们，而不是我们努力遵守一些规定。
4. 律法的功用
{{inline-scripture}}这样，我们可说什么呢？ 律法是罪吗？ 断乎不是！只是非 因律法，我就不知何为罪。非律法说，  “不可起贪心”，我就 不知何为贪心。然而罪趁着机会，就藉着诫命叫诸般的贪心在 我里头发动， 因为没有律法， 罪是死的。(罗马书 7:7-8){{/inline-scripture}}
在罗马书的 7 章 7 节保罗澄清一个非常重要的问题，就是律法 的目的到底是什么？ 律法的功用到底是什么？如果我们回顾一下 从罗马书第 5 章开始的这样一句话， 还有第 6 章的两段经文：
{{scripture}}律法本是外添的， 叫过犯显多；只是罪在哪里显多，恩典 就更显多了。(罗马书 5:20){{/scripture}}
{{scripture}}罪必不能作你们的主，因你们不在律法之下， 乃在恩典之 下。 (罗马书 6:14){{/scripture}}
我们从第 5 章、第 6 章到第 7 章， 我们回顾一下保罗关于律法 的论述。所以在这里，他需要澄清一个非常重要的问题。就是到底 律法的功用是什么？第 7 章的 1 到 6 节讲到基督徒与律法的关系， 还有基督徒与基督耶稣的关系。那么，他在这里要澄清的是造成我 们生命失败的不是律法， 而是我们的罪。律法不能使我们称义， 也 不能使我们成圣。律法的主要目的是什么呢？是让我们知道何为 罪， 让我们意识到除了救主我们别无出路。人若知道罪了就开始寻 找救主。人若不知道罪， 就不需要救主。所以，律法的功用是让人 能够知道什么是罪。去显明罪的可怕。 很多人都无法明白律法， 误 解律法的目的跟功用。保罗在这里举的是“十诫”当中的一个例子。 他说， “若不是借着律法，我就不知道什么是罪。如果律法没有说， 不可贪心(这是在出埃及记 20 章： 不可贪心)，我就不知道什么是贪 心。”这里讲到， 律法不是对行为做出规范。贪心指的是内心的动 作。就是律法真正的意思， 不是规范一个人的行为。在耶稣登山宝训重新诠释律法的时候， 耶稣说， 如果一个人看见妇女就动了淫念， 而不是作出淫行。祂说， 如果动了淫念， 他就已经犯了奸淫。这对那些法利赛人是革命性的、颠覆性的认识。他们说， 只要我行为上 遵循律法，我就在上的面前被看为义人。他们也是这样看自己的， 认识不到自己的罪的最根本原因是什么呢？他们还不够真正认识 神的律法。他们以为律法是对人的行为作出规范，却没有想到原来 神的律法是属灵的律法， 是针对人的灵、人的内心。这里所说的贪 心， 就是还没有做出行为， 却已经犯罪。所以如果你真正明白神的 律法，它可以显明一个人的罪。
我这样说吧， 大家有没有意识到， 按照耶稣对律法的诠释， 就 是我们刚才举的那个例子，如果一个人看了妇女就动淫念， 他已经 犯了奸淫。按照耶稣的这个诠释， 我们所有人， 当我们内心在犯罪 的时候，我们已经犯罪了。对于这点我们大多数人可能没有深入思 考。按照耶稣对律法的诠释，已经把我们众人都圈在了罪中， 我们 不要以为我们只是有一些缺点而已，我们已经犯罪，已经严重得罪 了神。即使你今天坐在那边，什么都没有做， 只是在那边想象而已， 但你可能已经严重地得罪了神。在神的眼里，你不是在发呆而已。 当你犯罪，当你心里有这样那样一些不好的念头时，在神的眼里你 已经犯罪了，而我们大部分人都没有意识到问题的严重性。
请问弟兄姐妹们，你们有意识到犯罪是这么方便吗？坐在那边就可以大大地得罪神。而我们却觉得，我只不过发呆了一个下午而 已。我这样讲， 是让大家思考一个问题，就是我们是否得罪了神。 我们往往是得罪了神，却还没有意识到。因为我们对此是轻飘淡写 的，我只是发脾气了而已， 我只不过稍微不注意有点想入非非而已， 却未曾想到，按照圣经已经得罪神了。所以， 当我们正确认识到底 什么是律法， 当我们正确认识律法的目的、律法的功用，那我们就 会更加火热地去追寻我们的救主。因为那时我们知道我们是多么需要被拯救。所以保罗心里并不是觉得都是因为律法造成的， 而我们 可能觉得我们之所以这样都是律法的错， 要不是有律法我们才不会 得罪神。有没有弟兄姊妹曾经是这样想的？ 但在保罗的教导中，他 说，决不是律法要我们犯罪的。
{{scripture}}然而罪趁着机会，就藉着诫命叫诸般的贪心在我里头发 动， 因为没有律法，罪是死的。(罗马书 7:8){{/scripture}}
为了避免有人误解保罗的意思，认为是说律法不好，保罗在这里强调问题不在于律法。那么接下来保罗要进一步说明为什么说律法会 导致恶欲发动， 这是一个非常深刻的教导。后面 7 章 11 节也有这 句话，这些话大家要反复思想。
因为罪趁着机会，就藉着诫命引诱我，并且杀了我。(罗 马书 7:11)
这段是讲什么？罪为什么能够藉着诫命引诱我并且杀了我？ 回到今天讲的第 8 节是同一个意思。然后罪藉着机会， 藉着诫命， 罪为什么能够“藉着”，“藉着”是一个非常关键的词。如何让我 们能够明白“藉着”这句话到底是什么意思呢？我们用几幅图画帮 助我们明白这里保罗所要表达的到底是什么意思。
第一幅图画：  “藉着”的意思好像是一个基地， 想象下美国海 军基地， 所有的战舰飞机都是从这里飞出去的。 这是第一个图画。 希望能帮助我们明白， 就是罪以诫命作为基地去发动对人的攻击。 第二个图画， 这幅图画是我以前非常熟悉的一幅图画，因为我爸爸 以前是在山上打石头的，那么他跟工人们常常要拿着一根长长的铁 棒去撬一个巨石，这时他们需要用一个小石头作为支点，这是杠杆 原理。这个石头本来是连推{{inline-scripture}}都推不动的，更别说是移动它抬起来， 但有了这个铁棒、有了这个支点、有了这个杠杆后就能撬动这个石 头。所以在这里，罪用诫命、神的命令作为支点，去撬动一个恶欲， 去发动一个很大的罪的念头。这个恶欲怎么来理解呢，在创世纪 6章 5 节， 就是在大洪水之前，耶和华见人在地上罪恶很大，终日所 思想的尽都是恶。(创世记 6:5){{/inline-scripture}}  这是当时人的光景。满脑子没有一 个好的念头， 那么罪为什么能够带来那么大的败坏呢？ 而且这里所 用的基地竟然是神所成全的话语， 竟然是神圣洁的诫命。神的诫命 是要使人亲近祂， 使人过圣洁的生活。诫命本来是好的，但是因为 罪本来是神所禁止的， 人恰恰就违背了。 我举一个例子，我们小孩很喜欢吃奶粉，但是爸爸妈妈说要给多少就是多少，不要自己拿奶粉来吃， 或者拿奶粉来泡。但如果他们没有罪一定不会偷吃， 因为跟他讲了不可以。但是因为有罪， 明明讲了不可偷吃，他还忘记了， 哎呦还可以偷吃。罪就以此为支点去撬动偷吃这个恶欲。忽然他们觉得昨天爸爸妈妈说不可偷吃， 但下班回来看到嘴巴上怎么有这么多白粉， 因为嘴巴没擦干净。问他们发生了什么事， 他们就沉默了。 后来就知道他们做了坏事， 这是一个例子，让我们来思想。罪才是真正的罪魁祸首，罪厉害到一个地步，我们真正明白罪吗？可以说 基督徒的属灵根基真正最重要的是要明白罪到底是什么。罪到底有 力量到什么地步。有些人听到说哎呀又要讲罪了， 又要讲悔改了， 我只不过是一个小毛病， 改掉就好了。我只不过是不够积极， 我只 不过是做得不够好， 有那么严重吗？ 所以，弟兄姊妹们，讲罪这个 话题是很冒犯人的。但你看圣经对于这个话题有很深入的教导。当 我们要传福音的时候，如果对罪是轻描淡写的，那么带来的是一种 虚假的信。当我们这样传福音的时候，我们不能带来人真正的得救。 我们可能把人似乎带进神的国度， 但其实他没有真正明白。不承认 自己是罪人， 然后他就稀里糊涂的被称为基督徒了。我们不要这样 去传福音， 因为这不是圣经中对福音的描述。我们为什么需要福音， 我们为什么需要救主，是基于我们深深的罪。我们来看圣经对罪的 描述到底有多么可怕。回顾罗马书 5 章 21 节：
{{scripture}}就如罪作王叫人死；照样， 恩典也藉着义作王，叫人因我 们的主耶稣基督得永生。 (罗马书 5:21){{/scripture}}
罪是可以做王掌权掌控的，大家想一下罪不是一个被动的观 念， 罪是非常积极、非常有力量的。他是可以做王的，他是可以执 掌王权的，他是可以在一个人身上掌控的，他是可以牢牢抓住一个 人的。接下来另外一段经文是罗马书 6 章 16 节：
{{scripture}}岂不晓得你们献上自己作奴仆，顺从谁，就作谁的奴仆 吗？或作罪的奴仆， 以至于死；或作顺命的奴仆，以至成义。 (罗马书 6:16){{/scripture}}
这里把罪描述成一个主人。罪在一个人身上掌控，这个人就成 为奴仆， 他就任凭罪的摆布。刚才讲这么多， 是要告诉大家在圣经 中对罪的描述。不是被动无力的图画，乃是罪像王， 罪像主人，罪 可以掌控， 罪可以掌权， 罪可以死死抓住一个人。 今天学的经文可 以更进一步说罪可以藉着神的圣道、神的圣言、神的诫命来成就它 的目标。就是罪连神的话语都可以利用。罪是如何做到这点的呢？ 我让大家来思考一个词，叫“罪的潜伏期”，就是罪潜伏在我们里 面。比方说一个人说我最近过得挺好的，最近我好像也没有得罪神， 最近我也有读经、祷告， 最近我的生活不错。大家想象一下那幅图 画， 罪已经潜伏在里面了。然后罪能够厉害到什么地步呢， 罪厉害 到一个地步， 它可以使用神本来圣洁无瑕疵的诫命， 比如十诫， 罪 可以使用诫命作为支点撬动更大的恶欲。那么罪是如何做到的呢？ 罪为什么可以做到这点呢？ 就是它为什么可以潜伏在里面， 找到机 会置一个人于死地，而它使用的恰恰就是神本来要祝福我们的、本 来要帮助我们的---祂的话语，或者说是祂的诫命？ 我们来思考罪怎 么做到这点呢？圣经说因为我们是悖逆神的，真正的问题是什么 呢？在罗马书 8 章 7 节：
原来体贴肉体的，就是与  神为仇；因为不服  神的律法，
{{scripture}}也是不能服。(罗马书 8:7){{/scripture}}
罪人的本质是它不愿意降服。弟兄姊妹们， 在我们的生命中， 有的时候说我软弱了， 其实不是软弱， 要区分一个东西，到底我现 在的这个困难是我软弱还是我悖逆呢？罗马书 8 章 7 节说罪人或者 说体贴肉体活在罪中的，他不能服神的律法，但他的本质是不服神 的律法。什么叫不服，什么叫不能服呢？好像差了一个字， 不能服 描述的是他的软弱、他做不到、他不能服。所以我们常常是抓住后 面的，忘记前面的， 是因为他不服所以他不能服。就是因为人的这 种悖逆导致罪在人身上连律法、连神的话、连神的诫命都可以为它 所用。 在提多书 1 章 15 节：
{{scripture}}在洁净的人，凡物都洁净； 在污秽不信的人， 什么都不洁 净，连心地和天良也都污秽了。(提多书 1:15){{/scripture}}
所以一个人如果不洁净， 一个人如果活在罪中，什么都污秽了。 一个人如果悖逆神， 连神本来要洁净他的律法， 他都不能服，不愿 意服，然后罪厉害到这个地步，连这个都能为它所用。
我们做个总结。第一， 就是如果不明白罪， 也绝不可能明白 救恩。罪这么厉害，罪这么可怕， 罪能够摧毁一个人，所以需要耶 稣的死才能救我们，我们需要重生。圣经也教导我们为什么要与耶 稣同死， 这个婚姻必须有一方死了， 不再继续跟律法结婚的状态， 才能跟耶稣基督结婚。不明白罪就不会明白这一切，所以对于罪我 们要更深思想， 到底罪可怕到什么地步，厉害到什么地步。
第二， 罪连律法都可以利用。所以人如何用律法洁净自己呢？ 这是不可能的。在罗马书的教导里保罗很清楚地阐明我们既不能因 律法称义，也不能用律法成圣。 只要罪在，律法就会被利用， 使情 况更糟。基于这种状况，律法如何救我们呢？律法不可能救我们。 甚至神赐下十诫，为什么以色列人不从此之后就被洁净了呢， 从此 之后就成为神快乐的子民了呢？ 神的律法或者神的命令已经明确 摆在他们面前。我不止一次听到弟兄姊妹说我只是不明白神的旨意， 我每次都祷告， 但我不知道神到底要我做这个还是做那个， 要 我娶这个还是娶那个， 要我嫁这个还是嫁那个，神的旨意是什么， 言下之意就是说只要神给我说祂的旨意是什么，这一切都很简单， 知道了我一定遵行，是这样吗？那你比以色列人强多了，因为他们 知道了，但他们却陷入可怕的不断犯罪的循环里。当摩西领受十诫 后，以色列民没有从此之后就迈向幸福快乐、喜乐顺服遵从的路。 你看出埃及记，他们一次又一次陷入罪中，是不是只要神藉着祂的 话语向我们显明祂的心意就可以了呢？不！ 圣经恰恰告诉我们罪连 这个都可以利用。只要悖逆还在我们里面， 只要罪还在我们里面， 我们就需要耶稣基督出手救我们， 我们就需要与耶稣基督有奥秘的 联合， 唯独祂能拯救我们。虽然十诫已经赐下， 却没有使祂的百姓 得拯救。真正的原因， 不是因为神的律法、神的诫命或者神不够清 楚地表明祂的心意， 这些话语都刻在石版上， 人仍然犯罪， 因为什 么呢？因为罪的可怕， 罪连神的诫命都可以利用。
我举个例子， 就是关于我们所学习的这段经文，想想现代人关 于性教育方面的一个思考， 就是有这样一种观点， 而且很普遍，他 们认为我们不仅给大学生发避孕套， 我们从小学生就要告诉他们性 是什么， 要越早对他们性教育越好。人如果是无罪的， 当然这样是 对的， 你只要告诉他不要这样， 这样不好， 那么他们就不会再这样 了。但是请问性教育有解决性混乱或者道德败坏的问题吗？没有。 反而在小孩当中谈论这个，恰恰引发他们的兴趣。小孩有没有罪？ 有。所以当带着本意说藉着讨论不可这样不可那样时，他恰恰就要 这样就要那样，所以我们要意识到罪在他们里面，我们要思想这样 的方式是最好的吗？ 真的能够带来预期的果效吗？ 还是起到反效 果？因为他们里面有悖逆的罪， 所以真正对小孩的保护和帮助是什 么呢？是让他们在幼年时不去接触这方面的东西， 这些都是父母和 大人的责任。
5. 律法与罪的关系
因为没有律法，罪是死的。我以前没有律法是活着的；但是诫 命来到，罪又活了，我就死了。那本来叫人活的诫命，反倒叫我死； 因为罪趁着机会， 就藉着诫命引诱我， 并且杀了我。这样看来，律 法是圣洁的，诫命也是圣洁、公义、良善的。既然如此， 那良善的 是叫我死吗？断乎不是！ 叫我死的乃是罪。但罪藉着那良善的叫我 死， 就显出真是罪， 叫罪因着诫命更显出是恶极了。 (罗马书 7:8b-13)
罗马书第 7 章有三个部分， 7- 12 节是第二部分。在这部分有两 个最重要的目的，一个是洗刷“律法是罪恶”的这个罪名。有人可 能会攻击保罗说：  “你教导因信称义，我们知道了！ 你的意思是这 都是律法带来的， 律法是来引动我里面的恶意的。”保罗要对他们 说：  “不不不，律法即神的诫命， 是公义、圣洁、良善的， 真正的 问题所在是罪。”这是第一个目的。第二个目的，保罗在这段里描 述了罪、律法、死亡还有与基督之间的关系。我们之前说到与律法 结婚， 与基督结婚， 即以这个来描述他们之间非常非常密切的关系。
这里提到说“没有律法， 罪是死的”，我们先来看这句话。大 家怎么理解这句话呢？ 什么叫没有律法？在人类历史上，有没有过 没有律法的时候？这里的律法指的不是摩西律法而已。还有在这段 话里提到两个词“God’s law”和“God’s commandment”，两者之 间有什么关系呢？我认为这里的两个词是可以互换的。神的律法指 的是整个体系， 整个神的话语，神圣洁、公义的标准。神的诫命， 也就是十诫， 是律法当中的一部分， 神在伊甸园里也给亚当、夏娃 命令。所以在这段话里讲到神的律法和神的诫命。 没有神的律法， 也就是没有神圣洁、公义的标准、准则或要求，我想这是不存在的， 即客观上不存在没有律法的时候。从亚当夏娃被造起，神就把他们 安置在伊甸园，他们被放到那里， 并且被教导：  “园中各样的果子你们都可以吃，唯独这棵你们不能吃。”所以从那时直到如今，没 有一个阶段是没有律法的。
对以色列人来讲，他们紧紧抓住的仅是摩西律法，但在罗马书 第 2 章， 即这封书信的前面，保罗说到“没有律法的外邦人”，指 的是没有摩西律法的外邦人。所以，当你看到“律法”这个词，你 要想： 在这句话里它的意思是摩西律法， 还是神的法则，神对人圣 洁、公义的标准和要求呢？
{{scripture}}没有律法的外邦人若顺着本性行律法上的事，他们虽然没有律 法， 自己就是自己的律法。这是显出律法的功用刻在他们心里，他 们是非之心同作见证。(罗马书 2:14-15){{/scripture}}
这是我们之前一起读过和学过的经文。既然事实上不存在没有 律法的时候，在这里为什么保罗要说“没有律法，罪是死的”的呢？ 我们来好好思想一下， 从几个方面来看。
首先， 这里的没有律法是相对的。什么意思呢？我们来读另一 段经文， 这是一个关键。
{{inline-scripture}}不像摩西将帕子蒙在脸上，叫以色列人不能定睛看到那将废者 的结局。但他们的心地刚硬，直到今日诵读旧约的时候， 这帕子还 没有揭去。这帕子在基督里已经废去了。然而直到今日， 每逢诵读 摩西书的时候，帕子还在他们心上。但他们的心几时归向主，帕子 就几时除去了。(哥林多后书 3:13-16){{/inline-scripture}}
对以色列人来讲，他们虽然拥有律法条文，但他们却没有真正 拥有律法，就相当于没有律法。什么意思呢？ 摩西将这个律法告诉 以色列人， 从那时直到耶稣的时代， 我们看到还有帕子在他们心里， 他们是被蒙住的。他们如果转向主， 而不是遵行律法条文， 不是藉 着律法称义， 他们就明白律法的功用原来是这个。所以律法对于当时的以色列人来讲是字面上的， 他们并未真正明白和领受， 直到帕 子除去， 律法才真正发挥功用。从这个意义上来讲， 就是没有律法。
“没有律法， 罪是死的”是什么意思呢？ “死”依然是相对的。 大家想象一下，保罗当时并没有认识到自己的罪，所以罪在他身上 好像是死的。事实上未悔改之前保罗是有罪的，只不过他没有意识 到。就是曾经有一段时间， 保罗并未体会到罪的力量， 所以他非常 火热、自告奋勇地作义工去逼迫教会。这不是他分内的事， 但他充 满热情，甚至讨到这样一个差事， 要赴耶路撒冷去大马士革一路追 击。当时的保罗没有认识到自己身上有很大的问题，直到主向他显 现时说：  “扫罗，扫罗， 你为什么逼迫我？”保罗没有意识到自己 所做的是何等得罪神， 他还以为自己是在众人当中相对来说比较敬 虔的， 比较顶尖的，所以他会做这个事情，而别人却意识不到，或 是别人没有像他那样勤奋地去逼迫教会。
没有律法罪是死的，在保罗身上，我们可以看到未信主之前， 他是这样的状态。不仅仅是他， 在这些有属灵蒙蔽的以色列人里面 也是这样，律法对他们来讲只是字面的，他们在表面上、行为上， 似乎是正人君子、敬虔的， 但耶稣指出他们心里充满恶毒， 外面看 起来好像在遵行律法，事实上他们生活的状态却是没有律法的状 态， 因为他们忽略律法。 律法不仅指向行为，更指向内心。所以在 登山宝训中， 耶稣强调如果一个人心里怎样， 行为就会怎样，而不 是他的行为怎样就是怎样，这才是律法的真意。在这里我举一个例 子帮助大家理解  “没有律法，罪是死的”是什么意思。从前我们 家是修理摩托车的， 一辆摩托车启动时从气缸发出的声音是极大 的， 所以需要加一个排气管，排气管事实上就是消音器。如果把排 气管给拔掉， 那方圆几里都能听到它的声音。一部没有排气管的车 是一个灾难， 大家会很被噪音影响，但现在汽车排气管的消音设计 非常好， 一部动力澎湃的汽车， 当你坐在车上， 开着车的时候甚至听不到发动机的声音， 不知道到底发动没有， 需要看下转速表， 看 看这个车的发动机是不是在走。以前我们骑摩托车的时候从来不看 转速表， 因为一启动的时候，"嗡、嗡、嗡"，即使有消音器还是可 以听到声音。现在的汽车比当时的摩托车动力不知道足多少倍，可 声音却小得几乎听不到。以这个例子我们想一下，当时罪的力量在 保罗身上是非常大的， 但动静很小， 甚至听不到，所以没有律法罪 是死的，相对来讲是死了一样， 听不到罪，感受不到罪。这样讲大 家是不是能够明白一些呢？
接下来第 9 节保罗接着说：  “我以前没有律法是活的，但诫命 来到，罪又活了，我就死了。” 我们再次来思想一下这段话， 紧接 着上面的意思，“我以前没有律法是活的。”当保罗没有明白律法 的真意，当然他就不会明白罪， 所以他充满了自信、自傲， 这时他 的人生好像充满活力、盼望、力量。你有没有发现有些未信主的人， 他们嘲笑我们这些信主的，觉得我们的生命有那么多束缚， 还要礼 拜，还要这个、那个， 我爱打麻将就打麻将，爱睡到几点起就几点 起， 哪像你们， 你们基督徒根本不懂得如何生活。所以他们轻看我 们， 觉得有信仰的生活是老头老太太的生活，我要是退休后就跟你 们一起信。当一个人有这些想法时， 对自己充满自信， 里面充满骄 傲。好像他的人生很精彩，只有他才知道人该如何活着，而我们这 些人太空洞、太无聊， 整天讲什么永生永死，哎呀，要享受人生。 所以保罗说 “我以前没有律法是活的。” ，就是“那时我以为我是 充满活力的， 我以为我是敬虔的， 我以为我在众人当中是顶呱呱的 佼佼者。”
这里可以提到两个简单的例子：一个是路加福音 18  章里法利 赛人和税吏的故事，第二个故事是马太福音 19  章里那个年轻官长 的故事。第一个故事我们看到税吏灵性忧伤痛苦，他看到自己当时 是被嘲笑的， 没有地位的， 税吏祷告的时候捶着胸，求神开恩赦免怜悯；而法利赛人呢，却讲自己做得好的地方， 每周两天禁食，奉 献十分之一， 帮助人， 遵行律法书上的一切， 我应该算是不错了吧， 一个似乎活着的人，他看到的全是自己的好。另一个例子是那个年 轻的官长，用今天的话说是高富帅，家庭背景又好， 文凭又高，收 入又高，反正你就感觉不到他哪里需要主，他也感觉不到自己哪里 需要主， 这些人不信主， 好像生活也过得不错。保罗说：  “我以前 没有律法是活的”，就是还没明白律法的真意时，我好像还过得不 错。接下来“但诫命来到，罪又活了， 我就死了。” 这句话如何理 解呢？ “诫命来到，罪又活了” 这句话肯定不是在讲保罗有段时间 是无罪的， 后来又有罪了， 我们一定要知道在整个罗马书， 保罗的 教导中对罪的认识是很深刻的，他说没有义人， 一个也没有。所以 在他信主之后，他回头看自己的生命时，他绝对不会说我的生命有 段时间是无罪的。那这是什么意思呢？这段话的意思是：当他明白 神的律法、诫命、真意时，他终于明白自己有罪，并且从前罪也在 他身上。
我们想一下我们信主的经历，我们为什么信主呢?因为我们承认自己的罪， 在这之前， 我自己根本没听过“罪”这个概念， 我只 知道在一个国家如果犯罪了，要被抓到公安局里， 要被判刑。但我 不知道在圣经里所讲的“罪” 的概念。所以那时  “罪”对我来说 就像是死的， 但当福音传给我的时候， 罪又活了。 我明白原来我是 罪人， 常常看自己是有罪的。“罪又活了， 我就死了”， 以前生活 充满自信， 是彩色的， 后来视万事为粪土， 唯独看主耶稣基督是宝 贵。 从前认为充满活力的生活现在觉得毫无意义。在启示录里有一 段这样的经文： 约翰被启示的时候， 在异象中看到主， 约翰说： “我 一看见就扑倒在祂脚前， 像死了一样。” 显然这里约翰没有死， 否 则我们就读不到他的书信， 读不到启示录， 但当时他像死了一样。 所以这里保罗讲：  “罪又活了， 我就死了”，不是真的死了， 而是像死了一样。就是哀恸的人有福了， 自己跟过去大不一样， 过去认为地球是踩在自己脚下的，现在认为自己是罪人中的罪魁。这样解 释大家能够明白吗？我们再回顾一下，整段保罗在讲律法不能使我 们称义， 律法也不能使我们成圣，律法不能救我们。律法不但不能 救我们， 因为我们有罪，律法有时候在我们生命中还起到反作用。 这个负面作用不是因为律法本身是错的，而是因为律法被罪利用， 罪竟然可以利用律法达到罪想达到的目的。所以我们之前讲第 8 节 的经文， 我们用两幅图画帮助大家明白。一个是美国的海军基地， 舰艇、飞机可以从那里出发，就是罪借着律法开出一些攻击我们的 战舰、导弹、炮弹，从这里出发攻击我们；另外一副图画就是关于 “支点”，罪借着律法这个支点，撬动一个极大的恶在我们里面。 基于这些，谁还可以说律法可以救我们呢？ 然而法利赛人就是这样 认为的，他们认为努力遵循律法可以在神面前被看为无罪、被看为敬虔。
保罗要引领大家对罪有深刻的认识。我以前可能跟大家讲过这 段话， 但现在还要再讲一次。罪是一个非常深刻的问题。我们为什 么要每天早上亲近神呢？若你没有认识神，根本不是罪的对手。有 的人陷入这个方面，有的人陷入那个方面，有的人刚从一个罪里脱 离出来，就有另外一个罪缠住了他。因为他没有意识到罪是那么可 怕， 从前我是这样，现在我不是这样，现在你不是这样，但你有没 有那样呢？给大家一幅图画，罪的阵地里有千千万万个坑。从一个 坑里爬出来， 改掉那个坏习惯， 跳进另一个坑是什么呢？骄傲。你 看，有些弟兄姊妹成长了， 却陷入什么样问题呢？ 开始骄傲起来。 是的， 他不抽烟了；是的，他不酗酒了；他不再这样、不再那样了； 接下来呢，哇，你看我每天读经多少章， 我为神做了多少事。他刚 刚脱离一个坑， 啪， 又掉进另一个坑。因为没有查考罪是何等深刻 的问题， 我们根本不是罪的对手。当一个人沾沾自喜的时候， 他没 想到： 其实我现在正在另一个坑中？ 现在说不晚，跟大家不断回过 头强调罪， 不然你就已经陷入到罪里了，罪骗你会骗得很深。当我们学习这些经文的时候， 我们要耐心。神要借着祂的话语， 借着圣灵，帮助我们脱离这些会治我们于死地的罪。
这是一个极为深刻的问题，不是一个简单的问题，不要简单 地把信主看成我只要改掉这个坏毛病就好，我只要戒烟就好了，这 是何等肤浅的想法。我们观察一个人的灵性， 不能只观察他的行为， 要观察他对真理的反应。用英文更押韵，或许这样你会印象更深刻， 观察一个人不能只观察他的 action，而要观察他的 reaction 。只观察 一个人的行为， 你可能会觉得这个人好热心， 在教会做这个、做那 个， 帮助这个、帮助那个，可他内心可能充满罪， 这是不准的， 因 为法利赛人就是这样。他们可能从小到大努力遵循神的律法， 努力 不犯这个， 努力不犯那个， 但他们认不出神的儿子已来到世间， 并 要置祂于死地。一个题外话帮助大家理解我刚才讲的意思。当一个 人信主之后他能力很强，在开始的时候不能让他做牧师，他需要走 过一些历练， 不然他很容易被欺骗。“初入教的不可做监督” ，监 督在当时是教会领袖， 他必须经过属灵历程，必须在灵性上成长， 否则他会很真诚地认为自己已经无罪了， 已经全部改过来了， 很不错了。但可能已经陷入骄傲，陷入这个罪、陷入那个罪。所以一个 人的灵性，不取决于他的表现，而是他对真理的反应和态度。
{{scripture}}我们若认自己的罪，   神是信实的，是公义的，必要赦免我们 的罪，洗净我们一切的不义； (约翰一书 1:9){{/scripture}}
约翰说若认为我们自己无罪，这是活在一种自欺的状态里。一 个人灵性好体现在他对罪是敏锐的。我们谁都不会口里说自己无 罪， 但心里却常常察觉不到我们在哪方面有可能得罪神了，对罪是 不敏锐的，这是无罪的另外一种形式。但如果我们对罪是敏锐的， 我们若认自己的罪， 神是信实的， 神是公义的，他必赦免我们的罪， 洗净我们一切的不义。所以辅导的时候， 真的要祈求圣灵给我们智 慧， 帮助弟兄姊妹看到我们身上到底有什么罪？否则他真的觉得自己身上没有问题，你看到他身上真是问题已经很严重了，他却真诚 地认为自己无罪。 他对罪不敏锐，他感觉最近比以前好多了， 事实 上有时在我看来， 他比以前更糟。那个很明显的问题改掉了， 但有 一个更可怕的问题在他里面产生了。大家要意识到对罪的敏感度和 敏锐度非常重要。这是一个很深刻的问题，我们下次会讲到罪的隐 蔽性，罪的欺骗性，罪是不容易被发觉的， 否则就不难对付。
另一段经文在启示录 3 章， 类似一个对话：
你说：我是富足， 已经发了财，一样都不缺(启示录 3:17a)
这是你心里对自己的看法吗？ 你看我什么都不缺， 神我感谢你 祝福我。
却不知道你是那困苦、可怜、贫穷、瞎眼、赤身的。(启示录 3:17b)
弟兄姊妹们，什么时候你认识到自己是困苦可怜、贫穷瞎眼、 赤身的呢？ 不是别人说你，而是圣灵在你里面提醒你，你就是这种 光景， 我告诉你， 那时很可能就是圣灵在开启你的时候。我们很多 人对自己的看法是非常良好的， 是发财的， 一样都不缺，因为你看 不见灵里真实的光景。可能你就处在启示录第 3 章所讲的，是瞎眼、 贫穷、赤身的。然后神的话接着说：
{{scripture}}我劝你向我买火炼的金子，叫你富足；又买白衣穿上，叫你赤 身的羞耻不露出来；又买眼药擦你的眼睛，使你能看见。(启示录 3:18){{/scripture}}
我劝你向我买火炼的金子，才能获得真正的财富。你以为你很 富有， 你却很贫穷；你以为你很洁白，你却活在羞耻当中；你要买 眼药来擦你的眼睛， 使你真正能看见。这就是一种落差，什么是落 差呢？就是我们心里对自己的看法和神对我们的看法常常存在一 个极大的落差。当保罗说在罪人中我是罪魁， 这个落差就变得很小，
他开始认识到我是何等有罪。当神写一封对我们看法的信， 我们可 能以为那是写给别人的吧！约翰写信给七个教会，我不知道这七个 教会看到信是什么感觉，会不会有的教会说：怎么这么说我们呢？ 我们哪里会这样？ 他们真诚地认为自己没有这些那些问题。这就是 我们最大的问题，看不见罪。这是罪的可怕之处。
6.  罪的可怕
{{scripture}}那本来叫人活的诫命，反倒叫我死。因为罪趁着机会，就藉着 诫命引诱我，并且杀了我。(罗马书 7:10-11){{/scripture}}
神的诫命是圣洁、公义、 良善的， 那么既然律法这么好，人如 果按着律法生活，按着神的标准生活，是否可以得到神的祝福呢？ 圣经是怎么说的呢？
摩西写着说，人若行那处于律法的义，就必因此活着。(罗马 书 10:5)
如果有人说我可以完完全全活出律法的义， 那的确你一定可以 得到神的祝福。这里没有考虑的一个重要因素就是罪。罪使得我们 即使想要行出律法上的义，却行不出来，而很多人没有看到这点。 我们再来读出埃及记的一节经文：
{{scripture}}‘你们要归我作祭司的国度， 为圣洁的国民。’这些话你要告 诉以色列人。(出埃及记 19:6){{/scripture}}
这些话已经告诉以色列人了，但是请问以色列人是否成为祭司 的国度， 圣洁的国民呢？我们看到出埃及记里到处都是以色列人如 何犯罪、如何得罪神， 神不是已经发话了吗， 神不是已经将祂的话 语如此清楚地显明给以色列人了吗？
{{scripture}}所以，你们要守我的律例、典章；人若遵行， 就必因此活着。 我是耶和华。(利未记 18:5){{/scripture}}
神的话语已经讲得非常清楚，如果你谨守遵行，那你一定可以 得福，你必因此得以存活。
刚才是旧约经文， 接下来的新约中， 有一位律法师来试探耶稣， 这段对话也给我们带来一些重要的思考， 他说： 夫子， 我该做什么 才能承受永生呢？你看他问的不是说我该信什么，而是我该做什么， 耶稣对他说：律法上写的是什么呢？你念的怎么样呢？他回答 说： 你要尽心尽力尽意爱主你的神， 又要爱邻舍如同爱自己。耶稣 说，你说的是， 你这样做就必得永生。那弟兄姊妹们， 我问大家， 这跟我们所说的是否冲突呢，这里耶稣说， 你这样行就能得永生， 那不用信了吗？ 我就这样行就能得永生吗？ 耶稣说：是的， 你这样 行， 你完完全全做到了， 你就可以得着永生。但问题是没有一人能 做到， 无论是保罗，无论是法利赛人，无论是我们任何一个人，都 遇到同一个问题， 就是罪， 罪使我们即使知道什么是对的， 也不能 完全遵行。我再重复一遍， 刚才我们读到， 诫命本来是圣洁公义良 善的， 但他是叫我死的。为什么他会叫我死呢？因为有个很重要的 因素， 就是罪。罪使得我们不能遵行。这个问题严重到什么地步呢？ 圣经说， 没有一人。 一个也没有， 不是你做不到， 我做不到， 所有 在世界上活过的人，除了神的儿子耶稣基督，再没有任何人可以活 出无罪的命， 可以完全按照神的律法而行。罗马书第 9 章讲得非常 清楚，我们看一下这段经文：
但以色列人追求律法的义，反得不着律法的义。这是什么缘故 呢？是因为他们不凭着信心求，只凭着行为求， 他们正跌在那绊脚 石上。就如经上所记：“我在锡安放一块绊脚的石头，跌人的磐石； 信靠他的人必不至于羞愧。{{inline-scripture}}” (罗马书 9:31-33){{/inline-scripture}}
所以问题不在于以色列人不追求律法的义， 而在于他们用错误 的方法追求，所以罗马书说他们追求律法的义，反得不着律法的义， 这是为什么呢？ 圣经说，因为他们不凭着在基督里的信心求， 他们 凭着行为求。曾经有人对我说，牧师，我只是不知道神的旨意，如 果让我知道， 我一定遵行。但保罗却在罗马书说： 这诫命本来叫人 活， 这是原本的目的， 但最终结果却是相反的。所以当神借着摩西 颁布十诫，他们遵行了吗？神的旨意有没有向他们显明呢？有。但 他们有没有遵行呢？没有， 这是为什么呢？ 因为还有一个问题没有解决， 这个问题使人无法遵行，就是罪。保罗写给罗马教会的这封 信里提到的关键问题就是罪。如果不是因为罪，神的儿子为什么要 降生呢？ 为什么要死呢？只要神的旨意显明，只要神清清楚楚明明 白白地告诉我们，大家就认认真真遵行就可以了， 干嘛还要降生， 出生在马槽， 干嘛要十字架，干嘛要死呢？所以， 如果没有看清这 个问题，我们就不知道耶稣基督的救恩对我们是何等必要， 何等宝 贵，何等无可取代。接下来我们看 7 章 11 节：
{{scripture}}因为罪趁着机会，就借着诫命引诱我，并且杀了我。(罗马书 7:11){{/scripture}}
好可怕， 罪杀了我。如果我们对罪没有正确清晰的认识，我们 就不可能对救恩有正确清晰的认识。罪是何等强大。而且这里提到 一个很关键的词， 引诱我， 欺骗我。这里仿佛在描绘着一个极富计 谋、智商很高的又很凶狠无情的一个人，这是一种修辞，这个人有 极高的智商， 不是笨笨的， 这个人会设计谋研究你。有些人喜欢这 样， 有些人喜欢那样，他就投其所好。所以不要看到别人跌倒， 自 己觉得哎呀我没事。不，你在那方面没事， 你可能在这方面有事， 所以要非常小心，谁都不要笑谁。因为罪仿佛是一个高智商又非常 奸诈狡猾、不容易对付的人，他在研究你。所以你看这世上， 有的 人掉入那个罪， 有的人掉入这个罪， 我们都要谦卑自己，在神面前 承认我们没有比对方好多少，我们只是蒙恩的罪人而已。圣经里也 有另外一段经文：
{{scripture}}总要趁着还有今日，天天彼此相劝， 免得你们中间有人被罪迷 惑，心里就刚硬了。(希伯来书 3:13){{/scripture}}
我们盼望从周一到周六都有神的话语进入我们心中，不仅自己读经祷告， 而且我们一起分享祷告， 彼此劝勉， 周天我们有主日讲 道， 这样 365 天全部覆盖，天天彼此相劝。当时我们开始晨祷，我 们有一个感动， 我们要做到天天彼此相劝。在早期教会，他们也是经常聚在一起，彼此相劝，为什么呢？他说免得你们当中有人被罪 迷惑， 心里就刚硬了。就是趁着心还没有刚硬的时候彼此相劝。 有 时候人心刚硬到一个地步， 什么话都听不进去， 那时就晚了。心会 被罪迷惑， 迷惑到一定地步，就好像肝硬化了， 这个器官就不能发 挥他原本的功用了。罪在一步一步侵蚀我们。如果我们没有天天彼 此相劝， 没有圣经帮助我们，我们就靠着一些励志书籍、心理学， 我告诉你， 我们不是罪的对手， 仿佛我们自以为功夫很好， 有很多招式， 结果罪拿出手枪， 砰就把我们毙倒了。我想这个画面就是在 提醒我们有没有意识到我们身上的问题严重到什么地步。罪有迷惑性罪和欺骗性， 即使知道醉酒抽烟吸毒、性方面的不洁、暴力战争 这些都是不对的，但你看这个世界的历史却是愈演愈烈，你就看到 罪有多么厉害。接下来我们看罪是怎么做到的呢？ 罗列一下罪如何 做到，如何欺骗我们、 杀死我们，如何使我们跌入失败的位置。
第一，罪欺骗我们， 让我们不明白律法的功用。我们在反复讲 律法的功用是什么，圣经里提到律法的功用是什么呢？ 直到如今， 以色列人都不明白律法的功用是什么。如果你去以色列你会发现那 边有很多人还非常追求律法的义， 他们追求的那种忠心令我们一方 面觉得佩服， 另一方面觉得悲哀， 因为他们走的方向是错的。圣经 说我们知道律法原是好的，只要人用得合宜。所以不要把律法当作 我们的敌人，律法主义才是我们的敌人，律法如果用得合宜是好的。 但问题就在这里， 罪使我们用得不合宜， 它骗我们， 让我们不明白 律法真正的功用。所谓的律法主义就是认为要以律法来称义， 不需 要基督， 不需要救赎， 我只要遵守律法就可以了， 这就是律法主义， 如果我们是这样的状态，我们就是被罪给骗了，我们用律法就用得 不合宜。律法不仅是字面上的， 有的人认为你只要行为上遵行律法 就可以了。 我们之前提到，律法是属灵的， 律法不仅衡量人的行为， 也衡量人的动机、思想和想象力。也就是说当一个人想入非非的时 候， 他虽然外表没什么变化，他就是坐在那里，什么都不动， 也没干什么， 但他已经犯了律法。在登山宝训里耶稣重新诠释了律法。 我在这里就不重复了， 祂提到的就是关于动机， 而不只是行为。这 是第一， 罪欺骗我们， 首先让我们不明白律法的功用。有的人信主 很多年了， 还不明白律法的功用是什么， 要么反对律法，要么忽略律法。
第二，罪是如何欺骗我们呢？罪使我们破罐子破摔。什么意思 呢？你看， 人一旦犯了这条或者那条， 罪这时就开始兴风作浪， 他 说， 你完了，你没希望了，既然已经犯了一次， 那就继续吧。我告 诉大家，当我们看到有人是比较律法主义的时候，他会展示什么外 表呢， 就是他很重视神的话语， 重视神的话语是对的， 但是陷入律 法主义就不对了，因为你看他现在看起来好像很认真，只要他被撒 旦攻破一个地方就势如破竹了。什么叫势如破竹， 我们想象一把刀 在竹子上方打开一个破口，接下来就一发不可收拾。律法主义让我 们看起来很刚强， 却没有韧劲。只要一个地方破了就完了。因为律 法主义会容易让人产生这个想法，诶呀， 犯了一次， 他很伤心、难 过、痛心， 接下来呢， 算了，反正犯一次十次都一样，就继续放纵 吧。 所以他常常在律法主义和放纵主义中摇摆。所以不要以为这个 人好像很遵从神， 一旦让他放纵一次， 他就失败了， 我们一定要明 白， 这些都是撒旦的伎俩， 它让人变得没有韧劲， 没办法不断爬起 来，他跌倒一次就爬不起来了， 这是律法主义的伎俩。
刚才讲了两点， 接下来讲第三个。这个不是按顺序的， 就是罗 列一些盼望大家能够举一反三，让我们明白为什么说罪非常可怕， 是非常关键的问题。
第三，这点大家一定要记住，这非常重要，刚才我们讲到律法 主义，还有另外一种叫做“反律法”主义。 反对律法主义是对的， 但这个词是 “反律法”的意思，英文叫做 Antinomianism。我给大 家这个英文是因为你在读神学著作时会出现这个词。早期教会深受这方面的困扰。当时很多人陷入到这个问题里。比如一个人犯罪了， 得罪神了，这时罪就做光明的天使来到你面前。罪说：  “你犯罪了 是吧？”然后你就很伤心的说：  “对， 我犯罪了， 得罪神了， 我不 想得罪神，可是却得罪了神。”罪说：  “不要想太多，没关系。圣 经不是说‘罪在哪里显多，恩典就在那里显多吗？’你犯这么多罪， 才能显出你蒙神很大的恩典啊。”罪就安慰你“没事，不要想那么 多，神的律法其实要求太高，谁都做不到，你做不到太正常了。” 这叫“反律法”主义。它安慰人， 告诉人得罪神没关系。而且得罪 的越多，表明你这个人蒙神恩典越多。你说这种想法是不是非常可 怕。这种与圣经不相符 的想法， 被 称 为 “ 反 律 法 ” 主 义 ， antinomianism。
接下来罪还有更多伎俩。罪让你觉得律法不公平。罪让我们觉 得“神啊， 律法的要求太高了吧”。所以罪会说“耶稣说‘你如果 恨一个人就等于杀了他’。耶稣又说‘你如果看见妇女就动淫念， 就等于犯了奸淫’。太过分了， 谁能做到呢？ ”所以罪使我们忽略 这些。让我们已经犯罪了，却不承认，或没有意识到。你没有干出 什么你已经在犯罪了，但你却不知道。那你说活在罪中还有圣洁 吗？没有。所以，当我们沉迷在罪中的时候， 我们并不是在过神让 我们过的圣洁生活， 这是我们没有意识到得。也就是说，身在罪中 却不自知，因为我们觉得“神的律法无效， 不算数，不起作用。” 为什么？ 不公平，哪有人要求那么高，谁能做到呢？ 你有没有这种 想法？如果有这种想法， 我告诉你， 这就是罪的伎俩。罪会使你产 生这些想法，使你不会认真对待圣经里所讲的神对人的标准和要 求。这样一分析大家是否能感到说“哇， 罪实在是智商高， 罪实在 是无孔不入，罪实在可怕” ？我还没讲完。
接下来还有， 罪让人高看自己。罪让人怎么高看自己呢？罪说 “你要得自由。你干嘛让自己听神的话， 这太受束缚了。你需要的是自由。你不需要这样， 你不需要那样， 你就按照你心所愿的做。” 罪没有让我们看到自己真实的光景是需要上帝的怜悯。罪让我们自 我实现。我可以实现我想要的生活， 得到我想要的价值。罪让人没 有意识到自己处在何等可怜的光景， 何等需要上帝的怜悯。
还有， 罪是悦人眼目的。在创世记，蛇引诱夏娃的时候，当时 这个果子在夏娃的眼里是什么样的果子呢？ 是悦人眼目的果子。就 是罪常常用一种挺吸引人的方式呈现在我们面前。你想一下， 罪如 果呈现在我们面前是肮脏、 污秽、病态的， 如果罪来到你面前是一 种极为可憎的方式，请问你还会陷入罪中吗？那是不可能的， 我们 调头就走。为什么有些人去嫖妓呢？ 比如如果这些妓女前面门牙全 掉了， 然后披头散发，浑身发臭， 而且脸上还有两个刀疤， 脖子上 还挂着一个轮胎，大家想象一下， 如果罪是以这样的方式呈现， 如 果妓女是这样出场的，会有人去消费吗？不会的。罪展现在我们面 前常常是悦人眼目的， 不是丑陋的， 这是我要表达的意思。我曾经 住在厦门岛内的时候，我有时在轮渡那带散步锻炼，看到有些打扮 得非常妖艳的女人站在路旁，我就知道那是什么意思了，这个可怕 的城市里到处充满罪恶，但罪展现出来的方式常常是一种悦人眼目 的方式。
原先向我们传福音的牧师现在在澳门，我们去探访他的时候， 也去拜访那里的教会。我感受很深的就是，澳门好像是一个很发达 的城市，很繁荣的城市， 但却是一个罪恶之城。你走三步、五步到 处可见  “娱乐城”，它为什么不叫“赌场”呢？它其实就是赌场。 但是它说“不， 这是娱乐城，我不是来赌的，我只是娱乐一下”。 看到没有， 罪常常以一种方式展示在人面前， 掩盖它罪的本质。如 今人们追求成功的光环， 自我实现， 觉得那样才有价值，忽略了自 己身上一个极大的问题，就是罪的问题，去追逐所谓世上的成功， 但忘记自己的生命早已陷入了一个极大的失败里。
罪还有很多， 我就列举这些，最后一个讲到罪的隐蔽性。在创 世记里说“不可以吃，吃的日子必定死。”结果死的这个结果没有 马上看到，它如果吃了就死了， 你觉得亚当会吃吗？ 我估计亚当也 吃了， 跟这个也有关，“我看你会不会死”，吃了好像也没事。他 没有意识到这个后果是后面才产生的。这是罪的隐蔽性。有些人说 “你看， 我去干这个坏事， 去干那个坏事， 你们这些牧师整天讲神 会怎么样，神会怎么样， 没有呀， 对吧”。就像当时挪亚在造方舟 的时候，大家笑他，  “什么大雨， 什么洪水， 哈哈哈，你这个傻瓜， 我们没有看到，你讲的这个结果我们没有看到。”弟兄姊妹们，为 什么我们读经、 祷告、讲道，总是要讲到罪的可怕呢？我们要不要 讲神的爱，当然要。神是不是爱， 是。但是我问大家，如果我们单 单讲神是爱， 就问大家一个问题就好：有没有地狱？ 它是用来干嘛 的？我们活在这样一个时代，讲起爱一套一套的， 但我们需要思想 圣经全备的教导，才不会陷入魔鬼的诡计。因为魔鬼的诡计其中之 一就是“罪在哪里呀？后果在哪里呀？”你整天说， 就是在罗马书 也说“罪会带来报应，会带来后果，会带来可怕的结果，可是我没 有感受到这个结果啊。”这就是罪的隐蔽性。它潜伏在里面，时候 一到，它会杀了你。除非你转向耶稣基督， 得着真正的救赎。
7.诫命与死亡
这样看来， 律法是圣洁的，诫命也是圣洁， 公义， 良善的。 既然如此， 那良善的是叫我死吗？断乎不是。叫我死的乃是罪。 但罪借着那良善的叫我死，就显出真是罪。 {{inline-scripture}}叫罪因着诫命更显 出是恶极了。 (罗马书 7:12-13){{/inline-scripture}}
12 节说， 这样看来，律法是圣洁的，{{inline-scripture}}诫命也是圣洁、公义、良 善的。保罗为什么要这样说呢？因为当他论述到关于律法的时候， 他要指出来， 因着罪的缘故常常让人觉得律法太不公义了。换句话 说， 神要人活出圣洁的生命，而人因为罪会觉得神这样要求人太过 分了。 比如，耶稣说， 只是我告诉你们， 凡看见妇女就动淫念的， 这人心里已经与她犯奸淫了。(马太福音 5:28){{/inline-scripture}}  什么时候你的头脑 里会出现这种想法： 这个要求太过分了。我告诉你， 那个时刻罪在 你身上是掌权的。保罗指出，因为罪使人觉得律法这样的要求是不 对的， 但保罗却说，不！ 律法是圣洁的， 是分别为圣的。如果你们 做不到就觉得律法不好，或者你们认为律法是不公义的，律法要求 我们活出这样的生命太过分了，他说， 不！律法是圣洁的， 是公义 的， 是良善的。在神最后的审判时，没有人可以这样指控神说，神 啊， 你的要求太过分了， 我们做不到不是我们的错。就是谁都没办 法来指控神， 说神的要求是不公平的。因为神对我们所有的要求都 是公义的。我之前有举一个例子， 如果没有一把共用的尺子， 比如 说对于一米长的尺子，有人说：  “不，在我家这是一厘米。” ；在 另一个人家里说：  “不， 在我们家一米大概是十厘米的长度。”就 是说， 如果每家每户都定自己的长度， 那就乱套了。也就是说有一 把公认的尺子，否则就全部乱套了。我们是根据公认的尺子去量我 们家的东西，说 “哎这个长了， 或者那个短了。 ”但我们从来不会 去量说：  “这个尺子长了，那个尺子短了。”因为这个尺子就是这 样的。所以，今天我要告诉大家，神说的就是对的。从来没有人可以告诉神说：  “神啊， 你这个短了，你那个长了。”当我们在说神 的长， 或者神的短时，有没有想过，假如我们说神太不公义了，神 这样不行那样不行时，不知不觉我们已经超出原有的那把尺子，以 自己的尺子去衡量整个世界。我不知道这个比喻能不能让大家更加 明白律法是圣洁的， 诫命是圣洁、公义、良善的。神说的就是对的， 这句话一点都不过分，这句话我们一定要明白。祂说的才能成为公 共标准， 否则到底是以你的尺子为准， 还是以我的尺子为准， 还是 以他的尺子为准？谁都不买谁的账。可是神是创造万有的， 祂也是 审判一切的。藉着神的律法我们要知道神的标准是什么，神的要求 是什么， 怎样的生命可以蒙神喜悦。如果有人对神愤愤不平、觉得 不公，你要知道在那一刻， 罪在你里面是非常猖狂的。 第 11  节提 到一句话，罪藉着诫命引诱我，并杀了我。我们要想到 12  节为什 么会这样讲呢？ 因为 11  节提到说罪藉着诫命杀了我， 于是会有人 有疑问说：  “那是不是神的诫命太邪恶了？ 你看它杀了我， 还害了 我。”保罗马上在第 12  节澄清说：  “不， 我不要让你们任何人控 告我说，  ‘保罗在讲律法是不好的。’我告诉你们律法是什么， 律 法是圣洁的。诫命呢？诫命是圣洁的、公义的、 良善的。”但保罗 接下来的一句话要回答一个问题， 所以你看罗马书的这些经文都是 非常有逻辑的。紧接着他问为什么诫命会带来死亡呢？ 这是我们今 天论述的重点。神在祂全能的智慧当中， 为什么允许罪借着诫命带 来死亡？ 罪借着诫命带来死亡， 为什么圣洁的神要这样允许呢？ 你 说诫命这么好，好像借了一个好人干了一件坏事。你们明白这个比 喻吗？就是， 这个人特别特别特别好， 但是被坏人利用了， 来干了 一件极坏极坏的事。神为什么这样允许呢？
在这里，保罗要让读者们明白一件事情， 就是要揭露出罪的庐 山真面目， 我们必须认识到罪到底有多凶恶， 到底有多可怕。罪非 常容易隐蔽自己， 潜伏自己，而且它把好的推在前面， 慢慢推着推 着， 它就把它弄成一个不好的结果。好像一个好人被坏人利用， 利用到什么地步呢？利用到做出一件极坏的事情。这样的事情， 显明 了罪可怕至极的本质。所以，我们要从哪里看到罪的可怕？我问大 家这个问题。这个问题保罗在接下来的第 13  节有回答。他说， 罪 借着那良善的叫我死，就显出真是罪，叫罪因着诫命更显出是 恶极了。 好，现在大家明白了吗？罪，竟然能够借着良善、圣洁、 公义的诫命产生一个极可怕的结果。罪是借着律法产生死， 而律法 是圣洁、公义、良善的， 但竟然能够被罪利用到一个程度， 竟然能 够在人里面产生死亡。
在进入第 14  节之前我们先稍微回顾一下保罗借着罗马书第 7 章到底要说什么。我们有时候看经文好像一个镜头，有时候推到比 较近， 有时候又要拉到比较远，看看整章到底在讲些什么。罗马书 第 7 章到底要说什么，我之前有讲过。律法在神对人的旨意中的目 的和位置到底是什么。不要以为这章是保罗在分享自己的人生经 历，如果你认为保罗在讲自己的经历， 那么就错失了这整章的精意， 要知道罗马书前 11  章都是教义性论述。教义就是基督教信仰的核 心， 或者说它的本质、根基性的教导。在这里，保罗并不是在提出 他自己的人生经验、人生经历， 最主要的不是在说自己，好像弟兄 姐妹在写自己的见证一样。这里并非写自己的见证，这里在做非常 重要、关于福音真理的论述。他要讲明律法在神对人的旨意中的目 的和位置到底是什么。
前面 7 章论述到两个非常重要的议题，一个是justification 称义， 一个是 sanctification 成圣。我反复向大家重复这些神学概念，就是 称义和成圣。那么罗马书的第 7 章， 非常清楚的阐明律法是无法使 我们称义，也无法使我们成圣的。那么律法的目的到底是什么呢？ 它的目的是使人知罪。使人更加清楚的认识到罪， 然后才能归向神， 才能领受恩典之约。我几年前在神学班的时候，我发现有好多人在 关于律法的功用方面还是有一些很不一样的看法， 甚至在我们的饭桌上有些人就说， 这个不吃，那个不吃。很多的这些事都是基于对 律法功用的看法。到底我们当怎样去认识神的律法，它在神对人旨 意的目的和位置是什么？我反复强调，这才是保罗在罗马书第 7 章 所要论述的。那么讲到称义、成圣与律法的关系是什么呢？保罗的 结论是：律法无法使我们称义；律法也无法使我们成圣。 律法的功 用是什么呢？罗马书 3 章 20 节说“律法本是叫人知罪”。叫人知 罪之后， 带领人到基督面前。
在加拉太书 3 章有一段话论述到律法和恩典的关系，大家知道 摩西律法是亚伯拉罕之后的 430 年颁布的， 耶稣或者保罗那个时代 的犹太人，他们普遍的问题就是律法主义，律法主义就是他们靠着 努力遵行律法， 借此讨神的喜悦、 想在神面前被看为无罪。但保罗 的论述想讲明一点，神的约是先于律法的。
弟兄们，我且照着人的常话说： {{inline-scripture}}虽然是人的文约，若已经 立定了，就没有能废弃或加增的。所应许的原是向亚伯拉罕和 他子孙说的。   神并不是说众子孙，指着许多人，乃是说你那 一个子孙，指着一个人， 就是基督。 (加拉太书3:15-16){{/inline-scripture}}
{{inline-scripture}}在创世记神与亚伯拉罕立约是指向两千年后的耶稣，所以大家要把《圣经》的脉络理清楚，在读旧约的时候， 不要说与基督无关， 直到新约才有， 不，这是在加拉太书写到与旧约的关系。接下来：我是这么说，神预先所立的约，不能被那四百三十年以后的律 法废掉， 叫应许归于虚空。(加拉太书3:17){{/inline-scripture}}  也就是说， 那个时候的犹太人只看律法， 忘记了神的约。  “因为承受产业， 若本乎律法，就不本乎应许； ”(加拉太书 3:18a)  我们这些信耶稣的人，  承受产业不是因为律法，乃是因为神的应许。  “但 神是凭着应许， 把产业赐给亚伯拉罕。这样说来， 律法是为什么有的呢？” (加拉太书 3:18b-19a)  同样也论述到律法的功用。如果大家觉得还不是特别明白， 我恳求圣灵帮助我们， 因为一旦在这个问题上突破，那我们属灵生命就会有一个极大的突破。所以神与亚伯拉罕立约 430 年后才有摩西律法，这个时间顺序是先有这个约， 人得救不是因为律法， 乃是因为恩典之约， 是 430 年前就有的。这约首先显明 给亚伯拉罕， 在加拉太书里指明这个约是指向基督的，所有信耶稣的人都是犹太人，是灵里的犹太人。我是犹太人，你是犹太人，我们被称为灵里的犹太人。信耶稣的人都是亚伯拉罕的后裔， 是这个约的继承者， 神与亚伯拉罕立约不是与我们无关，神的心意是将我 们都归为亚伯拉罕之约的受益者。这条脉络大家明白了吗？我们之前讲过“恩典之约”的这个系列， 根据旧约的五个人物来理清这条 脉络， 让大家明白贯穿整本《圣经》的是神的约， 神藉着亚当、亚伯拉罕、摩西、大卫等，在人还不明白的时候就公开了。藉着耶稣 我们就知道了， 神的奥秘向我们显明。若不是藉着耶稣基督， 若不是藉着圣灵的帮助，我们还蒙在鼓里，直到如今还有很多犹太人蒙在鼓里。
现在我们结束罗马书第 7 章第二部分的分享，接下来罗马书 7 章 14-25 节在教会历史上是极富争议的，所以我们要小心，更要谦 卑， 我常常提醒大家，我们要以敬拜的心，不要以一辩高下、以一 种不对的态度来讨论神的话语， 我举几个例子。“我们原晓得律法 是属乎灵，但我是属乎肉体” ，那么这里的“我”到底指的是谁 呢？历史上有 3 种观点，一种是“我”指的是未重生的人， 这是在 基督教头 300 年很多教父的教导，  “我是属乎肉体”，他们觉得怎 么可能属乎肉体呢，在罗马书 8 章讲到属乎肉体，他怎么可能是基 督徒呢？ 但接下来从奥古斯丁到宗教改革期间， 这些属灵领袖们持 另外一种观点， 他们说：  “不， 这里指的是重生得救的人， 甚至是 保罗描述自己的经历。”还有第三种观点，指的是重生的人， 但指 的是初信的人。
听到这里大家想问，那我的观点是什么。这里我不说我的观点。 我希望大家不要有先入为主的观点， 接下来所有的思考都要证明这 个观点是对的，这种学习神话语的方式是神学上的站队，这是非常 有害的。就是我自己没有思考过、没有祷告、没有深入查考、没有 反复阅读，这些都没有，我先站个队，我是这派的。大家知道吗， 这在中国教会里产生过极大的问题，造成教会分裂，很多好的弟兄 姊妹在观点上有分歧，争论谁是最对的。有个观点“一次得救，永 远得救”对不对呢， 有些人站这边， 有些人站那边， 就开始打架了。 不是拳头打架，是口里争论，觉得我们才是最对的， 我们拥有真理 的全部。但我告诉大家，从教会历史上，众多的基督教经典著作， 没有一个神学家拥有真理的全部， 如果你还没有得出这个结论，说 明你还是一个很不成熟的基督徒。所以我们要广泛阅读，不能只读 一本书， 只了解一个观点， 我们要有一个开放的思想。我告诉大家 有两种方法，我先告诉大家我的观点，接下来证明我讲的是对的， 这是第一种方法。第二种方法呢， 现在大家头脑一片空白， 我给大 家一段经文思考，你也不要认为我讲的一定对，如果你这样看就不 利于思考。我要做的是引导大家思考、引导大家进入真理认识神， 引导大家对真理有认真、严谨、追寻的态度。接下来是一段比较难 的经文，“因为我所作的， 我自己不明白。我所愿意的， 我并不 作； 我所恨恶的， 我倒去作。{{inline-scripture}}”(罗马书 7:15){{/inline-scripture}}  可能有人是这样看 的， 我曾经也是这样看的——连保罗都这么挣扎，我犯点罪没什么 大不了，连使徒都这么挣扎，我能不挣扎吗？ 所有这些都是基于对 这段话的解读和认识。比如 7 章 24 节：  “我真是苦啊！谁能救我 脱离这取死的身体呢？ ”(罗马书 7:24)  保罗啊，我跟你一样苦啊，谁能救我脱离这取死的身体呢？ 我们看到对经文的不同解读， 带来不一样的应用。
接下来，我们会花一段时间一起学习这段经文，给大家几个问题： 这个“我”是谁呢？是保罗吗？ 是非信徒吗？ 是指保罗信主前的经历，还是保罗信主后的经历？是谁， 是什么时段的经历呢？ 不 过， 最后结论需要大家忍耐、品尝一段时间才能得知， 我们学完后 就有结论了。
8.   “我”所处属灵状态的讨论(一)
我们原晓得律法是属乎灵的，但我是属乎肉体的，是已经卖给罪了。因为我所作的，我自己不明白。我所愿意的，我并不作； 我所恨恶的， 我倒去作。若我所作的， 是我所不愿意的， 我就应承律法是善的。既是这样，就不是我作的，乃是住在我里头的罪作的。我也知道在我里头，就是我肉体之中，没有良善。因为立志为善由得我，只是行出来由不得我。故此，我所 愿意的善，我反不作；我所不愿意的恶，我倒去作。若我去作 所不愿意作的，就不是我作的，乃是住在我里头的罪作的。我 觉得有个律，就是我愿意为善的时候，便有恶与我同在。因为 按着我里面的意思(原文作“人”) ，我是喜欢  神的律；但我觉得肢体中另有个律和我心中的律交战，把我掳去叫我附从 那肢体中犯罪的律。我真是苦啊！谁能救我脱离这取死的身体呢？感谢 神！ 靠着我们的主耶稣基督就能脱离了。这样看来， 我以内心顺服  神的律， {{inline-scripture}}我肉体却顺服罪的律了。 (罗马书 7:14-25){{/inline-scripture}}
罗马书第 7 章第三部分的主体是： {{inline-scripture}}我们原晓得律法是属乎灵的，但我是属乎肉体的，是已经卖给罪了。 (罗马书 7:14){{/inline-scripture}}  接下 来描述的是  “我”所处的属灵状态。这样一个人会有什么样的行动呢？他说： 因为我所作的，我自己不明白。我所愿意的， 我并 不作； 我所恨恶的，我倒去作。 (罗马书 7:15)  这指的是 14 节所说的这个人， 会采取什么样的行动， 会有什么样行为上的表现。第 16 和 17 节基于前面的推论，他说： 若我所作的，是我所不愿意 的，我就应承律法是善的。既是这样，就不是我作的，乃是住 在我里头的罪作的。 (罗马书 7:16-17)  接下来 18-20 节是回过头 来解释第 17 节是什么意思，跟我没关系吗？我不需要悔改吗？ 是罪做的，不是我做的？所以保罗就要解释，我也知道在我里头，就是我肉体之中，没有良善。因为立志为善由得我，只是行出 来由不得我。故此，我所愿意的善，我反不作；我所不愿意的 恶，我倒去作。若我去作所不愿意作的，就不是我作的，乃是 住在我里头的罪作的。 (罗马书 7:18-20)  看到没有，他又重复了这样一句话， 不是我做的， 是在我里头的罪做的。这句话又回过头来解释第 17 节。接下来 21 节是这样说的：我觉得有个律，就是 我愿意为善的时候， 便有恶与我同在。 这句话是在进一步讨论。 第 22-23 节， 因为按着我里面的意思(原文作“人”) ，我是喜 欢  神的律；但我觉得肢体中另有个律和我心中的律交战，把 我掳去叫我附从那肢体中犯罪的律。 又回过头来解释第 21 节， 这 里面在说， 我里面还有另外一个声音， 把我抓去， 使我服从犯罪的 律，这里的“律”指的是神的律法吗？这是 22-23 节， 回过头来解 释 21 节。接下来 24 节， 描述的是这种征战到极点，他说： 我真是苦啊！谁能救我脱离这取死的身体呢？ 第 25  节找到答案了，感谢神！靠着我们的主耶稣基督就能脱离了。这样看来，我以 内心顺服 神的律，我肉体却顺服罪的律了。 (罗马书 7:25)
这段经文相当错综复杂，既有一步一步的推论，又有后面两句 话来解释前面一句话。再往下走， 后面的经文又抛出另外一个意思。 最后描述的这个人到底是怎样的状态，他最终找到了答案。我想这 是我读圣经的时候， 最难明白的一段经文之一， 想了很多年， 到底 这个“我”指的是什么意思。我想问一下弟兄 A 和 B，我没有事先叫他们准备，所以这是临时出击。
我：“A”
A：“哎”
我：“你认为这个‘我’指的是谁？ ”
A：“现在是讲我，但也是讲所有人的问题，也包括自己。第 7 章第 2 部分讲的是律法与罪的关系，律法是良善的。我觉得他接下来更清晰的讲明律法与罪，还有灵魂与肉体的关系，以一种无可 反驳的委婉的方式。”
我：  “好，你的观点是那个“我”是指保罗，那你读一下 14 节。”
A：“我们原晓得律法是属乎灵的， 但我是属乎肉体的， 是已经卖给罪了。”
我：“所以保罗说他已经卖给罪了。你解释一下，为什么保罗 说他已经卖给罪了？”
A：“是因为犯罪了。”
我：“犯罪了就卖给罪了？ 那他到底得救没有？”
A：“犯罪堕落成为罪的奴仆。”
我：  “犯罪堕落成为罪的奴仆。那我让你读一下罗马书第 8 章第 7 节： 原来体贴肉体的，就是与神为仇。因为不服神的律法， 也是不能服。 他有没有神的灵住在他里面？”
A：“有”
我：“保罗是属基督的还是属肉体的？”
A：“是属基督的。”
我：  “他是属基督的， 你怎么说他卖给罪了呢？你怎么说他是属肉体的呢？”
A：“……”
B：“我已经晕了，如果不是保罗，就是每个有罪的人……我 也不知道。”
我：“我们需要搞懂圣经每句话在写什么意思， 不要觉得，我觉得是写我，保罗还不认识你呢！”
B：“我已经晕了。”
我：“没关系， 你说这个‘我’指的是谁？ ”
B：“如果不是‘我’，那就是每个有罪的人，就是.......我也不知道。 ”
我:“刚才有姐妹说说指的是她， 保罗写这个的时候肯定不是写 她。我们要搞懂《圣经》原文指的是什么意思， 而不是看这段话是 在写‘我’。保罗在写‘我’时， 还不认识你呢，所以保罗肯定不会是在写你。这就是我们要搞懂这段经文原来的意思，而不是这段经文可以怎么运用在我身上。很多年我也犯这个错误。我犯了一个什么样的错误呢， 就是看到这句话： 对啊， 我所愿意做的却不去做， 不愿意做的我去做了。所以我们解经的一个原则是，你到底解读了这段圣经没有，我们容易犯的错误是我们还没有解开这段圣经，就 开始运用在我们自己身上。
我：A，我刚才讲的意思你明白吗？
A：意思就是说这个经文的意思我们还没解开就开始运用在我 们自己身上，这是不对的。
我: “解经的原则是这样的：第一步，observation 就是观察这段 圣经， 它是书信呢？还是诗歌呢？是历史呢？是什么题材？然后它 的上下文， 就是它在一个什么样的位置。第二步就是解释圣经， 解 开这段话到底是在讲什么？ 第三步才是明白神的意思了，明白神借 着这段要告诉我什么。然后接下来就是如何运用到我的生活中，对 我有什么用， 对我有什么指导， 对我有什么意义。那么容易犯的一 个错误就是， 哎呀！ 管他什么意思， 你看这句话讲得特别符合我现 在的状况，特别好用，我们就拿过来用了。这就是我们在学习《圣 经》 时容易犯的错误。 我们现在处于什么阶段呢？ 我们既是在讲上 下文之前我们讲的。第 7 章讲罪， 也讲律法， 也讲我们跟律法的关系， 又讲我们与基督的关系。本来圣洁、公义、良善的律法却被罪 利用制造死亡， 所以显出罪太可怕了。我们之前解释的第 13  节中 显出罪恶极了、坏透了。在此背景下， 保罗展开 14 到 25 节的讨论。
我:“A，你现在的观点还是保罗吗？ ”
A：“不太清楚，但这样讲就不是指保罗， 因为刚才读了 8 章的话， 保罗是属灵的， 有基督的灵住在他里面的话就不属肉体了。”
我: “那圣经中讲属肉体有几种意思？ 几种可能性？ ”
A：“我想这种属肉体的更多强调的是讲肉体的败坏， 罪的可怕，而不是说它就是属肉体的，完全被肉体掌控的，还是会有争战。”
我: “所以他既属灵又属肉体。”
A：“他是属灵的人，他会遇到肉体上的挑战，然后这个肉体 倾向于犯罪，倾向于得罪神，所以我说属肉体更多是这个层面。”
我: “那我刚才问的问题是圣经当中属肉体有几种可能性？”
A：“属肉体我认为是...... ”
我：  “属肉体是重生得救的人还是未重生得救的人？这样问你 就清楚我的意思了。”
A：“第二种。”
我: “就是未重生得救的人是吗？”
A：“是的。”
我：“好， 我给你一段经文你帮我读一下。”
A：“好的。”
我：  “你认为属肉体的是未重生得救的人，好，你读一下哥林 多前书 3 章 1-4 节这段话。”
我：  “好， 那我问你这里属肉体指的是什么？是重生得救的？ 还是没得救的？ 是基督徒呢？还是非基督徒呢？”
A：“这里肯定指的是哥林多教会的信徒、基督徒。” 我：“信徒怎么可能属肉体呢？”
A：“也对，所以这里的属肉体我认为是...... ”
我：  “你刚才讲属肉体是没有重生得救的人， 那你现在又讲教 会里面的弟兄们这些重生得救的基督徒。那你的观点是什么？”
A：“刚才你只给我两个选择，但是我自己有一个观点，就是 这个属肉体不是那么绝对，要么就是信主的，要么 .... ”
我：  “刚才我给你两个观点，第一次你讲是非基督徒，我给你 这段话后你又告诉我指的是基督徒，所以你自己就展示了两个观 点。”
A：“对，所以我现在有一个新的观点...... ”
我：  “那你新的观点是什么？”
A：“我新的观点是这里的属肉体不是说的那么绝对， 不是属 基督不是信主就是未信主的，而是说这个属肉体...... ”
我：  “一部分信主一部分没信这个意思吗？ ”
A：“我们的灵是重生的，但我们的肉体是败坏的，所以我更 加强调这种成圣的程度吧。”
我：  “所以里面有一部分是得救的， 一部分还没得救。”
A：“应该是成圣，已经是得救的， 但是成圣的程度不同。”
我:“B，你有什么观点？”
{{inline-scripture}}我:“你的观点是刚才这段经文(哥林多前书 3:1-4){{/inline-scripture}}，那么这里属 肉体指的是信主的还是没信主的？”
B：“是指信主的。”
我“信主怎么可能属肉体呢？”
B：“可是如果不信主的话，就是已经完全死了，就完全没有 这样的区别了。”
我：  “那我再问你们两个，就是说经过这样一些讨论， 回过头来看罗马书 7 章 14 到 25 节的‘我’指的到底是不是保罗？”
A：“我觉得是。”
我：“还是保罗啊？”
A：“是保罗，我想他想说的是这种肉体罪的可怕 ，还是会有 争战的。”
我： “那你想一下啊， 保罗到了这个地步他已经传道很多年了， 那么最后如果指的是保罗的话， 你看他怎么说的： 我真是苦啊， 谁 能救我脱离这取死的身体呢，也就是说从这段话里他似乎还没有成 圣， 他或许还在犯罪，或许还活在罪中， 但他又说活在罪中的、属 肉体的不能得神的喜悦，所以这段话讲的是一个激烈的属灵争战。 如果指的是保罗，那么他是不是在属灵的生活上挺失败的， 他的灵 性是不是出现了很大的问题？”
A：“我觉得他越是这样可以很清晰的讲出他里面灵与肉的争 战，说明他灵里很敏锐，但是我想他...... ”
我：“他的灵性是不是出现了很大的问题？ ”
A：“我觉得他说出里面的争战，说明他灵里是敏锐的。“
我：“他灵里肯定是敏锐的，他顺服神跟从神。但是你想下这段话所描述的是一个经历过属灵失败的人。他说“我真是苦啊”，  他没有说“如果是这样真是苦啊”，就是‘我’还在苦苦地争战。”
A：  “但是最后一句他说“靠着我主耶稣基督就得胜”了。”
我：  “他靠着主耶稣基督得胜这是肯定的， 但是‘我’还处在 这样的一个处境里，所以我现在抛给你的问题就是：如果‘我’指 的是保罗，他怎么可能属灵生活还处于一个相当挣扎甚至经历失败 这样的境地呢？所以你遇到的困难在哪里？ 他说“我是属肉体的， 已经卖给罪了”这指的是保罗是属肉体的，保罗已经卖给罪了。“我 真是苦啊，谁能救我脱离这取死的身体”指“我”里面有经历好多 失败， 你说可能指的是“保罗”，那怎么解释保罗已经卖给罪了为 什么还在经历这种属灵失败呢？”
我：“C 姐妹讲一下你的观点，你只要回答一个问题，就是‘我’ 指的是不是保罗？”
C：“不是。”
我： “为什么不是？这就有意思了， 你跟他们的观点不一样。”
C：“我的领受他不是指保罗，是指基督徒，已得救的基督徒。” 我：“保罗不是基督徒？”
C：“保罗是基督徒，但这就是基督徒灵与肉的争战。”
我：  “这里的‘我’指的是基督徒，指所有的基督徒，不是指保罗这个个人， 这是你的观点。”
C：“对。”
我：“但同样你要面临怎么解释这句话‘但我是属乎肉体的， 是已经卖给罪了。’就是这句话与前面我们所论述的是很矛盾的， 也跟后面所论述的很矛盾，基督徒怎么可能卖给罪了呢？基督徒怎么可能是属肉体的呢？”
C：“我的领受这就是肉体上的败坏与灵界的争战。”
我：  “这是一个争战，但这里讲到  “已经卖给罪了” ，我如果卖给罪了，我还是基督徒？肉体已经卖给罪了。”
C：“肉体跟灵是不一样的，肉体是肉体，内里的灵是内里的 灵。”
我：“那是什么卖给罪了？”
C：“是肉体卖给罪了。”
我：  “所以‘我’变成两个部分， 里面有灵的部分，有肉体的部分。”
C：“是，有罪的本性的那部分，还有灵的圣洁的那部分，这 是基督的灵。”
我：“所以‘我’里面有一部分卖给罪了， 一部分属基督的灵。”
C：“不是，是内里完全被称义了，但老我罪的本性还存在， 不断圣洁的过程。”
我：  “好，谢谢 C 姐妹，还有 A 、B 弟兄。今天我想采取这种学习方式，是因为我们面对的是一段非常难解的经文，但我不希望大家带着一种态度说我就想听答案。而是要反复读， 要自己想。即使你有答案， 在你里面也不会深刻， 而且这个答案也不一定对。就是说有时候你可能读了某本书， 或听了什么，但你对这个的理解还 处于浅层， 所以请大家要有耐心， 再好好读这段话， 思想刚才的讨 论， 我刚才是故意跟他们用这种语气说话。因为我在用讨论引发大 家思考。今天肯定是不能给到大家答案了， 因为如果现在给答案， 刚才我们的讨论就没有意思了。如果刚才的讨论引发了大家的兴趣，那今天就已经成功了， 因为我们对这样的事情常常想得不深，懒得往深处想，我们需要经历一个挣扎的过程，才能得到属灵成长。
9.   “我”所处属灵状态的讨论(二)
我们原晓得律法是属乎灵的，但我是属乎肉体的， 是已经 卖给罪了。因为我所作的，我自己不明白。我所愿意的，我并 不作；我所恨恶的，我倒去作。若我所作的，是我所不愿意的， 我就应承律法是善的。既是这样，就不是我作的， 乃是住在我 里头的罪作的。我也知道在我里头，就是我肉体之中，没有良 善。因为立志为善由得我，只是行出来由不得我。故此，我所 愿意的善，我反不作；我所不愿意的恶，我倒去作。若我去作 所不愿意作的，就不是我作的，乃是住在我里头的罪作的。我 觉得有个律，就是我愿意为善的时候，便有恶与我同在。因为 按着我里面的意思(原文作“人”)，我是喜欢  神的律；但 我觉得肢体中另有个律和我心中的律交战，把我掳去叫我附从 那肢体中犯罪的律。我真是苦啊！谁能救我脱离这取死的身体 呢？感谢  神！靠着我们的主耶稣基督就能脱离了。这样看   来，我以内心顺服  神的律， {{inline-scripture}}我肉体却顺服罪的律了。 (罗马书 7:14-25){{/inline-scripture}}
我们现在是在解读一段非常难解的经文，在历史上这段经文 有很多不同看法。当我们在讲到这段经文的时候，有提到这段经 文的整个结构是相当的错综复杂。保罗先抛出一个论据，后面一 跟着个解释。再抛出一个更进一层的陈述，然后又有一个解释， 再抛出一个，再有一个解释。所以，整个结构相当错综复杂，当 我们在试图明白这段经文的时候，我们可能读十遍还不太明白。 而且问到一个问题，到底这里是指保罗呢？ 还是指一个未信的人 呢？ 还是指保罗信主前呢？还是保罗信主后呢？等等这些问 题。这不是一个简单的答案。但有人说，我就要一个简单的答案， 给我一个简单的答案。我要告诉大家，首先我要讲两点，第一， 上次我采取的学习方式跟平常不太一样，因为我想，当我们学习这段经文的时候，大家要有兴趣，而不是大家坐在那边，或者躺 在那边等着一个答案。兴趣，兴趣，我要的是兴趣。如果你对神的话语没有兴趣，你很难真的花时间反复思考。所以，如果上次 那个讨论引发了大家的兴趣，我想这是成功的讨论。就是你有在 思考。哪怕你的答案是错的，也没有关系。但是，你有没有兴趣， 这是我想问的。第二，大家不要想说我就想要一个简单的答案。 因为罪不简单，你为什么只要一个简单的答案呢？罪的问题是相 当复杂的问题。大家有没有想到，就是我们生命中很多问题，比 如有的人好赌，他甚至说过再也不赌了，他也理了个光头。他也 说过，如果再赌，要把手指头切掉；有的人有婚外情，或者种种 色欲，情欲上面的问题，说再也不跟那个女人交往了，我再也不 怎么样了。可是，为什么他又去了？大家有没有意识到，别人就 很不理解，你干嘛啊！ 你干嘛啊！你干嘛啊！ 不去就好了，不赌 就好了，不要喝洒就好了，不要再醉酒就好了。可有的人一生就 败在酒上，天天醉，已经说过多少次不喝了，又喝。所以我要告 诉大家，罪是不简单的问题，但我们却只想要一个简单的答案。 在我们学习这些错综复杂的经文时，盼望大家多些耐心，比如有 人在留言里面说：“哇，太好了！终于要公布答案了。” 不一定 今天会有答案。如果今天有答案，感谢主！ 愿圣灵带领。不要着 急。接下来我想请几位来分享一下他们对这段经文的一些看法。 首先请 D 姊妹。
D ：上次讨论我是比较纠结的。当在问到第 14 节，就是我 是属乎肉体，已经卖给罪了。我最开始一直认为第 14 节是在说 没有信主的，因为肉体卖给罪了，就是感觉在形容没有重生得救 的人。但我在重新思考的时候， 我觉得第 14 节说属乎肉体，那 天牧师也提到在哥林多前书第 3 章第 3 节，其实保罗说到哥林多 教会，说他们仍然是属肉体的。所以我觉得这个属肉体应该是指 重生了，但生命还没有成长的人，其实应该指的是在基督里的婴孩的这种状态。虽然已经得救了，但他的灵性没有成熟。所以我 觉得属肉体不但可以指不信主的人，在圣经中也指已经得救的基督徒。因为前后都是在讲已经得救，所以在这里我觉得卖给罪， 应该是对于罪有一种不由自主的苦衷，就是说我的肉体不能被我 支配，然后我只是靠着得救的地位摆脱了罪的权势，但我的罪性 没有消失。所以，象我在群里发的，我认为这里的”我”指的是 已经得救的基督徒，包括保罗在内。但其实这个得救是我们的里 面有圣经上所说的两个律。但我又不觉得这个律是律法的意思。 我个人更觉得这个律代表的是一种心中很久不发生变化的人格，或者说是一种影响力。就是一个是属灵的律或者说是属灵的 人格，他使我们称义，使我们有一个愿意为善的灵；但另外一个 律是属肉体的律或者说属肉体的人格，这个使我们经常会有犯罪 的倾向，所以就使我们一直处在争战当中，这是我的理解。
我： 非常好，我稍微回应一下，你刚才提到关于这段经文的见解时，我注意到你有引用别处的经文，这是非常好的。我们暂且不说你的这个见解对不对，但是当我们提出一个观点的时候， 我们需要有一个支持，就是我们为什么这样认为。比如圣经里讲到属肉体的有两种， 第一种我们可以看到，从罗马书 8:5-9 ，因 为随从肉体的人，体贴肉体的事；随从圣灵的人，体贴圣灵的 事。体贴肉体的就是死；体贴圣灵的乃是生命平安。原来体贴 肉体的，就是与  神为仇，因为不服  神的律法，也是不能服。 而且属肉体的人不能得  神的喜欢。如果  神的灵住在你们心 里，你们就不属肉体，乃属圣灵了。接下来一句非常重要， 人 若没有基督的灵，就不是属基督的。人若没有基督的灵，就不是属基督的这句话就让我们看到，这里所讲的属肉体的是没有重 生的人。但刚才 D 姊妹所举的另一段经文，哥林多前书 3:1-4，弟兄们，我从前对你们说话，不能把你们当作属灵的，只得把 你们当作属肉体，在基督里为婴孩的。这里有提到在基督里，指的是一个重生得救的人，但他还有很多属肉体的行为。也就是 说，他的灵命还比较浅，所以他展示出来的生命似乎是还未得救的人，但事实上他这时候是灵命还处于好象婴孩的阶段。所以， 我的第一个观察是， 在 D 姊妹解这段经文的时候， 她有注意在别处经文里有提到关于属肉体，于是她应用在这里，说这里可以 指一个重生得救的人，甚至是保罗。 D 姊妹，我再进一步问你， 所以你认为这里的“我”指的是保罗描述自己的经历，是吗？
D：  “因为保罗也需要一个生命成长的过程，就是他在写这 些的时候， 肯定也有他自己的经历在里面。”
我：“如果保罗在写这封信的时候他这里的‘我’指的是自 己的经历，那么我们不用看别的地方，我们往前翻，我们翻到罗马书的第 5 章， 你来读一下 5 章 21 节”
{{scripture}}D：  “‘就如罪做王叫人死；照样恩典也藉着义作王，叫人 因我们的主耶稣基督得永生。 (罗马书5:21){{/scripture}}’”
我：  “所以他前面的教导是‘恩典已经作王了’。在我们这 些信靠主耶稣基督的人身上，他已经作王了。接下来第 6 章，你继续来读第 1 节和第 2 节。”
D：  “‘这样，怎么说呢？ 我们可以仍在罪中、叫恩典显多吗？断乎不可！我们在罪上死了的人岂可仍在罪中活呢？’”
我：“然后你把这段话对比一下 7 章 23 节。”
D：  “‘但我觉得肢体中另有个律和我心中的律交战，把我掳去，叫我附从那肢体中犯罪的律。’”
我：  “所以保罗被掳去了，他附从了他身体当中犯罪的律。 这和他之前写的是否一致呢？”
D：“我觉得在这里就是说，其实基督来，就是说耶稣来他救赎的并不是身体，因为身体的得赎必须等到耶稣再来的时候，或者是我们见主面的时候，我们的身体才能得赎。而在这中间的 过程其实是成圣的过程，所以说并不是我们的身体得赎。但在第 5 章、第 6 章的时候，其实我认为保罗指的是我们在身份地位上 的改变。刚才我说的是属灵的律使我们在地位上能够称义的过程。”
我：“所以，我们可不可以换句话这样认为：第 5、第 6 章是保罗认为理论上基督徒应该活出的生命。第 7 章他讲生命实际还面对的挣扎？ ”
D：“其实我觉得第 7 章，他是在讲，我们靠着自己的能力与罪争战的时候，两种律争战的过程。”
我：  “所以保罗在写这封书信的时候，他还身处这种争战之中，这是你的看法吗？”
D：“我也不太清楚。但我觉得一定是保罗曾经有这种经 历，他才会有这种感受。但我更觉得保罗不单指的是自己，就是所有基督徒都会遇到这样的争战。”
我：  “对，保罗即非常斩钉绝铁的说‘断乎不可，我们在恩典当中的这些人决不可再继续活在罪中’，然后他接着说‘我真是苦啊，我被罪掳去啦，我被掳去，我里面就要附从自己那犯罪的律呀，谁能救我？到底谁能救我脱离这取死的身体？ ’就是说，他一方面说，弟兄姊妹们，你们要脱离罪；另一方面，他自 己没有脱离，是这个意思吗？”
D：“昨天我在群里发的时候我就说，这好像是一种很纠结、 很分裂的人格一样。”
我：  “我们从这里可以看出，如果这是保罗的经历，保罗其实挺分裂的。可不可以这样说，你刚才说的有可能是他的经历。”
D：  “我觉得从信主初期的话...... ”
我：“罗马书是信主初期吗？”
D：  “不是。”
我：  “从他罗马书的水平来看，和他所有这些描述来看，第 12 章他说，你读一下第 12 章第 1 节、第 2 节。”
D：  “‘所以，弟兄们，我以神的慈悲劝你们，将身体献上， 当做活祭，是神所喜悦的；你们如此侍奉乃是理所当然的。不 要效法这个世界，只要心意更新而变化，叫你们察验何为神的 善良、纯全、可喜悦的旨意。’”
我：  “你看，在这里他说‘我劝你们要将身体献上，当作活 祭，是圣洁的，是神所喜悦的’。你们要这样做，但是我真是苦啊，谁能救我脱离这取死的身体？你觉得这相符吗？”
D：  “其实我觉得第 7 章更多的重点是在讲我们不能靠着自 己与这个律去争战。就是他为什么这样形容他的这种矛盾，其实是为了让我们不要靠着自己的努力去和罪争战。因为这是注定会失败的。”
我：  “对，但问题在于，你刚才说这有可能是在描述保罗自己的经历。这是保罗自己的教导，如果他身处其中，他这样教导是相当矛盾的。好，我故意问这些就是引发大家思考，你现在是在哪里？”
D：  “在西安。”
我：“好，在西安呀。感谢你这么早接受我的提问，接下来， 我要提问另外一位， 谢谢你的参与。”
D：  “好的。”
我：“L 弟兄。”
L：“好的。”
我：“L，你在哪里？”
L：“我就在厦门。”
我：“翔安对吧？”
L：“对，翔安。”
我：“好， 你谈一下你的看法。”
L：“我觉得在这里的这个人他应该指的是一种徘徊于窄门之外的人。徘徊于窄门之外的意思就是他很想寻求救恩，但毫无疑问的是他一定是一个没有得救的人。”
我：“所以你的意思是他还未重生得救，他只是正在寻求福音，但还没有真正信主，还没有真正得救，这是你的观点吗？”
L：“对对。”
我：“好， 那你读一下罗马书 7 章 22 节。”
{{scripture}}L：“因为按着我里面的意思(原文是人) ，我是喜欢神的律； (罗马书 7:22){{/scripture}}”
我：  “那谁会喜欢神的律呢？一个未重生得救的人，根据圣经的教导， 他会喜欢神的律吗？ ”
L：“不会。”
我：  “但你刚才的意思是，这个‘我’指的是一个未重生得救的人。那你怎么解释这段经文？第 22 节。我还有一个额外的问题就是：他说我真是苦啊，谁能救我脱离这取死的身体呢？ 就是一个未重生得救的人，他或许会经历某种挣扎，但他会经历如此深刻的灵里的争战吗？ 还有他说‘我真是苦啊’，表明他知道自己灵里面是失败的，一个未重生得救的人怎么可能会意识到自己是如此失败呢？没关系，你可以表达你的看法。”
L：  “我的一个整体感觉是这样：罗马书第 7 章讲的是一个 正在徘徊的人，那么他是怎么经历这个过程，然后寻找到真正的福音。然后在前面这几节，他讲到神使他有这样的感动，神的律不错，他很明白说自己有问题，但至于问题的解决办法他不知道。他觉得有神的律的话，我可以藉着神的律来遵从神的律，来达到自己的要求。”
我 “好，问题还是回到 7 章 22 节，他不是说， 我知道神的律，他说我‘喜欢’神的律。”
L：  “是，喜欢神的律。我们之前也知道，神在造我们的时候把他的律以一种方式， 就是良心的方式写在我们心上。”
我：“8 章 7 节你读一下。”
L：  “‘原来体贴肉体的，就是与神为仇；因为不服神的律法，也是不能服，’”
我：  “他不是喜欢，他是不服。不仅不服，而且是他没能力服。这是圣经说的，所以他说‘我喜欢神的律’，怎么可能是一个未重生得救的人呢？”
L：“这样说的话， 确实是一个...... ”
我：“而且 7 章 25 节的最后一句话你读一下。”
L：  “‘感谢神，靠着我们的主耶稣基督就能脱离了。这样看来，我以内心顺服神的律，我肉体却顺服罪的律了。’”
我：“所以他内心是顺服神的律的。”
L：“对对。”
我：“对吧。一个未重生得救的人，他内心会顺服神的律吗？”
L：“哦，不会。”
我：“那现在你有什么看法？”
L：“我还是说一下我推出这个结论的前因后果吧。” 我：“好， 可以。”
L：“我在推这段经文的时候，我是根据前后文来推断说他指的是什么意思。比如在 7 章的时候，他提到说他们和律法之间 的关系。然后从第 7 章一开头，他写给的那些人的身份是说‘你 们这懂得律法的人，对，他指的是你们这懂得律法的人身上发生 了一些什么样的事情。就是你们知道神的律法，神从前感动你们 的时候，你们想要寻找一些细节的时候，犯的是和我一样的错误，就是在律法附近徘徊。就是说觉得神的律法不错，想要遵从 神的律法。因为只有这条路可以走。’但他指出如果你们这样去做，你们必定经历和我同样的结果，就是发现非常非常困难，你 的内心一旦想要遵行神的律法，你就发现你根本做不到。你想要这样做，但你的意志是被玷污的，所以你根本行不出来任何一点点律法上的良善，所以他说即便你们这样做，可你们根本就改变 不了你们内里丝毫没有良善的现状，这是在后面有提到过的。所 以第 7 章他是先开始讲到我们和律法之间的关系，不是说我们遵 从律法可以获得义，恰恰是说我们因为律法的圣洁，所以我们在 律法面前，罪藉着律法杀死我，那么顺理而然就会有后面他写到 的这种具体表现，就是怎么样表现出虽然律法是圣洁的，但罪却藉着律法能够杀死我，这是在一个人身上的具体表现。当神的光照没有临到他的时候，他自己完全没办法去做，他每当想要去行善的时候，想要遵行神的律的时候，自己就被内心罪恶的律给牢 牢地束缚控制住了。所以这时他发现说他没有办法，他只能去寻 求神的救恩，就会发出第 7 章后面那个和保罗一样的感叹，  “谁能够救我？ ””
我：我回应一下，对不起打断了，你刚才这个做法非常好。 因为你不是从 7 章 14-25 节去看这段经文的意思，你是从第 1 节 开始，就是说从整体去看这段，这个非常好，而且你前面的分析讲得非常好。那现在你要面对的问题就是说这里的“我”指的是 未重生得救的人？他是保罗吗？
L：对，可以说是保罗信主之前的经历。
我：保罗信主之前的经历？
L：或者说他更多的不仅仅指的是自己，他想用自己的这样经历指出所有和他一样想要靠着律法获得救恩的人都会有这样的问题。
我：嗯，想要靠律法获得救恩的人，都有这样的问题。所以你的意思是保罗信主之前就已经非常争战了， 对吧？
L：信主之前？这个我也没办法说。
我：他还没有去大马士革被光照的时候，他内心已经非常纠结，我到底要不要逼迫基督徒，算了，去吧。他内心其实是满纠结的， 是这样吗？
L：他应该不是在逼迫基督徒这件事上会不会纠结，他应该是在说想要遵从神的律，然后发现自己做不到方面会有纠结。
我：所以他逼迫基督徒，这样看来他更像是伪君子，他说没关系，我就是要逼迫这些人，他当时信誓旦旦地认为我这样做是在顺服神，在顺服神的律，在维护律法的尊严，在逼迫这些亵渎神的人，你觉得信主前他是哪种心理状态？
L：虽然没有证据， 我更愿意相信是第二种状态。
我：那第二种状态符合现在你说的他信主前灵与肉的交战非常激烈吗？
L：是，所以我说他是保罗信主前的状态，这句话我没有经过考虑。
我：你要改变你的立场吗？
L：我会撤回我说他是保罗信主前的状态。
我：你最后的观点是什么？
L：最后的观点就是他是一个没有重生的人。
我：这个“他”是讲谁呢？他是讲别人的经历吗？
L：现在我也不知道。
我：  好，因为时间关系， 非常感谢你。弟兄姊妹们，我这个问法有点咄咄逼人，这是故意的，这是一种学习方法。其实我们在学习的时候，现在我想大家可以用微信互动一下，认为这个 “我”是重生得救的人也表达一下；认为是保罗未信主前状态的也说一下；认为这个人指的不是保罗，而是另外一个人的也说一下，这是指谁的经历呢？这是在描述什么人的经历呢？信主的还是未信主？ 表达一下观点，有的人讲未信主的，有的人讲重生得救的，也有人讲信主的，好，继续。那你们到底哪个对呢？其实 从上次到今天大家会发现无论是信主前还是信主后都有你难以解释的，因为这段话根本不是在讲一个重生得救的人的经历，或 者一个没有重生得救的人的经历。所以我的问题是个陷阱！ 这样 大家明白了吗？
我给大家一个提示，然后我们下次再继续讲，这是一个陷阱， 所以弟兄姊妹们不要谁问你问题，你都去回答，或者按照他问题的思路。当有人问到耶稣要不要交税，耶稣没有回答他要交或者不交，要交或不交都是陷阱，这个回答都不好，耶稣拿起一个铜钱问他，这上面是谁？他说是凯撒。凯撒的物还给凯撒。所以这个问题无论你怎么回答都是错的。那我不是跟大家玩游戏，因为这段经文事实上真的我也考虑了很多年，而且我也强调说对这段经文的理解和解经很重要，就是你怎么解释。比如当一个基督徒解释这段经文时认为这是保罗的经历，你知道他会怎么认为吗？他会说我现在活在罪中很正常，你看保罗信主这么多年，写罗马书时他还是这样的；所以如果认为这是重生得救的人的经 历，那么所带来的后果是什么呢？他对自己的罪是放纵的，他忽略了圣经里面说要常常喜乐，然后他说我真是苦啊，怎么可能这是在同一个人身上？另外一个如果你持相反观点，认为这是一个未重生得救的人，你看这很象我，接下来的结论是什么呢？我还没信主，我还不是基督徒，我还没重生得救。就是我们怎么解释这段经文对我们生命的影响是很大的，所以我们现在不是玩一个游戏，这是一个很严肃认真的问题。大家要再去思考，希望我们可以继续学习这段经文，那我给大家一个提示，就是你要看上下文在讲什么。你要看到罗马书整个第 7 章在表达什么。大家可以紧紧抓住的是第 7 章保罗要论述的是我们作为基督徒是不能靠律法称义的，也不能靠律法成圣，那我们要怎么做呢？那么第 8 章有答案。所以这里指的是律法跟我们之间的关系。那大家被抓住的地方就是“经历”这个词，这里描述的不是他的人生经历。 如果你认为是经历，无论信主前还是信主后的经历，都很难说得过去。
所以我想大家不要只是等一个答案，让我们一起思考一起祷告一起反复读，一段经文你读一两遍跟你读十遍是不一样的，你读的时候就读过去还是读的时候很认真地思考也不一样，并且对照别的经文，比如查查加拉太书的经文，查保罗其他书信当中所说的话，这对我们是很有帮助的。
10.  不靠律法乃靠恩典
{{scripture}}我们原晓得律法是属乎灵的，但我是属乎肉体的，是已经卖给罪了。 (罗马书 7:14){{/scripture}}
这里所讲的“我”是谁在历史上有三个观点：
第一种观点是，一个未重生的还没信主的人。之前我们有弟兄是持这个观点。但我们从这段经文里看到说：持有这个观点的人必须要面对这样的挑战：按照我里面的意思，我是喜欢神的律。 一个未重生得救的人，按照圣经，他不仅是不喜欢，按照罗马书 8 章说，不服神的律，不仅是不想服，就是他不仅不想这样做， 而且也做不到。双重困难。第一是他没有这个意愿，第二是能力 上的困难。所以，不仅是意愿上他不肯，而且能力上他也做不到。 一个未重生的人怎么可能喜欢神的律呢，在他里面那个未重生的属肉体的本质是与神相抵的，是处处悖逆神的。
第二种观点是一个重生的人(指的是保罗自己的经历)。这种解释大家要小心，为什么呢？当我们得出这个结论的时候，你想一下，我们读这段经文的时候，保罗说：保罗是属肉体的，已经 卖给罪了。
{{scripture}}我们原晓得律法是属乎灵的，但我是属乎肉体的，是已经卖给罪了。 (罗马书 7:14){{/scripture}}
保罗说：他所做的他自己都不明白。保罗说：他所愿意的他不做，而他所恨恶的他倒去做。所以保罗在写罗马书的时候，还 处在非常挣扎、灵里极度失败的状态。失败到什么地步呢？他说： “ 我真是苦啊，谁能救我脱离这取死的身体呢？(罗马 7:24)”。 所以这段经文所讲的是保罗里面真实的挣扎。如何解读这段经文呢？对我们的影响是什么呢？我帮助大家明白一点：就是怎么解读这段经文，我们将会受到相应的影响。比如当你犯罪的时候，当你得罪神的时候，当你的想法不符合神的心意时，这些念头出来了：“你看罗马书第 7 章， 连保罗都这样，他是个大使徒，而我只是一个小基督徒，所以他既然有这么大的挣扎，我也有挣扎是无所谓的，因他灵里那么失败都是一个大使徒，更何况我呢？ 我比他更失败是非常正常的”。当我们解读这段经文的时候，我 们的结论如果是这样，保罗写这封信的时候这是他真实的生命状态，那我们对成圣的观念，我们对罗马书第 6 章的解读就陷入困惑中。就是为什么保罗还说：我们岂可在罪中叫恩典显多吗？ 他说： 断乎不可。这绝对不可以。但你自己呢？ 你自己说不能做你却做，你自己说你是属肉体的，你却告诉我们不可继续，我们如今在恩典之下， 不在律法之下就可以继续犯罪吗？
{{scripture}}这却怎么样呢？我们在恩典之下，不在律法之下，就可以犯罪吗？断乎不可！ (罗马书 6:15){{/scripture}}
这么多的断乎不可，到了第 7 章就好像峰回路转，第 6 章这样讲， 第 7 章那样讲，矛盾啊。所以当你认为，这里写的“我” 指的是保罗的时候，你依然陷入一个极大的困惑和矛盾中，而且  这样带来的结果就是你关于“sanctification 成圣”的观念及认识  有极大的瑕疵，在历史上也有很多人持这种观点。那么我们有谈  到神学上关于“站队”的问题，请大家忍耐一下，我不仅要给大家一个答案，我盼望大家一起来思考“我们要怎么学习”，比如神学上的“站队”问题，奥古斯丁持的是第二种观点。在别的方面你赞同奥古斯丁， 但在这方面你会说你的看法应该跟他一样， 或者有另外一个不一样的观点。这种相争造成， 中国某个城市的教会，本来非常兴盛，却在这个问题上到底是加尔文还是亚米念， 他们成了敌人。每个人都认为我是最对的，你应该站在我这边。 没有一个神学家拥有全部真理，我们之前提到一个很重要的学习方法就是：我们要有一个开放的思想，不要先入为主， 接下来就生搬硬套，这种方法是不可取的。所以我们说到有两种可行的方 法， 第一种是，在十几天前， 当我们解读这段经文的时候，很多人都有不同的看法，让我给你们一个正确的答案。所以我就告诉 大家我的观点，你们只要听就好了，接下来我只需证明我讲的是对的。这种方法对大家不会有非常大的帮助，听的时候印象也不是很深刻。第二种方法我提醒大家的就是：现在让我们脑子变成一片空白，我们一节一节经文来看，来思考，然后由你自己从这 些经文得出结论，这是建立确信重要的一个步骤。许多人只有一个观点，但这个观点是怎么来的呢？ 是别人给他的，并不是他去读神的话语，思想神的话语，甚至反复想，经过挣扎，经过痛苦， 经过不解，到后面，哇，终于明白了。这样的学习方法，将带来你里面的确信。这会在你里面形成一个更有力量的真理根基，圣 灵的根基。
在这里不仅要给大家说这里的“我”指的是谁，比这个更重要的是，学习这段经文的时候走什么路线。我们走的是，先认定一个观点，再生搬硬套是不是这个观点？还是我们在神面前看这段经文，我们驻足、观望、惊叹、 敬畏，我们在不解中仍然带着一颗谦卑的心、敬拜的心来到神面前说：“神啊，请你让圣灵赐下帮助。？ ”
我不知道刚才的论述有没有帮到大家，回到刚才所说的这个 “我”可能有三种观点，  “未重生的人”、“重生的人， 指保罗自己”、“重生的人， 不是保罗。这是一个重生的人，在经历第二次祝福之前，他是初信的状态，他信久了就不是这样的状态 了。” 那我持的是第三种观点吗？ 也不是。当我们看到如果这是指一个重生的基督徒的经历时，我们困难的地方是“为什么一个重生得救的人在这时候没有提到基督耶稣、圣灵？ ”。所以保罗叙述这段话是要阐述律法在基督徒生命中的位置，就是律法可以做什么、不能做什么。
接下来就是一个很重要的大家可以去思想的事。在这里，保罗在写《罗马书》的时候，有些经文在写自己的经历， 比如第 7 章 13 节在描述自己的经历。但有些经文用第一称谓来描述自己的论点。就是说， 我们在论述的时候，故意问一个问题，这指的是谁的经历？但其实不是指一个人的经历，这是保罗在用虚拟的第一称谓的方式来解释他的论点。他的论点是什么呢， 就是“我们不能靠着律法称义和成圣。”保罗为什么要这样做呢？因为保罗要讲明福音，无论称义和成圣都是神的恩典，神为我们的得救预备了一切。这似乎是一个简单的结论，但用了《罗马书》16 章、《加拉太书》 6 章的经文，说起来简单， 事实上不简单。因 为当保罗论述到罪的时候，不管提到哪个都可能会被误解、被滥 用。所以，教会在传讲福音的时候要持续讲，这样才不会错误地理解和应用，也就不会一知半解。
《罗马书》第 1 章到第 5 章最重要的是阐述福音是什么，“因信称义”这一重要真理。到了第 6 章，那些问题不是保罗提出来的，而是听福音的人。保罗在想象听福音的人可能产生的对福音 的错误理解，保罗一一回应、一一还击。所以保罗自问自答，在 第 7 章这个部分，保罗要还击什么呢？ 我们与律法的关系到底是什么？ 有人给出错误的推论说：  “保罗， 经过第 1 章到第 6 章， 我终于明白了。”  大家想象一下，保罗听完这些， 不是保罗真的在和他对话，而是这个书信是何等丰富。就是保罗听完他的质 疑说：  “不，不， 错了， 我真正的意思是什么。” 他边写出他的论点边解答，想象读者可能产生的一些问题，用第一称谓来解释我们不能靠律法称义，我们不能靠律法成圣。所以我们的罪是什 么呢？我们的罪是常常受律法主义影响，我们总是在想我们要做什么。这段经文描述的是罪在我们内里的败坏、罪的力量。罪是不假思索的，罪不是因为我今天要犯罪，不是，当你没有这个意识、 概念的时候， 罪的可怕、罪的力量、罪的狡诈，你不知不觉就已经在犯罪了。
保罗要让我们知道，一个医生的医术如何，取决于对我们病情的了解。所以在律法的胶着状态中，我们明白了我们所蒙受的 拯救是何等美好、何等彻底，而且是唯一出路这样的拯救。所以最关键的就是明白这章不是描述一个重生得救之人的经历，而是以虚拟的方式、以第一人称演绎或者推论。之前他抛出一个论点， 然后说来来来，我来告诉你们律法能做什么，他使一个人非常剧烈的感受罪的可怕。所以这不是保罗的真实经历，当我们这样讲的时候，这跟保罗在其他书信中对自己的描述是不相符的。而且得出这样的结论会让我们对基督徒成圣过程的认识有一个极大的瑕疵。接下来我给大家一段经文：
我原是使徒中最小的，不配称为使徒， 因为我从前逼迫  神 的教会。然而我今日成了何等人，是蒙  神的恩才成的；并且 他所赐我的恩不是徒然的。我比众使徒格外劳苦， 这原不是我， 乃是  神的恩与我同在。 (歌林多前书 15:9-10)
这段话在讲什么呢？ 保罗说自己因着神的恩典，他比很多人都更加努力。在这里他不是夸口自己，乃是夸神的恩典。你看其 他的使徒都很劳苦，我比他们更辛苦。他在这段话中最重要所要 沟通的是，我之所以这么做是因为我深深明白神的恩典。所以保 罗在罗马书 7 章 14-25 节让我们藉着这个教导更深明白我们所信 的福音。这是一个彻底的好消息，这是一个何等有力量、充满神 丰盛恩典的好消息。
我盼望今天所分享的能够对大家有帮助。总结下就是我盼望 当你读这段经文的时候，不要一下就是我认为是在讲保罗的经历，或者我认为这是一个未信之人的经历，或者他讲的根本就不是经历。整章所阐述的重点是律法。这段所讲的要点是什么？ 律法的功用在神的设计里，在神的旨意里，是什么？它能做什么？ 它不能做什么？它不能做的那些是谁做成的？我们如今蒙受的是怎样的恩典？
13成圣与圣灵
1. 根本性的转折
{{scripture}}如今那些在基督耶稣里的，就不定罪了。因为赐生命圣灵的律，在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。(罗马书8:1-2){{/scripture}}
当我们进入罗马书第8章的时候，如果你是突然进入，你会感觉不是那么顺畅，所以如果你要清楚明白第8章的内容，我们需要重新回去看第7章到底讲了什么，或者第7章的结尾到底讲了什么，第7章的结尾保罗到底讲了什么呢？我们再来看一下：
{{scripture}}我真是苦啊！谁能救我脱离这取死的身体呢？感谢　神，靠着我们的主耶稣基督就能脱离了。这样看来，我以内心顺服　神的律，我肉体却顺服罪的律了。(罗马书7:24-25){{/scripture}}
保罗在第7章快结束时，在24节他发出一个呐喊，说我真是苦啊，谁能救我脱离这取死的身体呢？这看上去似乎是一个快要绝望的呐喊，看上去好像是一种看不到盼望的呐喊，他说我真是苦啊。但紧接着在第25节，保罗在绝望中看到盼望，保罗不由自主地感叹说我真是苦啊，同时紧接着他不由自主地感叹说，要感谢神。感谢神，靠着我们的主耶稣基督就能脱离了。这是一个极大的转变，“我真是苦啊”和“感谢神”，这两者都是一种从心里发出的不由自主的感叹。在25节最后，保罗在重新阐述人的状态，或说做了一个总结，他说我内心顺服神的律，肉体却顺服罪的律，以此作为进入第8章内容的铺垫。那么在第8章里，他要解决的一个问题，或说要带领我们明白的一个问题，就是神怎样帮助我们，无论是肉体还是灵里，全人顺服神的律，或说圣灵的律。在接下来的内容里我会逐一解释罗马书第8章1-2节的内容。求主帮助我们。
这两节经文，我首先要大家思想的第一个词是：如今。8章1节说，如今那些在基督耶稣里的，就不定罪了。“如今”表示什么？如今表示的是一个时间节点，如今指的是什么时候呢？它指的是主耶稣基督成为人的样式并且完成救恩的时候，也就是说，从这个时候开始直到主耶稣再来的时候，都是如今的状态，我也把它称为末世的状态。所以如今所讲述的内容，所发出的宣告，不仅适用于保罗时代的基督徒，不仅适用于初代教会的基督徒，不仅适用于一百年前的基督徒，同样适用于我们这个时代的基督徒。就是如今那些在基督耶稣里的就不定罪了，这句话对我们来说也是同样适用的，一直到主耶稣再来的时候都是适用的。这是如今所表示的时间跨度，或说时间节点。
如今对我而言更表示一种转折，也就是说，从前是那样的，但如今却不一样了。当我们看到一个如今的时候，它代表一个转折，代表有新的事情要发生，代表进入一个新的状态，所以我非常喜欢“如今”这两个字，“如今”这样的转折，因为这两个字让我重新看到了希望，让我再次得到力量，而且更美的是这样的转折是必须跟神发生关系，这样的转折必须跟耶稣基督发生关系。我们重新看一下经文，这句经文不是说，如今是罗马帝国统治的时代，所以我们就不被定罪了，经文不是这样说的。经文也不是说，如今有个好皇帝出现了，有个好的国家带领人出现了，有个好的政权出现了，所以我们就不被定罪了，这节经文也不是说，如今经济发展了，科技进步了，阿拉法狗已经战胜了人类最厉害的围棋高手，所以我们不被定罪了，或说如今政治已经没有任何压力，所以我们不被定罪了，或者说如今基督教已经变成了国教，每个人都必须信主，所以我们不被定罪了，没有，这节经文没有讲这些内容。这节经文说，如今，那些在基督耶稣里的，这是一个转折，而且这个转折必须跟神发生关系，这个转折必须跟耶稣基督发生关系，这不仅是历史上的转折，同时也是每个人生命中的转折。所以我想说，是的，基督徒的一生应该有很多个这样的转折点，基督徒的一生所有这些转折点都不应该是基督以外的任何事物，这是非常美的事情。
在第7章的时候，我们仿佛看到人的无能，但在第8章，我们看到了神的大能，在第7章的时候我们会感到绝望，但在第8章的时候我们看到盼望，这就是转折。所以，感谢主，在第8章的开始神以一个转折，或说神通过保罗，写下一个转折性的词语——如今，带领我们进入一个新的状态，带领我们进入第8章。所以，弟兄姐妹们，当我们进入第8章的时候，我们是带着一种兴奋，带着一种完全不一样的期待进入第8章。
在读第1节经文的时候，同样我感受到，而且是一种强烈的感受，保罗在表达一种得救的喜悦，这需要我们反复地去读经文，如果你把第7章最后的经文和第8章一开始的经文连在一起读，而且不断地读，反复地读，我相信你也可以感受到保罗的喜悦。为什么保罗会喜悦呢？为什么会喜悦？因为这是得救。因为在第7章24节他说谁能救我脱离这取死的身体呢？保罗在发出一个求救的信号，这个求救的信号仿佛是一个落水的人所发出的信号，救命，救命，救命！所以这是一个关乎得救的事情。如果你经历过得救，不论是肉体的还是遇到危险时，如果你经历过得救你会意识到，得救是一件多么让人兴奋的事情，甚至如果你得救了，你可以用欣喜若狂来表达你的心情，我在这里想起了一段在使徒行传的记载，关于彼得约翰奉主名医治那瘸腿的，就是那坐在圣殿门口求救济的人。
于是拉着他的右手，扶他起来；他的脚和踝子骨立刻健壮了，就跳起来，站着，又行走，同他们进了殿，走着，跳着，赞美　神。{{reference}}(使徒行传3:7-8){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
所以当彼得约翰宣告说，我要奉拿撒勒人耶稣基督的名叫你站起来，这时他们伸手拉住这个人的右手扶他起来，他的脚和踝子骨就立刻健壮了，于是我们看到这个得了医治的人在表达一种兴奋，在表达一种欣喜若狂，他就站起来，站着，又行走，同时走着跳着赞美神。我就看到一副画面，得救的画面，应该至少类似于这样的画面，但实际上它应该比这个画面喜悦更多，兴奋更多，如果一个人身体得了医治，就是瘸腿变为行走，他可以跳着，站着，行走，赞美神，他似乎忘记了所有人在看着他，望着他，他似乎只想做一件事情，就是表达对神的赞美。
所以我想说，如果我们真明白我们是一群重生得救的人，是经历了得救、被救的人，那我们应该比这个瘸腿的人更加兴奋，更加喜悦。弟兄姐妹们我在这里也再次鼓励大家思考关于得救的事情，因为我们在这个事情上是亏欠的，我不知道这件事情有多么荣耀，有多么奇妙，所以求主帮助我们，带领我们进入信仰的深处。当你进入信仰深处的时候，当你明白得救到底是一件怎样的事情时，你心底会像保罗一样，当他在写罗马书的时候，写着写着他就突然发出感叹说我真是苦啊，紧接着他感叹说感谢神，这是一种心里的真实的声音，所以感谢主不是一个口头禅，感谢主是从保罗心灵最深处发出的一种最真实而且最恳切的声音，我盼望，我也祷告说当我感谢主的时候不是一个口头禅，乃是一种经历了得救以后，这种得救的喜悦长久在我心中，这种得救的感恩长久在我心中，这种要赞美神、感谢神的声音，一种催逼藏在我心中，我觉得这是当我看到第1节的时候，当我看到如今的时候，我所领受的一些东西。
接下来我们继续讲有关第1节的内容，如今那些在基督耶稣里的就不定罪了，这里我想说，那些在耶稣基督里的，就不定罪了。这里有一个事情，就是关于定罪，或者关于定罪与不定罪，我们需要回过头来看一下律法，律法本身是为了要使我们远离罪，脱离罪，但除了耶稣基督以外没有一个人能够在肉体上全然遵守，或者说遵守神全备的律法，所以律法原来是想让我们脱离罪，结果因着肉体的软弱，我们反而被定罪了！那我们问下，出路在哪里？面对律法我们被定罪，那么出路在哪里呢？出路在耶稣基督里！只有在耶稣基督里就不定罪了！这是8章第1节发出的第一个宣告！这让我想起在旧约中摩西在旷野举铜蛇的这个事情，铜蛇预表什么呢？铜蛇预表耶稣基督。我给大家读两段经文：
{{scripture}}摩西便制造一条铜蛇，挂在杆子上。凡被蛇咬的，一望这铜蛇就活了。(民数记21:9){{/scripture}}
{{scripture}}摩西在旷野怎样举蛇，人子也必照样被举起来。(约翰福音3:14){{/scripture}}
当以色列民被毒蛇咬伤的时候，你如果是被蛇咬伤的那个人，没有一个人可以医治，所有的医生都不接。没有一个神迹可以医治，没有一个祷告可以医治，没有一种药可以解这种蛇毒。当他们再看自己伤口的时候显然是被蛇咬了，他们看自己的伤口时，他们看到的是无能为力。当他们看周围的环境时，他们看到的是绝望。这就是当他们被蛇咬的时候的处境。但神给了他们一条出路，那就是他们可以抬头仰望摩西举的铜蛇。只要一望铜蛇就可以存活下来。被蛇咬伤的时候，那种状态，那种无能为力，那种绝望，那种被蛇毒所捆绑，仿佛我们还在亚当里的情景。只要我们还在亚当里，我们就逃脱不了死亡的捆绑，也逃脱不了被定罪的结局。所以我们出路是什么呢？出路是在基督里，出路必须是从亚当里到基督里。这有点像以色列历史上所设立的逃城。有些人失误杀人的逃到这座城，就可以留他们的性命。但这是座暂时的、不完整的逃城。这是没办法得洁净、没办法不被定罪的逃城。但在耶稣基督里不是这样。在耶稣基督里我们不被定罪。在耶稣基督里我们可以脱离死的权势，死亡的捆绑。在耶稣基督里我们可以得自由，在耶稣基督里我们有真自由。那我们问自己一个问题，既然在耶稣基督里我们如此美好，那怎样完成这样的转换呢？从亚当里到基督里这样的转换是怎样完成的呢？
我们带着这样的疑问进入8章第2节的内容。第2节的经文给了我们答案。我们看第8章第2节的经文到底在讲什么？
{{scripture}}因为赐生命圣灵的律，在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。(罗马书8:2){{/scripture}}
这里讲到一个非常重要的事情，那就是圣灵。他说赐生命圣灵的律在基督耶稣里释放了我。我们在讨论怎样得自由，我们先要明白一个事情，先要讨论怎样进到基督里。如何进入？是靠着自己的努力吗？仿佛进逃城的时候，是靠着自己努力尽力奔跑进入那个城市就可以存活。是这样的吗？是靠着自己的钱财、聪明和智慧吗？答案是否定的，这些都不能帮助你进入基督里。唯有圣灵可以！所以一个人能够明白福音，一个人能够接受福音，一个人能够相信耶稣，我们再次强调这绝对不是一个简单的事情。也不是一件人所能达到的事情。唯有圣灵的工作。唯有在圣灵的带领下才能完成。只有圣灵的工作才能完成这不可能完成的任务。在哥林多前书12章3节说圣灵带领我进入耶稣基督里。
{{scripture}}所以我告诉你们，被神的灵感动的，没有说耶稣是可咒诅的。若不是被圣灵感动的，也没有能说耶稣是主的。(哥林多前书12:3){{/scripture}}
这里说的非常清楚，如果不是圣灵感动，没有一个人会宣告耶稣是主。所有宣告耶稣是主的，所有相信福音的，所有接受福音的，一定是被圣灵感动的。若不是圣灵感动，没有一个人知道这点，没有一个人可以接受耶稣基督。我们在这里清楚看到，如果你接受耶稣基督，一定是圣灵在做工。一定是圣灵带领，一定是圣灵的大能。所以这是重生的工作，这是重生的力量。这样的事情只有圣灵可以做到，我再给大家读两节经文：
{{scripture}}耶稣回答说，我实实在在地告诉你，人若不重生，就不能见神的国。(约翰福音3:3){{/scripture}}
{{scripture}}耶稣说，我实实在在地告诉你，人若不是从水和圣灵生的，就不能进神的国。(约翰福音3:5){{/scripture}}
若不是圣灵带领，我也不可能见到神的国，我也不可能看到耶稣基督的美好。不可能进入到耶稣基督里面。感谢主！圣灵的工作极其奇妙，感谢主！有圣灵带领我们。感谢主！我们不需要依靠自己的努力。不需要依靠自己所拥有的，这是圣灵的工作。那当圣灵带领我们进入耶稣基督里以后，他做了一个很重要的事情，整个三位一体神做了一个很重要的事情，做了什么重要的事情呢？他释放了我，使我脱离罪和死的律了。当我们说到释放这个词意味着不再受捆绑。释放同时意味着捆绑被砍断。那我们需要想想原来的捆绑是什么呢？原来的捆绑就是罪跟死的律。释放意味着我要脱离罪跟死的律，因为罪跟死的律被治死了。罪跟死的律被砍断了，罪跟死的律不再捆绑我们。我们从罪跟死的律中被释放出来。什么是脱离罪跟死的律呢？
接着我们来思考什么是罪跟死的律。先思考什么是脱离罪？脱离罪是否意味着从此以后我们就不犯罪了呢？或者我换一种更直白的问题，就是你信主以后就意味着不犯罪了吗？很显然从经验角度来看，答案是否定的。脱离罪并不意味着从此以后再也不犯罪了。这里英文单词是Sin而不是Sins。这里用的是单数形式，而不是复数形式。这段经文更重要的是代表我们在耶稣基督里脱离罪跟死的权势。或者救我们脱离魔鬼的权势。回到我们说的罪的权势就等于魔鬼的权势，这是同样的事情，所以这里脱离罪，并不是说脱离所有的罪行，你不会再犯罪了。脱离罪更基要的表达是脱离罪的权势，脱离魔鬼的权势。什么是魔鬼的权势，什么是罪的权势？主耶稣基督曾经有一个非常棒的比喻帮助我们明白。我读下这段经文：
{{scripture}}壮士披挂整齐，看守自己的住宅，他所有的都平安无事。但有一个比他更壮的来，胜过他，就夺去他所倚靠的盔甲兵器，又分了他的赃。(路加福音11:21-22){{/scripture}}
这是一个很棒的比喻。壮士代表的就是罪或者魔鬼，壮士意味着身体是非常强壮的。不但非常强壮，而且武艺非常高强，这就是壮士。这是我对壮士可以想到的画面。壮士不仅如此，你去看经文，壮士还披挂整齐。他不仅穿着铠甲护身，金光闪闪。而且他手上还拿着四面的武器，可能是青龙圆月刀，甚至可以想象下这是关公的场景，好像关羽坐在那里。好像赵子龙一样，他身穿铠甲，披挂整齐坐在那里。而且更可怕的是他非常勤劳、非常努力，甚至我敢说他比我们在线的每个人都勤劳努力。你有可能五点半起床，但这位壮士有可能五点就起床了。为什么呢？他在看守自己的住宅，这个壮士非常勇猛，这个壮士非常勤奋。昼夜看守他自己的住宅。然后这个住宅就是罪的权势，罪的权利范围，魔鬼所掌控的势力范围。所以弟兄姊妹你们想象下，我如果面对这么强大的权势，我是没有丝毫胜算的。面对这样的权势，我们只能顺服他，我们只能做他的奴隶。所以我们是罪的奴仆，这里得出一个结论，他所有的都平安无事。是的，面对这样的壮士，面对这样的罪的权势，面对魔鬼的权势，他的权势如此强大，没有一个人可以逃脱，没有一个人可以胜利，没有一个人可以打倒他！我们所做的只有顺服，我们只能顺服他的权势。但这里有一个更壮的胜过他了，夺去他所倚靠的盔甲兵器，又分了他的赃。这个人是谁呢？这个人就是主耶稣基督。如果没有耶稣基督的拯救，没有一个人可以逃脱。如果没有在耶稣基督里，就意味着没有被释放的可能。在基督里意味着罪的权势不再是不可战胜的权势。在基督里意味着我们可以有夸口的地方。为什么？因为我们如今可以拥有这样的能力，我们可以战胜，我们可以逃脱罪的权势。而且这种夸口不是指着自己夸口，而是指着主耶稣基督夸口，在基督里我们脱离了罪的权势。
接着我跟大家分享什么是脱离死。在基督里我们不仅被释放脱离罪的权势，同时我们也脱离了死亡的权势。脱离死首先意味着我们要去面对死，面对死亡。人一般不喜欢谈论死亡，他会故意忽视死亡。特别是中国人，会忽视这个问题。在厦门BRT，就是快捷公交，有快1、快2、快3、快5、快6线，但是没有快4线，为什么呢？因为“4”的谐音在中国话普通话翻译里面是“死”。如果是“快4”谐音是“快死”。如果你坐的是“快死号”BRT去集美，这听起来很怪。所以中国人避讳所有关于死亡的事情。但我们需要正视这个事情，我们需要正视，是的，有死亡这个事情。所以我们从心里可能没有真实看待这个事情。
我再举另外一个例子，就是关于护肤品的广告。护肤品的招数一般都是这样的：早上有一个人起来，可能是一个女子起来，她照了一下镜子，有个暗示出来，这个暗示就是我比昨天老了，我好像更老了一点，我皱纹更多了一点，所以我需要用化妆品，用护肤品。这是这种广告一般的套路。但我在想看到这种画面时，看电视的时候，不仅要看到自己比昨天老了，更重要的是看到我们是在一个死亡的进程中，we are dying。在我们出生的时候，我们就在这种死亡的进程中。死亡不是一个结束点而已，死亡实际上是一个过程，我们在走向死亡的道路。弟兄姊妹们，如果我们想到说我们是战士，我们在这个进程中，时间对我们是异常宝贵的，使命对我们是异常重要的，有异象有梦想对我们来说是太美好的事情，太需要去抓住的事情。当我们知道，当我们确实明白人的处境，我们知道救恩是多么美好，基督徒的每一天是多么棒，我们不会轻易浪费时间，我们会竭力奔跑，如同保罗一样。
最后一点我要跟大家分享的是，脱离死意味着我们可以面对死亡，可以不惧怕死亡，因为我们有永生的盼望。我们虽然肉体有一天会最终死去，但我们有永生的盼望，我们深信有一天我们会复活，我们会重新复活，跟主耶稣在一起。如果说死亡是一条河流，你只能一个人赤身露体去面对。为什么是赤身露体？因为所有的东西在死亡面前都没有用，你的荣誉、美貌、才华、金钱，你所有的一切在死亡面前都没有用。这看起来非常绝望，但感谢主，在死后我们知道我们要去哪里，我们知道我们有永生的盼望，有天国的盼望，这是极其美好的盼望，这非常重要，因为这是我们一生要去面对的最重要的事情。你可以想象一下，如果当一个基督徒死亡的时候，他非常害怕，非常绝望，我非常怀疑他是基督徒，我非常怀疑他的信仰是真实的信仰。在我预备信息的时候，神在帮助我，当我在面对死亡的时候我是满有确信的，当我面对死亡的时候我不害怕，当我面对死亡的时候我仍然有盼望。
{{scripture}}我们若靠基督只在今世有指望，就算比众人更可怜。(哥林多前书15:19){{/scripture}}
是的，我们若靠基督只在今生有指望，就比众人更可怜了。如果我们在死亡的时候还那么惧怕，那么我们比世上所有没有信主的人更加可怜。我们的指望不仅在今生，我们的指望还在来生。我们更重要的指望在来生，这是非常重要的事情。感谢主，在基督耶稣里释放了我们，脱离了罪和死的律，这是极其美好的事情。
2. 如何脱离罪与死的律
罗马书7章15节保罗提到：{{inline-scripture}}我所愿意的，我并不做；我所恨恶的，我倒去做 (罗马书7:15){{/inline-scripture}}；24节：我真是苦啊！谁能救我脱离这取死的身体呢？(罗马书7:24)
我们回顾这段非常重要的经文解读中，我们做了很多探讨，如果把这段经文当做是保罗生命的经历，我们会得出一个结论：“你看，保罗是伟大的使徒，他都那么挣扎，所以我们挣扎是没问题的，没关系的，很正常。”这样的错误解经会使我们陷入对罪的放纵。所以在这里我要说准确认识神的话语非常重要。
在现实生活当中我观察到两种病态的基督徒生命。哪两种呢？第一种就是对罪完全麻木，不谦卑不悔改，自我感觉良好；第二种是整天关注罪，没有喜乐没有盼望，对福音的认识相当肤浅，无论哪种都是错误的状态。罗马书不仅要医治第一个病，也要医治第二个病。或者说当我们真正认识福音的时候，他不仅要医治放纵的病；也要医治第二种病，就是他满脑子想的都是我多么差多么烂多么糟糕没有盼望，所以没有喜乐，这是病。我们要学习的罗马书第8章可以医治第二种病。
{{scripture}}让我们回顾昨天我们学习的经文，我们再来读一遍：如今，那些在基督耶稣里的就不定罪了。因为赐生命圣灵的律，在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。(罗马书 8:1-2){{/scripture}}
{{inline-scripture}}我们今天要学习的是：律法既因肉体软弱，有所不能行的，　神就差遣自己的儿子，成为罪身的形状，作了赎罪祭，在肉体中定了罪案，使律法的义成就在我们这不随从肉体、只随从圣灵的人身上。(罗马书 8:3-4){{/inline-scripture}}
这里保罗要回答四个问题，第一个问题是律法有什么做不到的？第二个问题是为什么做不到？第三个问题是律法做不到的，神做了什么？第四个问题是神所做的带来什么结果？我们来看一个很重要的连词，圣经里面讲到比如for、because这些连词，大家要注意，大家观察一下在第2节和第3节当中有个词叫for，也就是说这两节经文是有关系的，第二节讲 “因为赐生命圣灵的律，在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。{{inline-scripture}}”(罗马书 8:2){{/inline-scripture}} 接下来讲如何使我们脱离，对第2节进行解释，这里最大的问题是如何脱离，接下来说律法软弱，他的意思不是律法软弱，你看律法既因肉体软弱，所以你不小心的话会认为律法有什么问题，但他这里要表明的是什么呢？另外一个圣经版本，中文标准译本是这么说的：“因肉体软弱的缘故，律法所做不到的，神却做到了 ——神派遣了自己的儿子成为罪的肉身样式，并且为了赎罪，用肉身判决了罪，使律法的公义规定，成全在我们这些不顺着肉体却顺着圣灵行走的人身上。”(罗马书 8:3-4 中文标准译本)。这是这句话原来所要表达的意思，不是律法有什么问题，而是因为我们有问题，导致律法做不到。用一个比喻，小时候跟爸爸妈妈到山上用锄头帮忙做一些农活，如果锄头柄有问题，尽管锄地的铁件没问题，但如果木头有问题，就会导致整个锄头不能用了。这个比喻帮助我们明白这句话所要表达的，圣经并不是告诉我们律法软弱了，神的律法有问题，圣经告诉我们，神的律法是公义、圣洁、良善的，但我们出了问题，我们遵行不了，因为罪的缘故我们遵行不了律法，所以这里讲到律法有什么做不到的呢？律法做不到让我们不犯法成为公义，换句话讲律法无法使我们遵行律法，他甚至无法给我们一种渴望去遵行律法，从而得到生命。
不仅如此，我们在哥林多前书看到：{{inline-scripture}}死啊，你得胜的权势在哪里？死啊，你的毒钩在哪里？(哥林多前书15:55-56){{/inline-scripture}} 死的毒钩就是罪。罪的权势就是律法。罪可怕到一个地步，我们之前在第7章的时候多次提到这点，就是罪可怕到一个地步，他把原本圣洁良善的律法利用了，罪利用律法的权势做成一件极为可怕的事情，就是置人于死地，让人陷入可怕的境地，就是死亡，灵性的永远死亡。也就是说如果没有仗着律法，罪做不到，但罪又不是律法的问题。
所以这里有个问题，保罗宣告说祂使我们脱离了死和罪的律，到底是什么力量使我们脱离呢？答案就是福音。神做了一件事情，超过我们所能做的，超过律法所能做的，那是神的行动，律法做不到，可是神采取行动，祂差遣自己的儿子做了罪身的形状。我们要注意到一点，在短短这几句经文里出现了父、子和圣灵，神差遣了祂的儿子，出现了父、儿子，就是父的独生子耶稣，还有使律法的义成就在我们这不随从肉体、只随从圣灵的人身上。我们一次一次地强调福音是父、子、圣灵共同的行动，这对于那些没有花时间深入学习福音真理的人听起来是很困难的，这代表什么呢？这意味着什么呢？为什么是父、子、圣灵呢？有三位神吗？还是只有一位神呢？如果你还在问这些问题，那我可以告诉你，在福音这条路上你还是幼儿园，但没有关系，你可以成长，不过你要意识到你在真理的认识上是多么缺乏，这是导致人软弱的原因。有一种说法，大家不要陷入这样一种错误的思维里，就是认为说我又不是专业的，我就是一个信徒而已，我不要了解那么多，这些什么称义、成圣、得荣耀，听不懂，只要告诉我信主之后怎样可以使家庭越来越好，我就要点实用的，我就要点接地气的，你讲那些我懒得听，我也听不懂、听不进去。当你有这种想法时，我告诉你，你已经陷入一种非常错误的实用主义里，实用主义导致我们现在很多称之为基督徒的，他的信仰极为肤浅，就是在他脑子里有很多错误的想法，然后他期望带着那些错误想法、信仰里那些错误的根基，想做出一些正确的事情，那怎么可能呢，如果我们没有活在福音的真理里面，我们不可能得到释放。
刚才稍微岔开一下，现在拉回来，接下来我们思考一个问题，就是圣经宣告说我们这些基督徒是得永生的，我们的凭据到底是什么？我们的凭据是这里所说的，神差遣自己的儿子成为罪身的形状，福音是神所做的，如果是我们做成的，如果是我们非常努力得以进入永生，你如此努力，你进入了，但如果你不小心不够努力，不够小心的时候就掉出永生了，所以一个人千万不要犯罪，对福音所做成的这个事实或者真理没有充分认识的时候，往往只要犯一次罪或者掉入罪中时，心里就会产生一种无法战胜的定罪感，大家明白这个意思吗？就是圣经宣告我们得以进入永生，是神带领我们进去的，这是神做成的，是神的作为，圣经说是神自己的儿子，我问大家一个问题：“为什么圣经要特别强调是神自己的儿子？”神唯一的儿子，神的独生子，难道我们不是神的儿子吗？大家都要明白，我们都是神创造的，但耶稣不是被创造的，人类是被创造出来的，但耶稣不是被创造出来的，祂是从一开始就有，祂也不会停止存在，所以圣经里称祂是自有永有的，祂是一直存在的，只不过祂降生在马槽时才看到祂是世人的样式，也就是说对于世人来讲，只有在耶稣出生之后才看到耶稣，才看见父的独生子，但在耶稣出生之前祂是否存在呢？这点圣经的答案非常确定，就是“太初有道”，所以一开始，耶稣就存在，道与神同在，道就是神，道成了肉身。
在福音的这件事情上，神把福音放进去了，这件事情没有任何失手的可能。曾经有人问我一个问题，亚当被造是那么完美，世界上第一个人亚当被造是不会死的，他没有疾病，他不可能牙疼，他如此完美，但是他犯罪了。我们说耶稣来，祂把我们从罪中救回到原来初始的状态，就是像亚当一样，那谁能保证亚当在伊甸园的那个经历不会再发生呢？也就是说，神带我们到永生里，那如果我们在永生里又在犯罪该怎么办呐？在伊甸园里发生的人得罪神这件事如果再次上演怎么办呢？若再一次从今时直到永远不会再回到犯罪之前的那个状态呢？这是一个很好的问题，的确是这样，亚当被造的时候是完美的，但他失败了，我们被拯救不是相当于亚当的那个状态，乃是高过亚当的状态，我们被拯救不是等于亚当，而是高于亚当，为什么呢？我们被拯救，神的儿子参与进来，所以今天可怕的地方在这里，我们对于荣耀的福音的思考太过肤浅，所以我们对于福音没有惊叹、没有感恩。我想让大家明白，福音跟之前的一切都不同，因为神这次差遣的不是别人，而是至终永远与自己同在的耶稣，祂的这个身份非常重要，是谁参与了这份救赎工作呢？我们来思考一下，如果你有什么困难，也不是什么不合理的事情，如果你办一个什么证遇到困难，刚好你一个朋友在里面，你以前那个程序不对，也不是走后门，而是他告诉你这个怎么做才容易，比较正确的一个程序。哇，太感谢了，如果那个朋友是这个局的局长，他说，我在这里干了30年了，我告诉你，很多人就是不会办，他是这方面最资深的，他告诉你怎么做，他参与进来这个事情，这个事情的成功率就大大不一样。
然而参与到救恩的是神的儿子，是神自己的儿子，不是别人，神把自己卷进来了，神把自己放进来了，怎么可能还会失败呢？如果你对这点的认识是深入的，就不会整天怀疑自己得救的身份，怀疑来怀疑去，都信主这么多年了，还在怀疑自己到底是不是基督徒，这是一个病态的基督徒的状态，总是对福音没有得救的确据。保罗在这里说，律法做不到，祂差遣自己的儿子成为肉身的形状，成了赎罪祭。这个讲完我们进入下一点。
什么是罪身{{inline-scripture}}的形状呢？耶稣来到这个世界上是有罪的吗？父来到这个地球上，而且被我们看见，曾经跟我们在一起，而我们曾经见到祂的荣光，这位神的荣耀，神的荣光展现在耶稣基督里面，怎么说是罪身的形状呢？如此充满神的荣耀，怎么是罪身的形状呢？儿女既同有血肉之体，他也照样亲自成了血肉之体，特要藉着死败坏那掌死权的，就是魔鬼。(希伯来书2:14){{/inline-scripture}} 这个指的是耶稣成了肉身的形状，是血肉之体，祂要借着死败坏那掌死权的，就是魔鬼。所以，在这里罪身的形状指的不是有罪的人。保罗在这里宣告一件事情，耶稣来到世上，祂的形状竟然跟世人的有罪之身有相像之处，罪人生活在这个地球上不会有类似于耶稣不会死亡、不会软弱的身体，乃是祂取了世人的身体。保罗要抨击的错误教导不光是早期教会有，而是到如今一直存在，认为耶稣是神的儿子，祂没有成为人的样式。如果祂没有成为人的样式，祂就不能体恤我们的软弱。就是我们所经历的一切祂不明白。我们来思索一下，人类有两次重大的创造，第一次创造是借着亚当创造历史上第一个人；而第二次创造是借着耶稣基督。圣经说若有人在基督里就是新造的人，借着耶稣基督创造了一个新人类，这个新人类得以进入永生。所以历史上最重要的两个人亚当和基督，他们两个人都不是罪人，大家想一下，亚当是罪人吗？不是，但后来他犯罪了。但亚当是不会生病的，我刚才说过他不会牙疼，他不会有生病、死亡等这些问题。但耶稣基督道成肉身就不是这样的，为什么呢？因为从亚当犯罪之后人就开始有软弱，所以在这里，耶稣成为罪身的形状是怎样的呢？指的不是祂有罪，指的是祂有肉体的软弱，什么是肉体的软弱呢？我刚才说了从亚当犯罪之后人就开始有软弱，会有问题，比如生病、累、痛、难过、伤心、哭泣。路加福音2章40节讲到耶稣在成长，祂的身量在成长。所以耶稣是长大的，是成长的。祂不是一来到世间就是完全的神子，祂是神的儿子，但祂取了人那非常软弱甚至是不完全的状态，而在这当中祂慢慢成长。这一切是为了什么呢？接下来两段经文帮助大家明白。希伯来书4章15-16节：因我们的大祭司，并非不能体恤我们的软弱。他也曾凡事受过试探，与我们一样。只是他没有犯罪。所以我们只管坦然无惧地来到施恩的宝座前，为要得怜悯，蒙恩惠，作随时的帮助。接下来希伯来书5章1-2节：凡从人间挑选的大祭司，是奉派替人办理属神的事。(或作要为罪献上礼物和祭物)。他能体谅那愚蒙的和失迷的人，因为他自己也是被软弱所困；
这样的启示我们要正确理解，耶稣怎么可能被软弱所困呢？这里的软弱指的绝不是罪，耶稣绝不是有罪之身，耶稣是有罪身的形状，就是祂的一些特征跟罪人相似。因为祂也是亚当的后代，取了罪身的形状。当罗马书讲到这点时非常精准。神成为人的样式，到底神做到了什么地步呢？耶稣为什么必须成为罪身的形状呢？因为祂要作充满怜悯的大祭司，祂体恤我们，如果我们里面有各种各样的软弱，耶稣体恤我们的软弱，因为祂有像我们、类似我们的身体的样式。祂成为我们的样式，但第一个穿越死亡。圣经说祂有罪身的形状，就是说祂不是天使之身，也不是神子之身，他拿着罪人之身却带着这个身体穿越了死亡并复活，永远不再死成为永生。好像说要排队进入永生，耶稣肯定是第一个。圣经说神的儿子有罪身的形状，所以排着一列队里大家都有一样的身体，祂却做到了穿越死亡并复活，永远不再死。圣经启示我们，借着基督，罪和魔鬼的作为被彻底打败，希伯来书2：14非常清楚的告诉我们了。他也照样亲自成了血肉之体，特要借着死，败坏那掌权的，就是魔鬼。他要败坏魔鬼的作为，他为什么要这么做呢？为什么要成为罪身的形状呢？因为我们在这有罪之身、魔鬼的掌控下，祂要进入其中才能把我们拯救出来，祂不是高高在天上拯救我们，祂是进入人间，进入我们当中成为像我们的样式，把我们从罪里拯救出来，这一切是为了谁而做的呢？为了我们而做的。
3. 圣灵带领里的生活
我们继续学习神的话语。约翰福音第8章提到，你们必晓得真理，真理必叫你们得自由；第17章讲到，求你用真理使他们成圣，你的道就是真理。我们每天早上这样花时间，我们称之为晨祷，为什么我们不一开始就祷告呢？为什么我们花这么多时间来分享神的话语，然后再挂线祷告呢？因为很重要的是，我们必晓得真理，真理才能叫我们得以自由。如果我们不认识真理，如果没有那么多的时间来认识真理，我们很难有自由释放的生命，更难有充满能力的祷告。所以借着神的话语明白神的道，知道神的心意，我们的祷告才更加有力量。而且当我们的主耶稣为我们祷告的时候，也提到他的道是真理，这个真理要让我们成圣，要让我们成为圣洁。我们花这么多时间一句一句解读罗马书，因为我们深信，这样的话语可以洁净我们，就是sanctify，可以使我们成为圣洁，神的话语具有洁净我们的功效。如果不是借着神话语，可能我们就会活在种种谎言、种种诡计中，就是我们容易掉进撒旦的陷阱中。
{{inline-scripture}}律法既因肉体软弱，有所不能行的，　神就差遣自己的儿子，成为罪身的形状，作了赎罪祭，在肉体中定了罪案，使律法的义成就在我们这不随从肉体、只随从圣灵的人身上。(罗马书8:3-4){{/inline-scripture}}
这里提到一个词叫赎罪祭。圣经非常明确地讲到耶稣的身份是神的羔羊，是怎样的祭呢？是与罪有关的祭，大家想一下，神的羔羊是圣洁无暇的，竟然与罪扯上关系，但不是说祂有罪，而是祂成为赎罪的祭，就是祂成为担当罪、神所预备的祭。
接下来有几段经文：
{{scripture}}基督照我们父　神的旨意，为我们的罪舍己，要救我们脱离这罪恶的世代。(加拉太书1:4){{/scripture}}
请看这里，基督是为什么而舍己的呢？祂是为了罪。大家想想，基督是为什么而来？为了罪！为了我们的罪，祂舍弃了自己。
{{scripture}}神使那无罪(无罪：原文是不知罪)的，替我们成为罪，好叫我们在他里面成为　神的义。(哥林多后书5:21){{/scripture}}
我们竟然可以在耶稣基督里成为神的义，这一切都是因为那无罪的为我们成为罪，这指的是耶稣基督成了赎罪祭。有人讲，太不公平了，同样是信主的，他这么受祝福，而我常常倒霉，或者没他那么受祝福。前半句是对的，后半句是不对的。太不公平了，神使那无罪的，替我们成了罪。我们作为基督徒，没有深入思想这美好的道，我们陷入非常自我自私的陷阱里，我们把自己和别人比较，然后拿这些控告神说：神啊，你太不公平了！但真正不公平的在这里：为什么耶稣无罪却成了赎罪祭？而圣经说我们有罪的却在基督里成了神的义。这是天底下最不公平的事情，而在这不公平的事情中，我们却是那受益者，我们是那不公平的受益方，而不是亏损方。
{{scripture}}惟独见那成为比天使小一点的耶稣（或译：惟独见耶稣暂时比天使小）；因为受死的苦，就得了尊贵荣耀为冠冕，叫他因着　神的恩，为人人尝了死味。(希伯来书2:9){{/scripture}}
为什么比天使小呢，因为祂道成了肉身，祂成为会死、会有软弱、会疼痛、会哭的世人，祂尝了死亡的滋味，为了什么呢？为拯救我们！
最后一段经文：
{{scripture}}知道你们得赎，脱去你们祖宗所传流虚妄的行为，不是凭着能坏的金银等物，乃是凭着基督的宝血，如同无瑕疵、无玷污的羔羊之血。(彼得前书1:18-19){{/scripture}}
这个引用旧约，当他们在神的殿中献上羔羊之血，这一切都指向耶稣基督，神的羔羊成为世人的出路。我们要牢牢记住耶稣来到这个世上，有很多教导，但不是祂的教导救了我们，而是祂的生命救了我们，我们不能把耶稣当做一个老师而已。老师给我们的是教导，耶稣给我们的却是祂的生命，祂成为代罪羔羊，救我们脱离罪。而当主耶稣为罪代赎的时候，祂是道成肉身的状态。换句话讲，祂是在身体的状态，在人的样式里受死，代替世人受死。所以回到罗马书第8章里，为什么人在基督里面就不定罪呢，因为罪的代价已经偿还，而且这代价是神付的，神付这个代价为的是我们最终从罪里出来不被定罪。
{{inline-scripture}}我的弟兄们，这样说来，你们藉着基督的身体，在律法上也是死了，叫你们归于别人，就是归于那从死里复活的，叫我们结果子给　神。(罗马书7:4){{/inline-scripture}}
为什么在这里提到我们必须藉着基督的身体，在律法上我们被看为死了呢？罗马书第7章的时候我们有提到，保罗在阐述律法与我们的关系时用了一个观念，叫做结婚的观念，我们是与律法结婚的。但最终，律法要来定我们的罪，我们必须脱离律法，但我们如何脱离律法呢？他说藉着基督的身体，我们在律法里死了。罗马书第6章提到，我们与基督同死、同埋葬、同复活。在我们与律法结婚的这个婚姻里，要破除这个婚姻只有一个办法，那就是一方必须死。我们提到这段经文时，特别强调这是关于基督教的教义，而不是基督教的应用。因为许多人提到婚姻时，如何面对离婚与再婚的问题，他引用的就是这段经文。但我们看到罗马书第6章至第8章，保罗在论述重要的教义，大家需要根据上下文细细解读经文，当我们提到这段圣经时，我们提到基督为什么必须死呢，因为基督的死使我们可以解除这段婚姻，就是我们与律法的婚姻。如果这段婚姻没有解除，我们就无法与基督结婚。就是如果一个人还在律法里，与律法联合，是与律法结婚的，我们与耶稣基督就无法有婚姻关系，圣经说耶稣基督再来要迎娶我们。但如果我们和前夫是结婚的，怎么可能跟耶稣结婚呢？所以大家在这件事情上必须思考。
接下来我们再来思想罗马书8:2，因为赐生命圣灵的律，在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。脱离罪和死的律的唯一办法，而且神已经做成了，就是神儿子的死释放我们脱离罪和死的律了。这里我们要再复习一下之前提到的，哥林多前书15章56节提到死的毒钩就是罪，罪的权势就是律法。律法本是好的，但罪仗着本来好的律法带来死亡，罪靠着律法的权势带来死亡。如果没有仗着律法，罪无法带来死亡。因为神在《创世记》里说：“你们吃的日子必定死。” 这是神说的，神说的必定要成就。这就是律法！神说，吃的时候必定死，你违背我，你必须得死。而人违背了祂，罪就仗着神所说的话定了人的死。这时出路在哪里呢？出路是神儿子的死。这些不易明白，求神帮助我们。
{{inline-scripture}}接下来要说一句很重要的话，“作了赎罪祭，在肉体中定了罪案”，大家思索一下，什么意思呢？我特地查考了ESV版本，he condemned sin in the flesh，condemned这个词出现在这章。如今那些在基督耶稣里的，就不定罪了。(罗马书8:1){{/inline-scripture}} “condemn”是定罪的意思。这里很奇怪的用法是，祂说祂定了罪的罪。另一个圣经的译本，“因肉体软弱的缘故，律法做不到的，神却做到了。神派遣自己的儿子成为罪的肉身样式，并且为了赎罪，用肉身判决了罪。” “用肉身判决了罪” 是律法的公义规定成全在我们这些不顺从肉体却顺着圣灵行走的人身上。这就是“在肉体中定了罪案”的另外一种表达方式——“用肉身判决了罪”。耶稣是受父神的差派来到世上，为我们而死，成为罪的赎价，祂所做的这一切是要定罪的罪，他要判决罪、惩罚罪、摧毁罪。这句话是不是说 “罪在我们里面已被完全摧毁，我们可以不犯罪，过完美的生活呢？”对这句话的理解很关键。曾经也有一种看法：“罪已经被彻底摧毁，我们从此之后可以过完美的生活。”他们试图去过完美的生活，但只要他们有一次犯罪，就受不了了。因为当一个人有完美主义倾向时，他或许有一段时间过得很不错，但一旦犯罪，他就陷入极度的消沉中。所以我们必须明白圣经是怎么启示我们的。圣经是这样说的吗？我们不能乱猜，必须从圣经中找答案。
弟兄们，这样看来，我们并不是欠肉体的债，去顺从肉体活着。 你们若顺从肉体活着必要死，若靠着圣灵治死身体的恶行必要活着。(罗马书8: 12, 13)
如果现在罪在我们里面完全消失，被彻底摧毁，我们跟罪毫无关系，我们是完美的，那这句话有必要吗？请问还有必要靠着圣灵致死身体的恶行吗？ 请问保罗还要这样劝解我们说，不能再顺着肉体活着，我们要必须靠着圣灵去治死身体里蠢蠢欲动的罪吗？这里有一个非常重要的观念是圣经启示我们的，“还没有完全摧毁罪。”
{{scripture}}所以，不要容罪在你们必死的身上作王，使你们顺从身子的私欲。(罗马书6:12){{/scripture}}
保罗一次又一次提醒，在你取死、将来必归于无用的身体里，罪还蠢蠢欲动，试图在你里面掌权，使你顺从身体里现在这个非常旺盛的血气、私欲。如果我们没有明白这点，我们就不懂得争战，我们甚至有时说累，其实不是累，是失败。你在这争战中，你是失败的状态，你必须要反败为胜，因为你没有意识到身体里罪仍然试图起来掌控。虽然它已失去权势，但它试图给你施加影响。
耶稣作了赎罪祭，在肉体中定了罪案。为什么这么做呢？答案在第4节，为要使律法的义成就在我们身上。祂如果不这么做，律法的义是不能成就在我们身上的。在这里有两个观念，“称义”和“成圣”。
{{inline-scripture}}我的弟兄们，这样说来，你们藉着基督的身体，在律法上也是死了，叫你们归于别人，就是归于那从死里复活的，叫我们结果子给神。(罗马书7:4){{/inline-scripture}}
耶稣的死带来两件非常重要的事情，也是我们现在每天经历和正在经历的事情。第一是“称义”。“称义”是指我们在神眼里被看为无罪，不仅如此，保罗说我们要结果子给神。当我们藉着相信耶稣基督，我们在神的眼里被看为圣洁，这是我们成圣的开始。然而之后的一生都是成圣的过程，都是要结果子给神的过程。这所有的，无论是“称义”还是“成圣”，都是藉着耶稣基督的死，耶稣基督的身体来达成的。律法的义要成就在我们身上。谁是我们呢？圣经的描述是“不随从肉体，只随从圣灵的人”，这是圣经对基督徒应当过的生活的整体描述。就是已经“称义”的，在神看为无罪的，将来要进天国的，罪被赦免、得赎的人，圣经的描述是，他不仅是“称义”的，也是“成圣”的。也就是说他整个的生命状态、生活状态的总体描述是不随从肉体，只随从圣灵。
肉体在圣经里大概有3个意思。第一个意思是“人、人类”，有别于动物、天使；第二个指的是灵魂肉体中体的这个部分——“身体”；第三个圣经中指的是“离开福音的生活”，这与在圣灵里的生活相反，活在圣灵里的人是活在福音里的人。如果你是“in Christ”，你一定是“led by the Spirit”，这两个是不可分割的。你不能说我是在基督里，却过着一个肮脏、污秽、有罪的生活，这是有问题的，是非常大的问题!“in Christ”必定会“led by the Spirit”，因为在圣灵里生活的人，一定是一个在福音里生活的人，不是离开福音的生活。什么是在圣灵里的生活？在圣灵里的生活就是在基督里的生活，在基督里的生活是什么样的呢？
{{scripture}}因为我们属肉体的时候，那因律法而生的恶欲就在我们肢体中发动，以致结成死亡的果子。(罗马书7:5){{/scripture}}
若圣灵没有带领我们，究竟会过怎样的生活呢？比较容易理解的是道德败坏的生活，比如赌博、骗人、打人等显而易见的道德败坏。今天我要告诉大家，会震惊到大家的是，无论是道德败坏还是高尚都可能活在没有圣灵的带领之下。今天基督信仰沦为好的道德教训，难道神的儿子死在十字架上就是让我们有一个好的道德而已吗？这美好的在圣灵带领里的生命被降格为好的道德教训，读圣经变为读道德书，所有圣经里的话成为规条，这是我们需要深深反思的问题。
在圣灵里才有生命！当圣经里提到靠肉体成全陷入律法主义，在圣灵带领里的生活就得到真正的生命。所以圣经里有两组词，一个是“肉体”，一个是“律法”，我们可以去思考。接下来我们要讲关键部分。
{{scripture}}你们既靠圣灵入门，如今还靠肉身成全吗？你们是这样的无知吗？(加拉太书3:3){{/scripture}}
因为圣灵在你里面做了重生的工作，使你罪得赦免，生命被称义，看为圣洁。但如今你已经是基督徒了，被称义了，你要靠着自己的努力去过圣洁生活吗？保罗说：你这愚蠢的基督徒，我当时是怎么教你们的？请问当时的加拉太人道德很败坏吗？大家如果读加拉太书的整卷书，到底他们犯了什么错误呢？他们是不是因为道德很败坏而被指正呢？其实不是。“靠肉体”是什么意思？靠肉体不一定指道德败坏，甚至指的是道德高尚。在当时的情况下，在那群人当中，就是犹太基督徒，他们认为自己虽然信了耶稣，还要行割礼，他们要继续神赐给亚伯拉罕后代行割礼的仪式。“行割礼”就是男士生下来就要割包皮，以此标志成为神的子民。然后他们说：“虽然我们信了耶稣，这件事情我们还要做。”所以保罗就非常严厉地抨击这件事情，因为如果信耶稣基督还要加上割礼，那么耶稣基督就没有完全救赎我们，整个福音的基础就受到了动摇。
{{scripture}}因为真受割礼的，乃是我们这以　神的灵敬拜，在基督耶稣里夸口，不靠着肉体的。其实，我也可以靠肉体；若是别人想他可以靠肉体，我更可以靠着了。(腓立比书3:3-4){{/scripture}}
保罗讲可以“靠肉体”，不是指他可以在肉体里犯罪。他意思是说：我第八天受割礼，所以你们认为你们受割礼，我也有。这里“靠肉体”指的是“割礼”，不是道德败坏。那“不靠肉体”是什么意思呢？这是我们要思考的。“靠肉体”是指看自己与神的关系完全不从福音的角度去看，也就是说这样的人，对荣耀的福音缺乏认识。就像有些非常明显的罪，你要成为基督徒，第一不要这样，第二不要那样……这些罪是很刺眼的，一看就知道这是罪，像不要再赌博，不要再抽烟……这样的劝勉是对的，我们不想看到一个基督徒还在赌博。但我要告诉大家，一个人秘密的罪是非常多的，神要救我们不是脱离单一的罪，他要救我们脱离整个罪的权势。所以，在这里“我们”指的是全部的基督徒。基督徒里没有区分某一部分人比较属灵，所以他们随同圣灵；有一部分人他们比较不属灵，所以随同肉体。不是的。随同圣灵指的是我们不再靠着自己的努力，不是靠着遵守某个习惯或改掉某个习惯，我们唯独靠着耶稣基督的宝血。
接下来我举一个例子，在约翰福音尼哥底母和耶稣的对话中，尼哥底母是从肉体的角度去理解，耶稣却从灵的角度理解。就是对于尼哥底母来说，他十分困惑不解，他从肉体的角度思考，但耶稣却从灵的角度阐述。这就是靠肉体和靠圣灵不同的角度。
{{inline-scripture}}接下来这段经文很长，我给大家读一句话，“从神生的就不犯罪(约翰一书3:9){{/inline-scripture}}”。约翰说一个重生得救的基督徒是不犯罪的，我们要正确理解这句话，他的意思不是说基督徒从来不犯任何罪，如果你一旦犯罪，那就完了，你就不是基督徒了，不是这样解释的。你可以查考这段圣经原文，在这里“不犯罪”的意思是：不持续活在罪中。就是一个人保持有罪的生活方式，他是住在罪里，而不是他有某一个罪。也就是一个真正的基督徒活在圣灵里，但他却有可能偶然跌入罪中，但不可能发生的事情是他再与罪连结，然后持续在一种犯罪的状态里，这是约翰一书所要表达的。
回到加拉太书的这段话说“我们若是靠圣灵得生”，也就是说靠着圣灵走进基督教这个门成为基督徒，保罗说：走下去仍然要靠着圣灵，而不是靠着肉体成全。一个基督徒站在完全不一样的位置，他是在基督里，在恩典里，靠着圣灵得生，他也是靠着圣灵得胜。所以保罗说“律法的义成就在我们这不随从肉体，只随从圣灵的人身上”。首先，律法的义必定成就在耶稣身上，祂毫无瑕疵的遵守了神一切的律法，律法对于耶稣来讲没有任何可以再要求的，耶稣过着圣洁完美无瑕的生命。尽管我们是不完全的，而这律法的义竟然要成就在我们基督徒身上，这是保罗讲这句话的第一层意思。第二层意思是我们得到确据，就是我们在基督里的就不定罪了。不是还要看看你的表现？圣经不是说人不圣洁就不能见神的面吗？但我们如何成为像圣经里所讲的那种完全圣洁呢？那种毫无瑕疵的生命？弟兄姐妹们，这是圣灵的工作，这是圣灵的保证，圣灵的引导。如果你真信主耶稣基督，就有圣灵与你同在，因为你不是头脑信信而已，你灵未重生，而是你真正重生，圣灵使你重生，圣灵使你活过来，圣灵也必带领你走下去。所以我们回到今天我们所讲的重点，就是所有信祂的必有圣灵。当你讲：我信耶稣基督，你有没有意识到根据圣经你有圣灵的带领？你是否意识到圣灵在带领你？还是你从来不知道？还有个叫圣灵的，祂在带领我？祂怎么带领我？我有没听？在你重生成为基督徒的那一瞬间，成圣也启动了，而接下来就是一生一世活在圣灵里，被圣灵带领。
我今天所讲的这一切你听起来难懂，没关系，你可以再默想。但你不要说：我不在乎什么基督教义，我就想来点实际的，你就只要给我讲讲怎么实际运用。做基督徒我什么可以吃，什么不可以吃？牛肉可以吃吗？猪肉可以吃吗？是不是每周要去礼拜？要交多少钱？有些人讲到信主，他不想麻烦，不想花代价明白真理，让真理使我们得自由，他就想知道有几条，他整个生命活在规条里，所以他没有自由，没有释放，因为他没有真正被圣灵带领，在基督里享受神所赐的全部自由。
4. 随从肉体与随从圣灵
{{scripture}}使律法的义成就在我们这不随从肉体，只随从圣灵的人身上。(罗马书8:4){{/scripture}}
什么是随从？随从意味着什么？随从肉体意味着什么？随从圣灵意味着什么？8章4节是一个结论，随后5-8节会更深入讨论。所有这些是这次我们要讨论的问题，求神帮助我们。
我们首先看一下，随从肉体和随从圣灵到底指的是哪两类人？保罗在这里明显指出两类人，给我们两幅图画。两幅图画是不一样的，随从肉体和随从圣灵到底指的是什么样的人呢？是不是指两类人：一类是随从肉体的基督徒；一类是随从圣灵的基督徒？保罗是把基督徒进行划分吗？一类是随从肉体比较软弱的基督徒；一类是比较有追求随从圣灵的基督徒，是这样的吗？我想答案是否定的。因为在第7节的经文中说，随从肉体的人是与神为敌的。但我们知道基督徒是与神和好的人，在这里我们可以得出一个结论：这里不是基督徒和基督徒之间的区别，这里指的是基督徒和非基督徒之间的区别。第4-8节的经文给了我们两幅差距非常大的不同画面：一幅画面描述非基督徒的情况和生活的境况是怎样的；另外一幅描述基督徒的生活境况是怎样的。接下来我们会讨论这些问题。但在讨论之前，我想先做一个总结，我把总结放在最前面，因为我觉得它非常重要，为什么要有这样的对比呢？为什么保罗要给我们两幅不同的画面呢？
我认为作为基督徒，我们可以从这样的对比中至少学到以下三个功课：
第一，让基督徒知道自己还没有信主前是什么样的。让我们回想一下，我们信主前是什么样的。事实上，我们很容易忘记自己信主以前的样子。很多时候，我们甚至认为，在我们信主以前情况还很不错。我们没有意识到，在我们信主前，我们生活的真实境况到底是什么样的。在保罗描述非基督徒的生活境况时，我想到一个画面，似乎是我拿起小时候的照片或者大学读书时的照片。我重新看那些照片，甚至如果有笔记的话，重新看那些笔记，让我真实想起当时的境况是什么样的。因为很多时候我们忘了还没信主时的真实境况。为什么我们当时会有那样的生活？当时不明白，信主以后才明白。
第二，通过这样的对比，让我们知道现在应该过怎样的生活，应该追求什么样的生活。保罗描述了基督徒应当有的生命光景，仿佛一面镜子，透过镜子，跟随圣灵生活的人的画面，可以让我们看到自己现在生活不足的地方。它是一个测试，测试信心的质量，信心真实与否。同时，也激励我们过神所喜悦的生活。
第三，通过这样的比较，让我们再次被福音的能力所震撼。为什么？因为截然不同的画面让我们看到这种转变是超乎我们所求所想的。这种转变是奇妙的。当我在看这两幅画面时，想起了历史上流传非常广的一首诗歌：奇异恩典。前面的歌词是：奇异恩典，何等甘甜。我罪已得赦免，前我失丧，今被寻回，瞎眼得看见。我相信作者在写这首诗歌时也在回想，当初没有信主时，是怎样的光景。然后我现在是怎样的光景，我现在是怎样的追求。第一句歌词就是奇异恩典。所以通过这样的比较我们看到福音的美妙，救恩的奇妙，恩典是贵重的、奇妙的。
今天早上最重要的信息给大家讲出来，希望通过这样的比较，至少可以学到以上三个功课。接下来的时间，会进入具体的经文细节方面学习。
因为保罗给的是两幅画面，经文给的是两幅不同的场景。我们不会分层学习，会主要集中在两幅画面上。在进入之前要讲第一个词：随从。8章5节，随从肉体和随从圣灵。我们需要明白什么是随从。“随从”对我来讲，是一个很深入的词。在我深入研究这段经文之前，我没有强烈感受也不是真实明白我们生命的光景是怎样的。最明显是在我信主之前，我认为我的生命是被我控制的。在我第一次听到“自由意志”时，我就被教导被灌输，我的人生是我可以自由控制的。我控制了我的人生、我的情感、我的话语、我的思想。一切都是以“我”为中心的。但圣经给了一个不一样的答案。我不是在控制我自己，我乃是被其他力量所控制。表面上看来你决定你的情感、你的心思，但事实上不是这样的。人体的结构是有一定功用的，但最根本的力量，背后真实的力量，两种力量，一种是肉体；一种是圣灵。事实上，我们被这两种力量所控制。我们不是被自己控制，而是要么被肉体控制，要么被圣灵控制。打一个比方，稍微可以明白圣经所要表达的意思。好像人是一台电脑，每台电脑都需要装系统和软件。如果没有这些，电脑是没有用的。这台电脑要装什么系统呢？要么装一个系统叫肉体；要么装一个叫圣灵；而且这两个系统是互不兼容，互相排斥的。所以这里就把人做了一个划分，这个划分是随从圣灵和随从肉体的划分，这个划分是基督徒和非基督徒之间的划分。接下来的经文描述，这两类人究竟有什么不一样，他们的光景是怎样的？我们来看随从肉体，罗马书8:5说：“因为随从肉体的人体贴肉体的事。” 什么是肉体？我给肉体下一个定义，肉体当然有指身体方面，但在这里他不指肉身，在这里肉体就是圣灵动工前人的自然属性。在加拉太书4章8节：“但从前你们不认识神的时候是给那些本来不是神的做奴仆。” “不是神的奴仆”，不听从神，而是罪的奴仆，所以这是一个还没有圣灵动工前人的自然属性，人的自然属性就是不认识神，人的自然属性就是做罪的奴仆，听从魔鬼的声音，这就是肉体的情况，这就是不认识神的情况，这就是圣灵还没有在他身上动工的人的自然属性的情况。那我在这里要强调另外一种情况：是不是我们信主后就不再有来自肉体的挑战呢？不是的。我想这种挑战甚至是时时有，处处有，那么不同的是我们所运行的系统是不一样的，我们现在所运行的系统是圣灵的系统，那么来自肉体的挑战，来自另外一个软件系统的挑战，从电脑来讲，就是病毒。所以我们这个系统是可以防御病毒的，可以识别、战胜病毒。即使我们成为基督徒之后，圣灵在我们身上动工之后，我们仍然需要防御这个病毒。有一次我跟一个弟兄发微信，我鼓励他委身小组，因为他觉得我随便参加哪个小组都可以，我想去就去，不想去就不去，我鼓励他跟弟兄们建立关系，因为没有一个人可以对他的生命说话，我鼓励他可以有一个对他生命说话的人，但他给我的回复是：“我要过顺其自然的生活。”意思是你不要逼我，不要管我这么多，他觉得顺其自然是最潇洒的生活。他说不需要太勉强，我对他表示担忧，但同时我也鼓励他、勉励他，因为他说顺其自然，很有可能是在过顺从肉体的生活，我想如果顺其自然，我们是不可能早上六点钟就起来晨祷的，这绝对不是顺其自然的事情。这预示着我们可以想去小组就去，不想去就不去，太多理由了，今天下雨，顺其自然不去了，今天公司事情稍微多一点，顺其自然我就不去了。顺其自然呢，我们可以想跟谁谈恋爱就跟谁谈恋爱，因为一切都随缘。这是很可怕的词，这是有极大风险的，甚至他在表明你内心是否真实相信。从这点说，他的信心都需要被怀疑，当然这个审判的权力不在我们手上，我想这是一个很好的警醒。随从肉体的人，他会有什么样的表现呢？随从肉体的人，他会体贴肉体的事。我们再想想什么是肉体的事，肉体的事所表达的意思非常广，在加拉太书5章19到21节: “情欲的事，都是显而易见的，就如奸淫、污秽、邪荡、拜偶像、邪术……” 约翰一书中“肉体的情欲并今生的骄傲。” 这些帮助我们明白什么是肉体的事，生命当中如果没有神的事，也就是生命当中没有神的参与，没有神的痕迹，生命当中没有关于永恒的事情，你所做的事情和神没有关系，和福音没有关系，跟圣灵没有关系。大家可以查找更多经文。
接下来要谈论顺从肉体的人体贴肉体的事。那么体贴肉体的结局是什么？第6节：“体贴肉体的结局就是死。” 这个死不是身体的死，而是灵性的死亡，是一个体贴肉体、随从肉体的状态，一个灵里死亡的人，他对神是没有任何反应的，灵性死亡的人，就像身体的死亡对药物是没有任何反应的，就像一块砖头对手机信号是没有任何反应的。一个随从肉体的人，就像是身体死亡的状态，就像一个砖头，没有反应。他是一个活着的死人。对这个状态最佳的描述是在以弗所书2章1节：“你们死在过犯罪恶当中，他叫你们活过来。” 紧接着罗马书8章7到8节：“原来体贴肉体的就是与神为敌，而且属肉体的人不能得神的喜悦。” 这样的人的结局就是这样。他是不能得神喜欢的光景。这就是随从肉体的情况，我们还没有认识主之前的情况。
所以总结一下，一个体贴肉体的人，就是一个灵性死亡的人，一个与神为敌的人，一个不得神喜欢的人，这就是随从肉体的画面。接下来我们再看一副截然不同的画面，8章5节：“随从圣灵的人体贴圣灵的事。”这两幅画面，他的语序和用词都非常相似，可以形成对比。这里讲另外一类人，基督徒是随从圣灵的，随从圣灵不是对某一类基督徒的称呼，随从圣灵是对所有基督徒的称呼，所以这不是一个所谓更高级基督徒的称呼，而是说只要你是一个基督徒，你就是随从圣灵的，除非圣灵在你身上做工，否则你不可能信主。就像圣徒是对所有基督徒的称呼一样，所以当我们说到圣灵的时候，我要提醒大家，我们很容易落到两个陷阱中，一个就是我只随从圣灵，不随从任何人，不随从任何团体，不随从任何教会，不随从任何领袖的带领，不随从任何的带领团队。当我们随从圣灵的时候，当然我们要随从圣灵，但同时，我们也相信圣灵是通过人，同时也是通过教会对我们的生命说话。所以随从圣灵跟随从任何人，或者跟随别人，去被带领是没有任何冲突的。对于教会来讲，另外一个陷阱就是过多依赖规章制度，组织结构，而忽视圣灵的带领。所以，一个好的、健康的带领模式应该是怎样的呢？我们在教会里，我们经常这样说，我们有三个方面，第一，我们是怎样带领的？我们是在关系里带领，我们要随从这样的带领，不是我不认识你，跟你一点关系都没有，我们总是通过关系带领，我们通过生命带领。第二，我们通过organization组织、通过策略、通过组织架构，甚至通过规章制度、管理，比如我们有盟约，我们有成为成员的权利与义务，这些帮助我们带领教会，但所有这些还不够，我们还需要通过圣灵去带领，因为我们是一群随从圣灵的人，也就是说，我们不会走一个极端，就是说，比如我们教会的成员手册有1200页，所以证明我们的教会管理得非常好，因为我们的组织架构非常完善，我们的规章制度非常完善，没有任何漏洞，我们的策略也非常棒，大家也都非常清楚。比如我们每周的讲道安排，我们每周都有提早安排，但我们不会排得非常死，就是说每周必须讲我们所安排的。我们同时给圣灵带领留空间，圣灵带领我们提前预备，同时圣灵也会在某个特定阶段有不同的带领。这是带领教会，或者在教会里做事情，跟在公司里做事情非常不一样的地方。我们是随从圣灵带领的一群人，这种灵活性也正是我们教会有活力、有能力的一种重要来源。
紧接着，他说随从圣灵的人他的表现是什么样的，随从圣灵的人体贴圣灵的事，我在这里看到一个被动跟主动结合的状态。回到那个比喻，当我们装了圣灵的系统时，我们会被这个系统所控制，我们被圣灵所控制，所引导，这是被动的状态。但同时当你装了圣灵的系统以后，非常奇妙的是你会体贴圣灵的事，这是主动的状态，这是一个奇迹。一方面我们被圣灵带领，另一方面我们会主动寻求，主动体贴圣灵的事。我很喜欢体贴这个词，你可以想象一下，当一个丈夫夸一个妻子体贴的时候，这意味着这位妻子常常站在丈夫的角度去思考问题，常常为了丈夫的需要去付出、辛劳，常常想着丈夫的益处。所以当我们说体贴圣灵的时候，就意味着我们总是邀请圣灵对我们的生命说话，总是想着神的荣耀，总是想说如果耶稣面对我们现在所面对的情况，祂会怎么做，我们的心思意念有不一样的追求，我们是一种主动追求的状态，这是很不一样的。在罗马书12章2节：不要效法这个世界，只要心意更新而变化，叫你们察验何为神的良善、纯全、可喜悦的旨意。这种心意更新变化的过程实际上也可以说是基督徒成圣的过程，这是很奇妙的。我们在信心里面，我们的信心要在信心里产生。我们的追求，我们在追求当中有更深的追求，在圣灵的带领下，更多的追求圣灵，好像这是一个圣灵的系统，他不断需要更新，不断需要升级，不断需要心意更新而变化，这是很美的事情。所以我们每天应该有新鲜的领受，好像一种新鲜的动力，好像我们的系统都在不断更新、不断更新，不断抵御病毒，不断抵御来自肉体的病毒，这就是一个随从圣灵的人生命的景况。
那么，随从圣灵的人体贴圣灵的事，他的结局是什么呢？结局乃是第6节经文给我们的答案，他说体贴圣灵的乃是生命与平安。所以，结局不是死亡，结局是生命，结局不是与神为敌，结局乃是平安。那么我讲到这里，生命意味着什么呢?生命意味着我们有不同的追求，生命意味着我们看重不同的事物，生命意味着我们有不同的梦想，不同的使命。我在想说，为什么是生命呢？举一个例子，我曾经在TED，就是一个演讲的Vedio里看到一个故事，就是一个空难幸存者的故事，我发现几乎所有与死亡擦身而过这些幸运的人都有同样类似的故事，这种故事大概是说，我过去看重什么什么，追求什么什么事情，但经过这个灾难，跟死亡擦身而过的时候，我的生命完全不一样了，我有不同的追求。从前我所看重的，我现在不再看重，从前我花很多时间的，我现在不再花很多时间，那么大家都说我现在更看重我的家庭，我更珍惜跟人的关系。这是一种仿佛他得到第二次生命，他知道从这个方面讲他是幸运的人，因为他知道在死亡面前，这些都没有用处。所以，当他跟死亡擦身而过的时候，他有新的追求，仿佛他得到一个新的生命。那么，对于随从圣灵的人，也是这样，我们是一群有生命的人，我们有不一样的追求，有不一样的梦想，这仿佛是圣经所描述的，这是一种死后复活的经历。所以随从圣灵的人，首先他的结局，他的表现是生命。
第二个表现就是平安。平安就是内心的平安，这个话题我们在登山宝训的时候有提到。在马太福音5章9节：使人和睦的人有福了，因为他们必称为神的儿子。使人和睦的人他首先是一个自己跟神和睦的人，你要去传福音，首先你是一个被福音得着的人，你是要给这个世界带来和平的信息、平安的信息，你首先是一个跟神有平安的人，这是一种内在真实的平安，这是一种inner peace。就像《功夫熊猫》里面的那个师傅，他寻求的，他所寻找的东西就是这种inner peace，这种内心真实的平安，这种跟神的平安，这种不跟神为敌的平安，这就是一个随从圣灵的人的状态。总结一下，随从圣灵的人，体贴圣灵的事，他是一个有生命的人，他是一个有平安的人，这是两幅不同的两面，而这两幅画面让我们看到福音的力量，这两幅画面让我们知道我们现在所拥有的位份是多么宝贵的位份，这两幅画面让我们知道我们现在所应当有的追求是什么样的追求。所以，我盼望今天的信息，可以让大家很清楚的看到这两幅画面的不一样。今天接下来的一整天，有时间你也可以思考，重新去读经文，我相信你可以发现比我更多的东西，可以在圣灵的带领下有更多的得着。
5. 完全的得胜
因为没有律法，罪是死的。我以前没有律法是活着的；但是诫命来到，罪又活了，我就死了。那本来叫人活的诫命，反倒叫我死；因为罪趁着机会，就藉着诫命引诱我，并且杀了我。这样看来，律法是圣洁的，诫命也是圣洁、公义、良善的。既然如此，那良善的是叫我死吗？断乎不是！叫我死的乃是罪。但罪藉着那良善的叫我死，就显出真是罪，叫罪因着诫命更显出是恶极了。(罗马书 7:8b-13)
如今那些在基督耶稣里的，就不定罪了。因为赐生命圣灵的律在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。律法既因肉体软弱，有所不能行的，　神就差遣自己的儿子，成为罪身的形状，作了赎罪祭，在肉体中定了罪案，使律法的义成就在我们这不随从肉体、只随从圣灵的人身上。因为，随从肉体的人体贴肉体的事；随从圣灵的人体贴圣灵的事。体贴肉体的就是死，体贴圣灵的乃是生命平安。原来体贴肉体的，就是与　神为仇，因为不服　神的律法，也是不能{{inline-scripture}}服。而且属肉体的人不能得　神的喜欢。如果　神的灵住在你们心里，你们就不属肉体，乃属圣灵了。人若没有基督的灵，就不是属基督的。基督若在你们心里，身体就因罪而死，心灵却因义而活。然而，叫耶稣从死里复活者的灵，若住在你们心里，那叫基督耶稣从死里复活的，也必藉着住在你们心里的圣灵，使你们必死的身体又活过来。(罗马书8:1-11){{/inline-scripture}}
这里有句话非常关键，在8章7节：“原来体贴肉体的，就是与神为仇。”(罗马书 8:7a) 所以我们不仅是不认识神，我们是与神为仇。接下来讲，“因为不服神的律法，也是不能服。”(罗马书 8:7b) 这个怎么理解呢？什么叫不服神的律法，然后又加上一句，也是不能服。 这是不是啰嗦了呢？是不是重复呢？不是的。不服神的律法指的是从意愿上来讲，他不愿意服从神的律法。也是不能服，这是从能力上来讲，他做不到。换句话说，如果没有圣灵在一个人身上做工，即使他想要顺服神的律法，他仍然没有能力去顺服神的律法。
我们要意识到当圣灵在一个人身上做工的时候，不仅给他愿意顺服神律法的心，而且会给他可以顺服神律法的能力。一个人如果没有经历过圣灵的做工，他还在属肉体的状态，他是不可能顺服神的，没办法在神的带领下生活。明白了这点，我们就不要要求一个非基督徒按照基督徒的样式生活。因为当我们认识主之后，我们觉得，哇，这太好了！那我们就说：哎，老李老李，过来过来！小张小张，过来过来！我跟你讲，你要按照基督或者按照圣经的教导去做。婚姻上你应该这样这样这样，工作上你应该这样这样这样。我们试图用基督教的价值观或者道德去要求别人，却忽略了一个非常非常重要的东西，就是他能够去这么行是因为他的内里发生了一个非常重要的神迹，叫做重生。就是这个圣灵的工作若还没有发生在他心里，你要求他来聚会、读圣经、按着圣经的话语去行，对他来讲是非常痛苦的。因为他不服神的律法而且也不能服。大家要看到一个人愿意听神的话并按照他的话语去行，这是不简单的事情。
我们今天读的这段经文要解释的重点是在罗马书的8章11节，但它是带领我们到一个高峰。我们等下还会回顾8、9、10这几节经文。但我们先来读一下第11节，保罗说，“然而叫耶稣从死里复活者的灵，若住在你们心里，那叫基督耶稣从死里复活的，也必藉着住在你们心里的圣灵，使你们必死的身体又活过来。{{inline-scripture}}”(罗马书 8:11){{/inline-scripture}} 保罗在这里在讲什么呢？在讲我们基督徒最后的得胜。 为什么讲最后的得胜或者讲完全的得胜呢？他说我们这必死的身体有一天要活过来。
我告诉大家，将来在永生里面我们不是灵魂得着救赎，然后灵魂在天堂里飘来飘去。这不是我们在永生里的图画。在永生里我们每个人都有身体。我非常期待：将来得着这永不朽坏的身体时，那会是什么样的！这是圣经一贯的启示，告诉我们，不仅我们的灵重生了、得救了、得赎了，他说这必死的身体将来会活过来，将来会有一个新的身体。
在罗马书8章1节还有8章的最后两节经文，我们来读一下，就是罗马书第8章的开始和结束。我们来思考一下。第1节说“如今那些在基督耶稣里的，就不定罪了。{{inline-scripture}}”(罗马书8:1){{/inline-scripture}} 如果我们要用一个非常专业的神学名词叫做称义，这是起点，但这不是终点。不定罪不是那最后的目的。然后到了8章的38、39节这样说：
{{inline-scripture}}因为我深信无论是死，是生，是天使，是掌权的，是有能的，是现在的事，是将来的事，是高处的，是低处的，是别的受造之物，都不能叫我们与  神的爱隔绝；这爱是在我们的主基督耶稣里的。(罗马书8:38-39){{/inline-scripture}}
我们在神的面前重生得救称义，这是起点。只要我们住在耶稣基督里，我们永远都不可能与神的爱隔绝。神开始的善工必要在我们身上做到底。做到底是什么样的呢？做到底就是使我们全然得赎，使我们全然得救，或者一个专有名词叫做得荣耀。Justification, sanctification, glorification三个词在描述我们称义、成圣、还有最终得荣耀。神拯救我们不是让我们现在对未来有盼望而已，而是让我们将来得着完完全全的救赎。
让我们再来往前看一下前面的第10节经文：“基督若在你们心里，身体就因罪而死，心灵却因义而活。{{inline-scripture}}”(罗马书8:10){{/inline-scripture}} 我们来思考一下这节经文。保罗说你的身体将因罪而死，心灵却因义而活。
前面保罗说使律法的义成就在我们这只随从圣灵的人身上。所以心灵指的是我们的灵，我们的灵已经活过来了，如果你是基督徒，你就处于这样的状态，就是你的灵是活的。而神的义将成就在我们身上。但他说身体要因罪而死，这身体，不要忘记一件非常重要的事情，就是它一定会死。这身体一定会死的原因是什么呢？是因当亚当犯罪的时候，神说你吃的日子必定死。就是我们现在每个人都继承了会死的身体，我们信主之后身体会死的这个事实并没有改变，但我们的灵已经活过来了。
明白了这点，我们才会知道说，我只要这个活着的灵，将来要得着永远救赎的灵，若还在这个短暂、会死的身体里，那我要非常小心！如果把灵魂比喻成一个人，身体就是这个人穿的一件衣服。当我们讲某某某人的时候，我们指的不是他的身体里装着一个灵魂，不是这个概念，而是他是一个灵魂。因为灵魂才是生命的实质。人一切的所言所行都发自他的灵魂。身体只是一件外衣，身体只是一个你能够看得见的方式呈现出他到底长什么样，但他生命的本质是他的灵魂。
所以每个人就像是这个灵魂穿着一件外衣，而这件外衣会渐渐旧了。死是什么意思呢？就是把这件衣服脱掉，但神要为我们穿上另外一件衣服。在我们还在穿着这件旧衣服时，我们要小心。这件衣服常常给我们带来麻烦。这个身体要因罪而死。所以只要你还活在这个身体里，这件衣服只要还没有脱掉，你就要打一场仗，就是与肉体争战的仗。
我们接着来读罗马书8章12节：“弟兄们，这样看来，我们并不是欠肉体的债，去顺从肉体活着。{{inline-scripture}}”(罗马书8:12){{/inline-scripture}} 就是他劝告我们，不可顺从肉体而活。也就是说在你里面，有可能有一种巨大的拉扯，你的灵说我要这样做，你的肉体说不。所以保罗说，不要听从你肉体的声音，你并没有欠肉体的债，你不要顺从肉体而活。他说，你们若顺从肉体活着，必要死。也就是说，当你顺从肉体活着，就走的是非基督徒的老路。而如今在基督里我们要顺从圣灵而活。不仅如此，他说要靠着圣灵治死身体的恶行。这样才能永远活着。
所以这里描述的是两种不同人的生活。就是昨天伟萤弟兄解释的，这不是两类基督徒，这是非基督徒与基督徒的差别。所以非基督徒是顺从肉体活着，最终的结局是死亡；而基督徒应当靠着圣灵治死身体的恶行。而这样的人，就如圣经所应许的，必要得到永生。这里很重要的就是要靠着圣灵治死身体的恶行，这里有一场争战。
所以大家思考一下，罪从灵里面被拿出来了，但是罪并没有从身体里面被拿出来。这个身体里还有罪所带来的恶果，身体还未最终得赎。所以在8章23节这样说：“不但如此，就是我们这有圣灵初结果子的，也是自己心里叹息，等候得着儿子的名分，乃是我们的身体得赎。{{inline-scripture}}”(罗马书8:23){{/inline-scripture}} 我们在等候一件事情，是件什么事情呢？就是我们的身体要得赎，我们的灵魂已经得赎了吗？我们的灵魂已经重生、得救、得赎。但我们的身体呢？我们今天所学的这段经文说：“我们的身体因罪而死，心灵却因义而活。”(罗马书 8:10)
感谢主，这就是我们为什么要这么早起来，读神的话语，在圣灵里祷告，基督徒要打那美好的仗，为什么要警醒，为什么要抵制诱惑，为什么要常常在神面前谦卑，省察自己。因为你有个大麻烦，就是你还住在一个必定会死的身体里面。而这个身体，没有完全得赎，它正在等候那天，就是完全得赎，身体得着荣耀。
接下来我们来读约翰福音6章40节：“因为我父的意思是叫一切见子而信的人得永生，并且在末日我要叫他复活。{{inline-scripture}}”(约翰福音 6:40）{{/inline-scripture}}有一件事情要发生在我们每个人身上，就是复活。圣经里面说，耶稣是那位首先从死里复活的，祂是第一个但不是最后一个。当祂从死里复活之后，门徒见到祂，甚至有一个叫多马的门徒，他说他不信，他必须要摸一下才信，就是耶稣的复活是身体的复活，这点非常重要。
耶稣的复活不是灵复活了，不是祂的精神永活在我们心里，是祂这个可见、可摸的身体复活了。而祂是第一个这样做的。将来我们每个跟随祂的人，必要跟祂一样复活。而我们的复活是身体能够活过来，不是我们的灵魂得赎而已。
我们的灵已经得赎，我们的身体如今还在许多困扰里，所以我们虽然有将来复活的盼望、复活的应许，但现在活着的每天，如何能够得着这种确据说这是将来会发生的呢？
我们来读一下以弗所书1章13-14节：“你们既听见真理的道，就是那叫你们得救的福音，也信了基督，既然信他，就受了所应许的圣灵为印记。这圣灵是我们得基业的凭据，直等到 神之民被赎，使他的荣耀得着称赞。{{inline-scripture}}”(以弗所书 1:13-14){{/inline-scripture}}
这里一个非常重要的词叫“印记”，然后是“凭据”。圣灵如今在我们身上要来做一个保证，也要做一个印记，我们如今灵已经得释放，将来有一天身体也会得着这完全的救赎，但这个保证现在我们是如何得到的呢？换句话说，如果你现在是基督徒，你凭什么非常确定将来你的身体也会得赎呢？是靠着你的想象，是靠着你发挥想象力吗？
圣经说，一个非常重要的事实，就是圣灵住在我们里面。神的灵既然选择住在我们里面，神的灵要做一个保证，要做一个印记、一个凭据。这个凭据的原文叫做质，这是一个法律用词。就是他不仅告诉你将来会有什么事情发生，而且现在让你手里就握着一个凭据。这个凭据就是圣灵就住在你里面。所以有圣灵在一个人心里动工是非常重要的。一个人如何非常确定说将来我是得救的，将来我的身体必要复活？除了读圣经，借着神的话语去认识到这点以外，非常重要的是，我们有圣灵住在我们里面。好像我们手里现在就握着一个凭据一样，说将来这件事情必定会发生，因为如今有一件事情已经发生，就是那叫耶稣基督从死里复活的灵，已经住在我们里面了。
你看这句话的逻辑，8章11节：“然而，叫耶稣从死里复活者的灵，若住在你们心里，那叫耶稣基督从死里复活的，也必藉着住在你们心里的圣灵，使你们必死的身体又活过来。” 就是神既然愿意此时此刻就将祂的灵，就是那个很厉害的，能够将耶稣从死里复活的这样的灵，住在你的心里了，你也要知道将来你得荣耀的那个日子，你必死的身体必要活过来。这是经文的逻辑。
这是非常令人兴奋的一件事情。就是我们不需要等到那天才知道。然后在那天到来之前，我们在那里苦苦等着，傻傻等着，也不知道那件事情我如何得到凭据？不，如今在这个时刻，神已经让我们手里握着一个凭据。
关于复活的事，圣经里面有很多处经文的教导。其中我们来读一下一段非常重要的比较长的经文，这是在哥林多前书第15章，我们来读一下这段经文，我们没办法全部读完，我们来看一下几段。这在描述将来我们身体复活的时候，那非常令人惊叹的真理。保罗这样说：
你们要醒悟为善，不要犯罪，因为有人不认识 神，我说这话是要叫你们羞愧。或有人问：“死人怎样复活，带着什么身体来呢？”无知的人哪，你所种的若不死就不能生。并且你所种的不是那将来的形体，不过是子粒，即如麦子，或是别样的谷。但  神随自己的意思给他一个形体，并叫各等子粒各有自己的形体。凡肉体各有不同：人是一样，兽又是一样，鸟又是一样，鱼又是一样。{{inline-scripture}}”(哥林多前书15:34-39){{/inline-scripture}} 等等等等。然后接下来讲到 “但属灵的不在先，属血气的在先，以后才有属灵的。头一个人是出于地，乃属土；第二个人是出于天。”(哥林多前书15:46-47) 好，接下来第50节 “弟兄们，我告诉你们说，血肉之体不能承受 神的国。”(哥林多前书 15:50) 所以保罗在这里讲关于复活的事情，就是你不要想活着离开这个地球。这个身体、这个血肉之体不能带进神的国度，如果你要进入神的国度里，血肉之体必定要留下来，就是把他留下就可以走了。把什么留下呢？把这个取死的身体、把这个因罪会死亡的身体留下，你的灵会进入神的国度。但这个还没完，他说死人要复活成为不朽的身体，第52节说我们要得着一个不朽坏的身体，就是这件衣服脱下来了，但有另外一件衣服为我们穿上，这个肉体舍下了，带不走，到神那里有一个身体要给我们。这个身体在保罗的描述里称之为不朽坏的，不会再有死亡，不会再有哀嚎，不会再有疼痛，不需要再去看什么肩周炎，也不会有肠胃方面的问题，这个身体是不会朽坏的，这个身体是非常好用的，这个身体不需要再去医院，不再需要打针，不再需要吃保健品，这个身体就完完全全得着荣耀了，与神荣耀的身体一样。
所以这段经文的后面部分到第55节，保罗这样说，“死啊，你得胜的权势在哪里？死啊，你的毒钩在哪里？”(哥林多前书 15: 55) 几乎在这里可以唱一首得胜的凯歌。死啊！你还能怎么样呢?死啊！现在你告诉我，你在我身上还能做什么呢？当我得着那个不会朽坏的身体，这个永恒荣耀的身体时，请问，死啊！你在我身上还能有什么样的权势呢？大家可以进入保罗那种状态吗？那种唱起一首生命的凯歌，一首胜利的凯歌的那种状态吗？
到第58节，话锋一转，似乎是没有关系的，但非常有关系，“所以，我亲爱的弟兄们，你们务要坚固，不可动摇，常常竭力多作主工，因为知道你们的劳苦，在主里面不是徒然的。{{inline-scripture}}”(哥林多前书15:58){{/inline-scripture}} 你在为什么劳力呢？当你传福音、一对一、小组，当你来聚会，当你说服侍神，你在做什么呢？难道你只是在做一件事情而已吗？不，你在投资一个永恒不朽坏的神国事业，就是你所做的这一切产生的结果，它的果效将会持续到永恒，这就是为什么要竭力多做主工，为什么要服侍神。这个关系重大，你如果服侍做得好，可以使更多的人进入到永恒的国度！这样你再怎么劳苦都是没关系的，非常值得的！你为了地上这会朽坏的一切都那么加班加点劳力，为了这永恒不朽坏的难道你不要坚固不动摇、常常竭力多做主工吗？这是保罗的逻辑。
所以弟兄姐妹们，如果我们真的被圣灵带领进到这样一个地步，我们就不会为主做一点点事情就觉得好累......你要知道你做的事是为了什么。这一切不是徒然的，将来复活的时候，这些人是你一对一的，这些人是你带领到得胜生命营的，这些人是你带领到教会的，这些人是你传福音的，这些人是你探访的时候得着的，哇！那个果效存到永远，那时你是何等兴奋呢！所以真正能够全心全意全力为主做工的人一定要有这样的看见，就是罗马书第8章的看见：我们必死的身体就要活过来了，我们要经历最后的得胜，我们要经历最后的得赎！这就是福音所带领我们走到的境地，不仅灵里重生，而且最终身体要得着那永不朽坏的！身体要得赎，身体得荣耀！不会再有生病，不会再有死亡，是有荣光的身体！到那时我们已经彻底脱离了罪，罪跟我们一点关系都没有了。
但那个日子还没来到，弟兄姐妹们，在我们得着那永不朽坏的身体之前，你要记得起来争战。以晨祷为例，我们的灵说起来吧，我们的身体说干嘛要起来呢？我们这个身体给我们带来很多麻烦。我们的灵说要起来，我们的身体说，不，我还要再睡。不是只有你们有这种争战，我也有这种争战，我们每个人都有这种争战，但问题在于你有没有意识到这个争战在你身上有多么剧烈。其实这是一个很小的争战，就是起来还是不起来。还有一个很大的争战是什么呢？有太多太多的事情在这个世界上诱惑你，如果早起认识神、读神的话语、进入到神话语的丰盛里，你都无法坚持，我很难想象当面临那更大、更复杂、更可怕、更具诱惑力的争战时，你能够赢吗？我想很多人在这种诱惑面前会败下阵来。我们很多人过的生活，你不能拍着自己的胸脯说：感谢主！靠着神的恩典我在过一个得胜的生活！你可能在过着一个极为挫败的生活，不是得胜的生活，乃是一次又一次跌入罪中的生活。
所以罗马书第8章我们要反复读，我们要更深明白神的心意是什么。我们要恳求神在我们身上做工。我们肯定能够靠着圣灵打赢这场战，但关键是你愿意起来争战吗？
6. 治死身体的恶行
{{scripture}}弟兄们，这样看来，我们并不是欠肉体的债去顺从肉体活着。你们若顺从肉体活着，必要死；若靠着圣灵治死身体的恶行，必要活着。(罗马书 8:12-13){{/scripture}}
{{inline-scripture}}弟兄姐妹们，我们来回顾一下，在罗马书8章第一句话是如此讲：如今，那些在基督耶稣里的就不定罪了。(罗马书 8:1){{/inline-scripture}} 然后就是很长的一段，到第11节，论述在基督耶稣里，如何不定罪，如何属乎圣灵，如何有神的灵住在我们里面，如何藉着神所做的救赎之工使神的义能够成就在我们这些属于圣灵、已经归入耶稣基督里的人。就是在耶稣基督里我们是平安的，不被定罪的，我们的地位已经发生了巨大变化，我们从亚当里迁入到基督里。
那到第12节，这里有个连词，中文叫做“这样看来”，英文是“Therefore”, 或者叫做“So then”, 这是一个很重要的连词，就是继前面所谈的，这里是个结论，是个应用，是需要行动，需要实践的，那我们来看下这句话是怎么说的。这句话说，你们若顺从肉体活着，“你们”指的是谁呢？指这些基督徒，在基督里已经不被定罪了，基督徒怎么可能继续活在这种顺从肉体中的生活呢？他不是说体贴肉体的就是死，体贴圣灵的是生命和平安吗？那我们既然是属于圣灵的，既然归入耶稣基督里了，我们既然已经摆脱了罪，我们怎么可能顺从肉体而活呢？
然后接下来讲，若靠着圣灵治死身体的恶行，必要活着。所以我们要来回顾一下，前面我们提到，我们的灵因着信靠主耶稣基督已经重生得救，全然得赎，但这个得赎的灵，住在一个取死的肉体里，只要我们还活在这世上一天，这个肉体会给我们带来什么麻烦呢？就是它有残余势力，它有残余的罪，或者说有内住在我们身体里的罪，这身体的邪情和私欲好比住在每个人里面的叛徒。
弟兄姊妹们，你们知道吗？在你里面住着一个叛徒，它随时都想要里应外合。什么叫里应外合呢？就是外面一旦有诱惑，里面就开始蠢蠢欲动。外面一旦有一些机会提供给你可以犯罪，需要你里面有人策动，里应外合，它才可以成功。所以在这里的问题是什么呢？就是我们存留在肉体里的罪，它随时可以把我们出卖给敌人。所以我刚才讲到外面的试探叫做temptation，就是换个词叫做诱惑。大家知道诱惑是出于什么吗？圣经说，诱惑不是出于神。诱惑也叫试探，试探是出于魔鬼。试炼有可能是出于神，但试探不可能出于神。因为试探的目的是什么？是要损害我们基督徒的属灵健康，你知道你的健康可以被损害吗？不信你今天拿一个碗，装一碗满满的白糖，然后天天你就吃一碗糖，就是我定意要损害我的身体健康。我不知道你吃多久身体健康会出问题，假如你吃一个月，你看看这样吃糖，会不会损坏你的身体健康？那么试探的目的就是这样，试探可以损害你的属灵健康。所以弟兄姐妹们，你的属灵生命是健康的吗？还是属于健康严重损害的状态？假如你一次又一次落入这个诱惑、那个诱惑里，就是撒但策划一些试探，它的目的就是要把你拖入罪中，无论犯什么罪，我们绝不要忘记，犯罪就会使我们的属灵健康严重受损，而不是说你犯罪就死掉了，你犯罪你就不信主了。但你想想犯罪之后，你的信心是不是受损了？你的平安是不是受损了？你的喜乐是不是受损了？当试探变得猛烈时，就是你开始变得心神不宁。那么这时我们几乎可以确定的说，你已经落入撒但所设立的试探网罗里。
那我这里要鼓励大家，为什么我们要每天早上起来彼此监督，这不是唯一的方式，如果你说我不用这样，我觉得我自己读经非常好，你能够坚持，那感谢主，但一般像罗马书这样的经文，我们一年下来，大家想想，我们可以彼此监督，彼此鼓励，可以经过这些教导、祷告，帮助我们更加明白神的话语，我们是一起在争战。我要告诉大家，当外面的攻击很猛烈，里面藏着叛徒时，争战到了最危险的时候，你需要自己人的增援，你需要部队的增援。常常说，这个世上有两股势力，一股是光明的势力，一股是黑暗的势力，它们常常在争战，有一支光明的部队，有一支黑暗的部队。弟兄姊妹们，你千万不要自己一个人来打这场仗，就好像在这场战争中，有任何一个兵想要自己一个人赢得这场战争，这是不可能的。所以神并没有让我们身陷在敌军的包围中，然后我们孤身一人，这种孤身一人的战争，是必死无疑的，不用猜，最后的结局肯定是非常惨烈。
另外一个比喻，就像以前我们小时候，在校园里会出现打群架的现象，有些人他个子虽然长得不大，但他可以一下子叫来一群人。所以用这个比喻，就是说明如果魔鬼出来，挑逗我们里面的这个人说，来吧，跟我们单挑，我们要告诉他，不，我们是打群架的。我不跟你一对一地对打。其实魔鬼出动的时候也常常不是一个人，或说不是一只鬼，大鬼带着小鬼，然后在你身上经过各种各样的研究，要寻找一个突破口，你知道撒但对你的研究常常超过你对自己的了解吗？就是为什么你的弱点被他一抓一个准呢？为什么他知道哪里攻击你是最有力量的，并且他就往哪里去攻击呢？所以我们一定要非常警醒，而罗马书的这段经文就是来呼召我们，要起来行动，要起来争战。这是关于成圣教义的重要经文，在罗马书的讲解过程中我们一直会提到关于justification, sanctification, glorification。就是称义、成圣、得荣耀。这就是神藉着这三个词要让我们明白祂在我们身上要做什么。那么关于成圣的不同观念，在这里我要说，有一种观念被称之为“完美主义”，它认为说，我们只要经历了圣灵的洗，一切的罪都被拔除了。无论是灵里，是身体里，一切的罪都被拔除了。所以持这种观点的人带着一种完美主义，他觉得我要寻求一种非常奇特的经历，在这次奇特的经历之后，我再也不需要争战了，就是耶稣全部帮我搞定了。所以他所期待的人生，是一个从此之后阳光灿烂，不再需要很多努力的人生，主耶稣已经为我打了胜仗。这个就叫完美主义，是关于成圣的一种看法。第二种看法我不知道该称之为什么主义，我暂且把它称之为交托主义，什么叫交托主义呢？就是无论提到什么，他就说祷告吧，一切都交托给主。我们不希望做什么，你要成圣吗？你只需要交托，如果你犯罪了，那就是你交托得不够。那我需要问大家一个问题，我们真的只需要交托就好吗？真的你只需要去仰望主就可以了吗？当然我们要仰望主，但我们仰望主就够了吗？在罗马书8章12节说，弟兄们，这样看来，我们并不是欠肉体的债去顺从肉体活着。你们若顺从肉体活着……就是存在这样一种可能性，就是你们已经不欠肉体的债了，你们却还在还债。就如房贷已经还完了，然而你每周却仍旧去交这个房贷，好像你还没还完一样。或者用另外一个表达方式就是，如果你是属于天国的子民就要活出天国子民的样式，不要再活出一个奴仆的样式。根据圣经的启示我们曾经被肉体控制，每个人出生的时候身份都是在亚当里，是罪的奴仆。我们并不是生来自由的，没有一个人生来是自由的，所以你说，我拥有自由意志，我拥有最完美的自由意志。但我告诉你，没有一个人。自从亚当犯罪后，世人都陷入到不自由当中。就是你只有犯罪的自由，并没有不犯罪的自由。在以弗所书里讲到说，你们死在过犯罪恶之中，是祂叫你们活过来。在祂叫你们活过来之前，你们完全是不自由的，你们完全是罪的奴仆，你们不是自由的。然而圣经也告诉我们，在基督耶稣里，就是在罗马书的八章1节，说我们的地位已经发生了变化，已经不再定罪了，我们被从亚当里迁移到基督里，这时我们已经得赎，不再是奴仆的状态。
我给大家打个比方帮助大家明白。美国曾经是实行奴隶制度的国家，在美国内战结束之后国家法律改变了，法律说他们全部要被释放成自由人，再也不允许奴隶制度的存在，但有些人不知道，他没有得到这个消息。虽然他生活在一个自由的国家，不再容许奴隶制度存在的国家，从法律上讲他是完全自由的，他的自由是合法的。然而他因为不知道而继续过着奴隶的生活。还有一些人他虽然已经知道这个消息了，但因为当奴隶太多年了，一下子他还不习惯过自由人的生活。我想这就是在耶稣基督里我们有些人的光景。从神的角度你已经被释放了，已经宣告你自由了，祂儿子的血已经洗净你一切的罪了，但因为太多年活在罪中，很多的价值观，甚至脑袋里的很多想法都被扭曲了。一下子还不习惯过在灵里自由的生活。也就是说偶尔还会回去当奴隶。可是圣经劝勉我们，当我们的灵活了，圣灵住在我们里面，我们就可以靠着圣灵治死我们的肉体。我这里要说，人常常在依靠神和个人的努力之间找不到平衡点，要么整天说祷告、仰望神，该努力的他不努力，要么他整天忙，没时间读经、祷告、默想、听讲道、亲近神，让自己的生命陷入灵性极度贫乏的状态，所以弟兄姊妹们你们是属于哪种呢？你是属于整天祷告，但很多该尽的努力，该做的义务你没有做，还是你属于那种不喜欢读经，不喜欢听讲道，不喜欢祷告的人？但不太可能是后者，因为你早上已经起来了。应当你是愿意的，甚至你是渴望听到神的话语，神的教导。
那我们来看今天所学习的这段经文里，不仅告诉我们不要陷入其中，不要陷入种种的邪情和私欲中，而要主动出击。我们也有一些当尽的本分。甚至是积极要去做的事情。在罗马书中说是制止身体的恶行。
{{scripture}}你们若顺从肉体活着，必要死；若靠着圣灵治死身体的恶行，必要活着。(罗马书8:13){{/scripture}}
在这里用的连词是若怎么样必要怎么样。要注意的是，我们的永生不取决于我们在成圣上面的努力。这里不是因为所以的关系，否则就和前面的因信称义的教导冲突了。这里表达的意思是通往永生是什么样的。过去是罪掌权，现在是基督在我们身上掌权。因为这个现实，所以我们要做一个决定。大家知道真理不仅带领我们认识神，带领我们祷告，真理带领我们在意志上做决定，到行动改变。
我举一个例子帮助大家明白我到底在讲什么。曾经有个人到我们家，信主很多年，也在服侍神。他告诉我说，我现在这么痛苦是因为我里面有个孤儿的灵。就是说，你知道我为什么这么糟糕吗，我是很有理由的，我的理由就是，我有一个孤儿的灵。我不知道从哪里来的这些奇奇怪怪的教导，我当然相信很多人有这种孤儿的灵，但这绝不是我们持续活在有罪状态里的借口。所以奇怪的是，我们七学八学，东学西学的时候我们里面很杂乱。我们甚至不知道圣经的教导是让我们明白真理，然后从意志上做决定，要做一些事情，去远离那些使我们生命陷入混乱的东西。要远离那些东西。当我听到这些的时候，我很痛心。他其实是个牧师，他在牧会。你可以想象一下吗，他整个人里面是怎样的状态吗？是很混乱的状态，而且为自己背离神找借口。我背离神，不要讲这么难听，我只是有个孤儿的灵。你们明白这话背后的意义吗？还有另外一位，我要鼓励，我要劝勉，我要告诉他，请你悔改，你这样是不行的。我的这种劝勉是很正常的，因为有多年的关系，所以有这样直接的谈话。结果他给我的回答是，我知道你要说什么了，你也没别的好说，你只有说悔改。那我想说，除了悔改，你还要什么呢？
真理要在意志上带领我们做决定，不是让我们知道之后就结束了。有的人希望再去一个培训，再去一个特会，总是等着一个极大的经历突然出现在生命中，从此以后再也不用争战了。不，根据罗马书的教导，根据圣经一贯的教导，我们是要采取行动的。甚至圣经说要治死肉体。要治死它，弄死它，在它弄死你之前你要弄死它。明白这话的意思吗，接下来我要证明给大家看，我讲的这些不是我的想法，是整个圣经的一个模式。
我们翻到圣经罗马书12章：所以，弟兄们，我以　神的慈悲劝你们，将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是　神所喜悦的；你们如此侍奉乃是理所当然的。不要效法这个世界。所以保罗并没有说，基于前面所谈的，神已经为你们打了胜仗，你们只要仰望神。如果有人来找你，你不要最终只告诉他说要祷告，当然很多情况，我们告诉他，这种情形，我们只有祷告，但有些情形，你需要的不是祷告，而是悔改。当你一边得罪神，好像你去求一个人办事，去教育局，你拜托那个局长帮你办点事情，你一边打着他的巴掌，一边跟他说，这个章帮我盖一下。然后啪一巴掌，局长啊，再帮我这个事情办一下。啪，再给他一巴掌。大家可以想象吗？当你在得罪神的时候你首先需要的是悔改，而不是祷告。所以保罗在这里说，不要效法这个世界，只要心意更新而变化。你们是有责任的。你们要停止这种相信世界的话，却远离神的话的行为。所以感谢主，圣经给我们的一个模式就是，真理的教导带来认识上的改变，并带来行动上的改变。
好，再举一个例子。比如以弗所书第4章到第6章没有说你只要好好祷告就行。而是说你不要做与你身份不匹配的事情。就是你们要弃绝谎言，不要给魔鬼留地步。不要犯罪，要效法神。不要被虚浮的话欺哄，你们要小心，你们要……，你们要……。你们要警醒祷告，你们也要做事。比如有人欠债，当然要向神祷告，除了祷告还要做什么呢？还债！要赶紧从债务中走出来，不要让这个雪球越滚越大。假如你只有祷告有什么用呢？如果你根本没有清晰的还款计划，你祷告着祷告着有天这个债就还完了吗？所以你们要明白，这不是圣经的模式，圣经并没有告诉我们，你只要祷告就好。
接下来一节经文是在哥林多前书9章27节：我是攻克己身，叫身服我。
这句话的英文，如果你们可以查考一下，i subdue my body。就是我把我身体抓过来打一顿。我的肉体竟然不听我的话。我的肉体竟然蠢蠢欲动。保罗说我要把我的身体抓过来打一顿，当然这是一个比喻，意思就是说，我不允许里面属血气的东西这么旺盛，然后说啊呀我的属灵生命去哪里了呢？你的属灵生命可能被你里面的血气压倒了。
接下来，哥林多后书6章14节：你们和不信的原不相配，不要同负一轭。接下来他这样说，义和不义有什么相交呢？光明和黑暗有什么相通呢？基督和彼列有什么相和呢？信主的和不信主的有什么相干呢？这句话并不是叫我们说，不要跟不信主的人有任何接触，这样的话，我们怎么可能向他们传福音呢？这句话是说，不要跟他们有深入的相交。到一个地步，你处处受困，就是到处都是难处，这一切都是你进入跟不信主的人深入相交的事情。比如婚姻这个事情，当有一个弟兄或者姐妹说喜欢上一个不信主的弟兄或者姐妹，我们不会跟他说，你祷告吧，我们会跟他说，你好好想想。所以这段经文，保罗在帮助他们有一个逻辑上的思考，你想想吧。我时常鼓励他们，你想想吧，比如一栋房子，一边的地基是这样，一边是那样，你觉得会好嘛？当然对于已经信主的弟兄或者姐妹，你们已经在婚姻里，这不适用于你们。但对于还没走入婚姻的人，我们是不是慢慢给他传福音他就会信主呢？是这样的嘛？有这么简单吗？圣经是这样教导的嘛？所以我们告诉他，祷告交托吧，还是告诉他你要好好想想，这个风险很大？
{{scripture}}亲爱的弟兄啊，我们既有这等应许，就当洁净自己，除去身体、灵魂一切的污秽，敬畏　神，得以成圣。(哥林多后书7:1){{/scripture}}
亲爱的弟兄啊，我们既有这等应许，就应洁净自己，他并没有说神如此爱我们，我们只要坐下来，好好仰望主，好好交托。我要说的意思是，祷告是对的，交托是对的，但这是不够的，我们当做的事情要去做，这是圣经的教导，如果你只知道前者不知道后者，这不是全备的真理。不是全套的，而是半套，你只知其一而不知其二。圣经不仅教导有这样的应许，要相信这样的应许。他说你要洁净自己。你不要在罪中一次又一次削弱自己的灵命，一次一次陷入试探中，等于你每天吃一碗糖，每天吃一碗糖，然后说，啊呀，为什么我身体健康越来越差，你为什么每天吃一碗糖呢？为什么不做点别的？比如去运动，多喝水之类的，对你身体有益处的事。
{{scripture}}凡属基督耶稣的人，是已经把肉体连肉体的邪情私欲同钉在十字架上了。(加拉太书5:24){{/scripture}}
他说我们这些信主的人，要像主一样被钉死在十字架上，但是钉死呢，指的是钉死肉体里面的邪情与私欲，大家想一下十字架，大家想一下当一个人被钉的时候，是多么痛苦，血会不断往下流，这是一个酷刑。血流着流着，这个人就活不成了。
你要流什么血呢？你要流邪情和私欲的血，你要不断的钉死它，你要不断做决定远离这些东西，然后他就像被钉死在十字架上的这个人一样，不断流着血，流着血。到了一天，你就会发现撒但在你里面的势力越来越弱了。就是它的试探再也不能像当年一样，那么可怕地缠绕着你，让你奄奄一息，要置你于死地。因为这时，不是他在弄死你，而是你在弄死他。这是圣经的教导，接下来我要藉着不同的经文告诉大家，很多的使徒书信告诉大家。腓立比书3:17：弟兄们，你们要一同效法我，也当留意看那些照我们榜样行的人。他说，弟兄们，你们要一同效法我，也要留意那些榜样。要照他们所作的去行。他并没有说，弟兄们，你们所需要做的，就是禁食祷告，参加培训，在神面前不断交托、交托。他说你要效法，你要看我在做什么。你要想想，你要学习，你要照着做，你要有榜样。你这样做是不行的，你要改变。
接下来的经文提摩太前书6:11: 但你这属神的人要逃避这些事，追求公义、敬虔、信心、爱心、忍耐、温柔。你是一个属神的人，那怎么做一个属神的人呢？有些事你要逃避，逃避哪些事呢？逃避那些污秽的事，就是当旧约里面的约瑟，受到他主人的妻子诱惑的时候，当那个非常邪恶、非常糟糕的女人扑向约瑟的时候，约瑟并没有说，我要祷告看看，约瑟转头就跑，面对这样的诱惑你不需要祷告，你要的是什么呢？是逃避她，远离她，赶快跑，跑得越远越好，拔腿就跑。
保罗说，要为真道打那美好的仗。也就是说，你要打仗。不要坐在那里说，神已经为我打了一切的仗，我一切仗都不用打了。是，神已经为我们打了那美好的仗，当祂钉死在十字架上的时候，胜局已定。我们只需要跟着祂，遵照祂的话语。我们这一生到最后，不是说输赢难定，不是，我们已经赢了，因为我们的主已经赢了。圣经并没有教导我们说，因为我们的主已经赢了，所以我们就可以坐着轿子进天国，没有！我们是拿着兵器，穿着神所赐的全副军装，打着仗进入天国的，这是圣经的图画。所以我们不能离开圣经自己想象，我们自己想要什么样的就自己乱想。
提摩太后书这样说，在大户人家，不单有金器银器，也有木器瓦器，有作为贵重的，有作为卑贱的。人若自洁，脱离卑贱的事，就必做贵重的器皿，成为圣洁，合乎主用，预备行各样的善事。再次提到，你要逃避少年的私欲。在我二十多岁的时候，有个牧师对我说，你要逃避少年的私欲。现在的年轻人，有各种各样的欲望，年轻人有各种各样的邪情私欲，可能在困扰着你，有可能只是一个方面的问题而已，困扰了你那么多年，在这个地方，跌倒得很惨。所以圣经的教导，并不是说在这些方面，你们就祷告交托吧。而是要逃避，逃避这些东西，你要知道远离什么！你要在行动上站起来，你要赶快做出一些举措，你要有对策，你要有行动。
希伯来书12章，所以，你们要把下垂的手，发酸的腿挺起来。我不知道多少次听到基督徒对我说，我好累啊，我累了。意思就是说，下垂就下垂吧，发酸就发酸吧，起来干什么呢？我好累！但圣经没有这么说，你不能这样，你把手垂下来，不祷告了？不行动了？不去做一点什么去改变这个现状了吗？接下来就按着肉体过属肉体的生活吗？这是不对的。我希望接下来的几段经文，这些来自圣经的充分证据帮助大家看到，我们不是只需要祷告就可以，不是只需要交托就行，我们里面的罪，还在里面策动着各种各样的东西。它蠢蠢欲动，它在等着一个时间吞噬你，所以你要警醒。雅各书这样说，故此，你们要顺服神，务要抵挡魔鬼。要抵挡魔鬼，不要鬼一来攻击我，我就没办法，不是我的错。圣经说，你要抵挡它，你有没有抵挡它？他又说，有罪的人， 你要洁净你的手。并没有说，有罪的人哪，你继续祷告就可以，而是说，要洁净你的手。你之前干什么，现在不要去干。心怀二意的人，要洁净你们的心。要离开这些东西，要行动。
彼得前书2章11节，亲爱的弟兄啊，你们是客旅，是寄居的。我劝你们要禁戒肉体的私欲，这私欲是与灵魂争战的。你要禁止他，我劝你们要禁止他犯罪，不是劝你们去祷告，而是劝你们要有所行动。接下来，彼得前书4章1节，基督既在肉身受苦，你们也当将这样的心志作为兵器，因为在肉身受过苦的，就已经与罪断绝了。太好了，听到这个我们很多人都很开心，你看我们已经与罪断绝了，这指的是我们在基督里的地位。这指的是称义，不是成圣。你们存这样的心，从今以后，就不可随从人的情欲，而顺从神的旨意，在世度余下的光阴。因为往日随从外邦人的心意，行邪淫、恶欲、醉酒、荒宴，并可恶拜偶像的事，时候已经够了。意思就是说，够了，你们过去在这些事情上花的时间够多了。
这次去北京，与一些弟兄交流，他们有些人在公司里正处在高位高薪，然后他们就有一个感觉，神要呼召他全职服侍。我就问他真的吗？他说真的，就是感动很强烈很大。然后有一次我就有句话提醒他说：弟兄，你是哪年出生的？他说是82年的，我跟他说，弟兄，这可能是你最后的机会，因为作为你的岁数现在有一个全职呼召，就会发现过去的这些年自己浪费了很多时光，就是不能再浪费了，当然我不是说年纪大就不可以服侍，我们什么年纪都可以服侍，不要误解我的意思。我们接下来的时间是何等宝贵，要竭力追赶，但很多人没有这样的概念，要唤醒里面的意识，知道那些我们随从外邦人的心意，那些我们得罪神的日子已经花了够多时间了。我们对圣经的认识，就我自己而言，都觉得自己赶不上，就是已经浪费了太多太多时间，非常后悔。所以，在年轻的一代，需要怎样训练，包括不止二十多岁的这代，还有七八岁的一代，不要让他们荒废那么多时间，不要花费过多时间犯罪。他们有他们需要走过的路程，我不是要打造完美的基督徒，他们也会犯罪，也会得罪神，但不要像我一样，沉浸罪中，那么荒废时光，该用来读经祷告的时间，却花在电视面前。所以一定要有这样的意识，在行动上要迫切，要迫切想要改变，而不是学着学着还优哉游哉，好像日子还长着！
最后，我要总结一下，我们一生都在投降，我们也是一生在战斗，一生都在向神投降，一生都在向罪战斗。所以弟兄姊妹们，我再次重复，撒但策划一些试探，一些诱惑，一些诡计，为的是毁坏我们属灵的健康，牠一次又一次的要把你拖下水；而且在你里面，还有一个更可怕的东西，它在回应撒旦，就是我们肉体的邪情和私欲，我们之前已经说过，就是我们身体里面残余的罪，它在配合撒但，它在寻找良机，要里应外合把我们出卖给敌人。在这种情形之下，你说我们不靠着神的话语，藉着圣灵的能力，与教会的弟兄姊妹一同来争战，我们接下来的情形是不是很可怕呢？所以保罗说，你们若顺从肉体活着就必要死，你们若靠着圣灵治死身体的恶行就必活着。
7.靠着圣灵治死罪
{{scripture}}弟兄们，这样看来，我们并不是欠肉体的债，去顺从肉体活着。你们若顺从肉体活着必要死，若靠着圣灵治死身体的恶行必要活着。(罗8:12-13){{/scripture}}
我们昨天提到我们一生都在战斗，一生都在投降。我们是在向神投降，一次又一次降服在神的主权之下，一次一次地降服在神面前，但我们却一次一次向罪来战斗。像这样的生命是非常美好的生命，但如果反过来，这一生都是在和神“摔跤”，心里面时不时会发出怨言：“神啊，为什么这些事情会临到我？”当我听到这些话时，我就知道你还在和神摔跤。神在你身上所做的，你只能求问说：“神啊，帮助我明白，我还不够明白。”这样祷告是可以的，但不要向神抱怨，挑战神。甚至有很真诚的基督徒问我：“我们不是什么都可以向神讲吗？我里面很多怨言，我就这样向神祷告，这样才能表达出我在神面前是何等真实。”我不同意这个观点，我们这一生不是在跟神战斗，而是在和罪战斗。你要认清楚这点。如果我们在和神“摔跤”，我们一辈子就在向罪投降，这是非常悲哀的生命。
我们属灵生命的活力、力量很大程度取决于我们对罪的行动——治死罪！在哪里找到一个无精打采的基督徒，你就在哪里找到一个为罪所困的基督徒。如果大家都活在各样的罪中，从哪里来的灵性、火热、走出去宣教？可能连聚会的房租都付不起。当大家不火热的时候，要想想，是否因为活在这样、那样的罪中？圣经一贯的教导，圣经劝勉我们采取行动，而不是让我们单单仰望、交托就够了。圣经教导我们采取行动，期待我们有行动，不只是祷告就好、仰望就好。我们能够去打仗、治死罪有一个前提，这个前提是《罗马书》8章之前反复说的：
罪必不能作你们的主，因你们不在律法之下，乃在恩典之下。感谢神！因为你们从前虽然作罪的奴仆，现今却从心里顺服了所传给你们道理的模范。(罗马书8:14, 17)
意思是，你们不再是奴仆，解放了！一切都更新了，不一样了，因着耶稣基督不再定罪了。有这个前提，保罗劝诫他们不要这么做。如果没有这个前提，那么保罗说你要怎么做，就像发布一些教规。讲台不是发布教规的地方，例如：弟兄姊妹们，你们是基督徒，第一条......第二条......否则你就是有辱主名。如果讲台是这样的话，那叫发布教规。我想这样不仅不会释放大家，甚至会捆得更死，或者干脆让人麻木。做不到，干脆就麻木，你讲的那些肯定做不到。我挣扎了很久，不挣扎了，反正做不到，谁能做到呢？所以来听讲道就睡觉，开始破罐子破摔，“睡吧，反正主会饶恕我的，耶稣基督的宝血洗净了我。”这个不是在号令大家起来打仗，这是在打造一支萎靡不振的军队。讲台是非常重要的服侍，求主帮助我。也请大家持续为我们祷告，为我们的讲道团队祷告，让我们每周在这边不是在发布一些教规，是来教导弟兄姊妹们如何靠着这美好的应许来打赢这场仗。我们一定会赢，这场仗不是胜负难料，我们不是打赢打输很难说。
经文里说“靠着圣灵治死身体的恶行”，这是非常重要的。《罗马书》8章9节说，“神的灵住在你们心里”；11节，圣灵赐给我们生命；15节，祂赐给圣徒儿子的心；26节，祂在我们软弱的时候扶助我们。所以大家要知道所有其它一切试图治死罪的方式都是无用的，在这方面，人有过很多各种各样的尝试。例如，罗马天主教穿麻衣、发誓苦修、禁食忏悔想要治死罪。我在菲律宾的时候，我看到天主教盛行到一个地步，他们用钉子把人钉在柱子上。他们用这种血淋淋的、似乎是为主受苦的方式来表明要治死罪的决心，他们做到了没有？大家想象一下，大家来到城光教会看到门口有人在钉钉子，学耶稣被钉十字架。你的手臂要放在桌上要被钉5分钟，之后告诉你，就要靠这样的方式来体会主被钉死在十字架上的痛苦，你就能真正脱离罪了。你下次还来吗？我们为什么不采取这样的方式，因为这是徒然无益的。按照保罗的教导，当我们明白他的教导，我们会看到这是何等愚蠢的办法。世人试过各样的办法，比如用遵行律法的办法，就是表面上看起来非常专心谨守神的律法，但他们不理会耶稣基督，他们只重视一些规条，在别人面前努力展示他在遵循神的律法，这样的人走的是律法主义的路线，在别人面前努力表现出我是圣洁的。但千万不要让他跌倒一次，一旦跌倒，他的律法主义的心发作了，就会崩溃。他会发现他不敢和别人说，我做不到！但因为必须要装，我已经在别人面前装那么久了，最后就变成一种虚假。
还有的人有真诚的心，但他走错了路线，比如用祷告、禁食、默想，这本来是好的，但他用得不恰当。我举禁食的例子，你看我们禁食祷告，我常常禁食祷告之前要教导大家，怎样禁食才不是饿肚子。就好像你也参加了禁食，你说为什么没有果效呢？你禁食的时候靠的是你的意志力还是靠的是信心呢？你如果用的不得当，你不是在使用神所命定的途径，你就把一个神所用来可以打败罪、治死肉体的方式给误用了，给浪费了。浪费了三天禁食祷告，饿成那样，吃吧吃吧。有些人禁食的时候特别容易生气，因为什么呢？肚子很饿，有时想起来就一肚子气。“凭什么我这样饿肚子呀？”然后可能就对员工 、同事发怒，对孩子发怒。我说你不要禁食了，你禁生气吧，吃吧吃吧，只要你不生气就是很大的进步了。
所以，当一个人用各种各样的方式仍然徒劳无益的时候，他饱尝罪疚感的折磨，他或许采取一种方式说，我就发誓，发誓什么呢？神啊，下次再犯我就被车撞死，或者怎么样。就是他似乎可以使自己的良心平安一段时间，但是等他罪疚感消失了，他又被罪缠绕。我刚才举的诸多例子，就是告诉大家如果不是靠着圣灵，靠着神的方法，靠着神所赐的途径，我们一切的努力，其它一切的方式都是徒劳无益的。不仅徒劳无益，甚至是有害的。
接下来讲治死这个词，这是非常形象的，大家有没有见过？小时候我自己好像没有杀过鸡鸭之类的，但小时候经常会看到妈妈这么做。现在大家都买现成的，所以没有见过杀死牲畜这个情景。那大家想象一下，“治死”就是要用宰杀牲畜的这个图画来想象，就是要夺去它的生命，夺去它的活力，让这一刀下去它就血一点一点流、一点一点流。这个流血，开始还会挣扎，扑棱扑棱几下，后面就慢慢越来越没力气了，越来越没力气了，最后就死掉了，不能再跑了，不能再活动了。这是治死的图画。
对付罪就是要这样，你一旦对付它的时候，这个反攻是很厉害的。但你不要停下来，你用刀继续戳进去，再戳进去，再来一刀。身体的恶行代表的是邪恶的老我。保罗说这个必须要弄死，这个必须一刀一刀进去。圣经的教导就是，我们要尽我们的本分，不要让肉体常常得逞。
再用另外一幅图画去想象一下这一幕。如果有人受命去消灭敌人，在敌人被消灭之前停止攻打，这叫什么？这叫半途而废。圣经不是说对付罪你要弄伤它，圣经的教导是你要弄死它，就是要治死它，除非死了，不然你不要停。这点很重要，如果我们不对罪产生这种遏制的措施，如果我们没有要不断治死它，它势必产生一种支配我们甚至危及我们属灵生命的可耻罪行。就是一开始只是诱惑，慢慢你掉进这个诱惑，接下来你发现你就活在一切可耻的罪行里，原因就是你没有弄死它。
接下来我们要小心翼翼的谈论一个话题，就是罪具有何等的欺骗性。它一开始只是提出一个小小的要求，罪起初的进攻和鼓动常常是很温和的，它诱惑你，它那么温柔，它只需要你向前迈进小小的一步，它说给他打个电话没事啦，你们以前不是好朋友吗？你说没事啊，这又不是犯罪，所以就打了第一个电话；接下来，他带给你很多安慰，就说嘛，没什么的；接下来呢？发微信；接下来呢？约见面……就是一次一次、一点一点滑入罪中，滑入到有一天醒来时发现，哎呀，我犯罪了。罪如果在第一次小小的进攻中得手，它就提出越来越多的要求。大家还记得在撒母耳记下11章里记载着说“他看见一个妇人沐浴，容貌甚美”。这是谁呢？大卫。他就看一看而已，但这件事情产生的结局是奸淫、恶谋，就是计谋、谋杀、夺人之妻，而且用诡诈可耻的办法。所以希伯来书的作者警告我们不要任凭自己被罪迷惑，心就刚硬了。罪在第一次进攻中得手，它就会重复这种进攻，直到人心对罪的认识不断降低，不断降低，变得刚硬，这时罪就能在良心不太受困扰的情况下提出一个更大胆的要求，说“你再往前迈进一步吧，没事的”。罪就是这样不断的手段升级，提出越来越邪恶的要求，唯一能防止罪步步逼近的方式就是保罗所说的要治死它。如果你不这么做，就连世界上最圣洁的人也会落入到最可怕的罪中。如果基督徒没有天天治死罪，那他便在得罪那位赐他途径可以治死罪的神。
如果我们忽略了当尽的本分，忽略了操练神赐给我们的蒙恩之道，各种各样神赐的方式去战胜罪，那么接下来神在我们生命当中的恩典好比是不运动的肌肉，它就会枯萎、衰败，罪就会使人心刚硬。罪一旦得到胜利，它就会削弱属灵生命，甚至使信徒患病临近死亡。
我们来看一下圣经诗篇38篇3到5节：
{{inline-scripture}}因你的恼怒，我的肉无一完全；因我的罪过，我的骨头也不安宁。我的罪孽高过我的头，如同重担叫我担当不起。因我的愚昧，我的伤发臭流脓。(诗篇38:3-5){{/inline-scripture}}
大家想象这幅图画，罪可以把一个人搞惨到什么地步呢？圣经里有很多处经文有这样的描述。所以当我说，你不弄死它，它会弄死你，是真的。这不是开玩笑的，而是生死之战。
接下来我们要再来思想，关于治死罪，到底意味着什么。什么是治死罪？当我们发现里面有一个强大的罪不断捆绑我们与神相交的关系，搅扰我们在神里面的平安，我们要治死它。但我们要明白治死它意味着什么。或者说我们要澄清“治死”不是什么。
首先第一，治死罪不是要彻底消灭它，从心里完全根除它，这是我们在解罗马书的时候屡次告诉大家的。为什么很多基督徒很沮丧呢？因为他想要达到这点，却达不到。你要知道只要你还活着，或许你靠着圣灵的大能，能够战胜罪，治死罪，治死恶行，在治死肉体的这件事情上取得辉煌的胜利，不断地战胜罪恶，但你不能指望在今生斩草除根，彻底除灭罪，保罗在腓立比书第3章12节告诉我们这点，保罗知道尽管他在各方面取得成就，但他仍然是不完美的。然而这卑贱的身体，就是说仍隐藏着罪恶的身躯，在基督再来的时候将会改变它的形状， 成为荣耀的身体，我们称之为成圣、得荣耀。现在是在成圣的过程，所以治死罪意味着什么呢？意味着只要你还没死，这个战争就还没完，闭上眼睛前的那一秒，你可以说，感谢主，那美好的仗我已经打过了。在这之前，你不要沮丧，对这个没有认识的人常常很沮丧，觉得我以为信主有用，但他觉得信主之后好像更没用了。不是更没用，乃是信主之后你懂得争战了。但你却不是全懂，你懂一些，但在这方面你就不懂，你不懂得原来只要我还活着，这场仗就还没完，我还得预备要打持久战。你不要期待说你参加某个特会，就是有些人总是期待一种灵丹妙药，期待说我就找一个有恩膏的人，按在我头上，一祷告，从那里走出来之后，这辈子就是得胜，除了得胜还是得胜，多么轻松惬意。不要期待这种经历，你要期待这一生是持久战。这是关于治死罪所要澄清的第一点。
第二点是比较显而易见的，治死罪，就是不要试图掩盖罪。治死罪，不是它在里面活跃得很，但外表上你说没事，它死了，它死了。但你里面其实非常痛苦。你只是不敢说而已。这不叫治死，这叫假死，这叫装死。这不是真正地治死罪。
第三，治死罪也不是罪被转移。什么意思呢？我们看一下使徒行传8章9-24节，里面提到一个人叫西门。他离弃了很多邪术，但是他的野心、贪婪还是以另外一种形式表露出来，所以当时使徒们对他说的是，你仍在苦胆中，被罪恶捆绑。比如某人戒烟了，戒赌了，戒这个戒那个了，但他的罪转移了知道吗？别人以前看他显而易见的罪他改掉了，但现在的罪是什么呢？更可怕了，自以为义，骄傲，觉得很了不起，就是罪没被治死，罪转移了，就是过去他掉在一个坑里，好不容易爬出这个坑，啪啦，又掉进另外一个坑，然后他说，我没事了。为什么？我没有在刚才那个坑里呀！你没有得着完全的自由，你没有活在治死罪的状态里，你只不过换了一个坑，这个坑比上一个坑更舒服一点。为什么？因为这个坑没有那么显而易见。这不算治死罪，我们要澄清这点。
第四，偶尔治死罪不能算胜过罪。用一个比喻，有一个敌人潜进一个兵营，杀死一个军官，那警卫就开始抓了，警报响了，搜查，要缉拿凶犯，这时敌人藏起来了，然后找来找去，觉得说敌人可能已经走了，算了。然后没做什么。在这个时候敌人看起来被赶走了，但事实上他没走，他在等另外一个机会下手。所以这不算治死罪，这只是罪的潜伏期，它潜伏着潜伏着，等着再次出手，或者说它装死，但迟早有一天它还会死灰复燃。你不要说哎呀，我犯过这个罪，但我已经彻底战胜它了。是吗？对吗？如果你从来都没有再犯了，那我可以相信；如果你再犯过一次，我告诉你，那是因为死灰复燃了。你说已经过去那么久了，为什么还会这样？它卷土重来，它再次带着阴谋诡计要在你生命中得胜一次，两次，三次……到最后其实信徒很容易被弄得沮丧，没有斗志了，不想再打仗了。觉得没用，我去禁食祷告，没用！我去祷告会，没用！我读某本书，没用！我听某个有恩膏的牧师为我祷告，没用！所以他陷入极度的沮丧中。如果你曾经有这样的心态，我告诉你，撒旦在你身上做工的迹象是非常明显的。那么今天的教导期待唤醒你说，我是被欺骗的！我还有希望！我就不要这样放弃抵抗！不要停止跟它作战！我要再次起来！所以属神的百姓，在今天早晨我要呼唤你，你要再次起来，无论你曾经多么沮丧，你们所有人的沮丧加起来都没有我沮丧。我们在这里不要比沮丧，你曾经那么沮丧，是因为你没有进入那能够赐你自由的真理里面，你虽然有追求，你虽然很真诚，你虽然想要得胜，但只有真理能够使你得胜。真诚是不够的。你需要真理。你说，我很真诚。你很真诚地迷茫。我不怀疑你的真诚，但你是真诚地在走一条非常迷茫的路。愿神帮助你，愿神的话建立你，愿你也从自己的迷茫中看到自己的问题，愿意悔改，神就赐你新的生命，新的力量，赐给你圣灵，让你靠着圣灵可以治死肉体各种各样的邪情和私欲。
8. 是否可以治死罪？
圣经说昼夜思想神的话语便为有福，我们上次讲到治死罪。首先，治死罪不是指我们要彻底消灭它，完全根除它，从身体里面完全消灭它，或者说我们不能够指望在今生会把罪斩草除根。然后我们说在腓立比书3:12节，保罗说我不认为自己已经得着了。然后21节说：有一天基督再来的时候，这个隐藏着罪的身躯将改变形象，神将赐给我们荣耀的身体，不会再有死亡，那时罪才会被彻底根除。之后就有人问我这个问题：一会你说要治死它，一会你说不能斩草除根，到底你的意思是什么？能够提出这样问题的人是在进行深入思考，神的话语需要反复思考。后来我们在群里，弟兄姐妹提出说，我们可以一个个治死罪，但根还没有除掉，具体的罪像抽烟可以改掉，骄傲、嫉妒可以一个个改掉。我感谢大家有这样的思考，但我想问大家：你什么时候意识到自己有骄傲的问题？有可能是在五年前，那现在彻底根除了没有？如果彻底根除了麻烦在群里发言下。你可以说：经过这五年的努力，我发现骄傲的问题彻底离开我了，弟兄们可以在群里发言下，说：我发现自己经过禁食祷告读经，骄傲的问题彻底除灭了——这句话听起来怎么这么骄傲？大家明白了吗？一个具体的罪你什么时候宣告它是彻底被根除了呢？或者说我的这个自以为义的问题再也不困扰我了，我现在活出自由与释放的生命了，这种自以为义的问题，再也不是我生命中的问题了——当你这样讲的时候，听起来怎么那么自以为义呢？
对这个问题的思考，需要先跳出问题的本身。借着这个情形，我要跟大家说，昨天当我问这个问题的时候，就有人说：“我觉得能，”或有人说：“我觉得不能。”我就想：“开始掉进陷阱了。”当然，我不是为了好玩或只是为了大家掉陷阱，这里有个功课，关于圣经的问题不是能不能那么简单可以回答的。然而我们常常只想寻求一个标准答案，或简单的答案。当然我们做的是非常真诚的探讨，如果有问到神学问题，不能非常简单地回答能与不能，因为有时候问题的复杂程度不是“能”和“不能”能够回答的，有时候的答案是既能又不能。那也不是说在一些问题上是含糊不清的，或者说我们根本没有答案。
回到我们今天的问题。在我信主时我意识到而且承认自己是罪人，我寄希望于决志祷告、受洗、参加得胜生命营，总之我希望从某个时间点之后，罪的问题再也不会困扰我了。没想到受洗之后，罪在身上的彰显更加张狂，可以说信主之后，罪的张狂程度甚至超过信主之前。一个初信者是非常需要被带领的，因为这时容易产生沮丧失望，以为信主可以解决问题，没想到信主之后，这个罪、那个罪在里面还是很猖獗，好像还是对付不了一样，这种体验很容易给人带来一种挫败感。那是一种极大的挫败感，甚至觉得那我的盼望在哪里？挣扎当中，他不明白全备的真理，他只知其一不知其二，他不明白整个图画，对于他要打赢这场战是很不利的。
接下来我要尝试解答这个问题，到底我们的罪能不能被治死？圣经既然说可以治死罪，到底怎么理解？我们再回头读一下罗马书8章12-13节，这也是我们反复在读的经文：
{{scripture}}弟兄们，这样看来，我们并不是欠肉体的债，去顺从肉体活着。你们若顺从肉体活着必要死，若靠着圣灵治死身体的恶行必要活着。(罗马书8:12-13){{/scripture}}
还有一段经文，我们也一起来看下：
{{scripture}}所以要治死你们在地上的肢体，就如淫乱、污秽、邪情、恶欲和贪婪，贪婪就与拜偶像一样。(歌罗西书3:5){{/scripture}}
治死地上的肢体是什么意思？不是自杀，肢体代表的是残余在我们肢体上的罪如淫乱、污秽、邪情、恶欲和贪婪等，你要知道保罗写信对象是教会的基督徒，保罗对一群基督徒说：你们要治死在地上的肢体。所以我说，你们要明白前面所针对的是两类基督徒的存在，一类基督徒是非常痛苦的。像当初我刚信主，发现自己还会犯罪，自己里面的罪还很猖獗的时候，那时是非常痛苦的，我以为信主可以解决问题，没解决，觉得很沮丧、难过、没有盼望，这是一类基督徒；另外一类基督徒是很麻木、骄傲、自以为是，对于罪是否已经被治死他浑然不觉，他跟前一种不一样，他对自己多么得罪神全然不知，别人都看得清楚，就他自己觉得还不错。也就是有一类觉得自己很糟糕、绝望；有一类很麻木，不认为自己有什么问题，问题都在别人身上。这两类都不是我们所讲的正在这地上治死肢体的情况。
{{scripture}}凡属基督耶稣的人，是已经把肉体连肉体的邪情私欲同钉在十字架上了。我们若是靠圣灵得生，就当靠圣灵行事。(加拉太书5:24-25){{/scripture}}
换句话讲我们靠着圣灵入这个门就不要靠着律法走后面的路。加拉太书主要的意思是讲当时很多人活在律法主义里，讲得更清楚一些，即他们是靠着圣灵重生的工作信主的，但信主之后他们就靠着规条，而忽略了活在圣灵里，活在真理里，活在自由里。所以保罗说：你们这些愚蠢无知的加拉太人，当年你们是怎么信主的，如今你们也要怎么走下去；当年你靠着圣灵走进这个门，而现在你们却走律法主义的路线。现在钉在十字架上的是罪被钉在十字架上，试想一下那个被钉十字架的人，会挣扎、反抗，撕心裂肺地嚎叫，非常痛苦，然后哭，甚至哀嚎。过了不多久他的血流干，他的挣扎变得虚弱，他的喊声变得嘶哑，大家想象下那幅图画，一开始还在喊、还有力气，后来就变得越来越小声、越来越小声，他正在死去。他有没有完全断气呢？没有！但他正在死去。想象这幅图画如果是我们生命中的这些罪，本来这个罪在你身上奄奄一息了，就好像我们小时候玩烤地瓜，柴加进去火就烧起来了，火要靠不断加柴，有时候柴快没有的时候，火眼看快要熄灭了，这时拿来一堆树叶一堆柴，加进去就烧得旺起来了。把这两幅图画联系在一起，在十字架上被钉死的犯人，就如正在被熄灭的火，这就是罪的图画。因为靠着圣灵的能力，靠着教会大家彼此相爱，罪在我们身上好像是越来越弱。但这时却有人又一次犯同样的罪了，好像说在十字架上的这个犯人忽然从哪里得到力气一样，又可以大声嘶吼了，原本似乎变得虚弱了又刚强起来，原本快要熄灭的火又旺起来了，或者用一个词说老毛病重犯，等于你在给这个罪增添柴火，这不是在走治死罪的过程，而是协助罪在你里面的势力再增强一些。本来他已经在走死亡的路了，他被钉死在那里下不来了，他是要被治死的。因为什么呢，因为你已经从亚当里的地位被迁移到基督里，而且如今靠着圣灵的能力一次又一次要治死他，他这个路已经无法逆转，但却因为我们的本分没有尽到，这是我们忽略了圣经对我们本分的要求，然后我们再次使他在我们里面康复、兴旺。
有人问我说：“牧师，我想问你为什么我里面好像对耶稣没有很大的兴趣？”这是个基督徒，他是生意人，整天想着就是怎么赚钱。他问我这个问题时我给他的回答是：“肉体的邪情私欲在你里面那么旺盛，怪不得爱主的心那么微弱，圣经说人若爱这个世界和世界上的事，爱父的心就不在他里面了。”如果你允许肉体的邪情和私欲似乎又返回一点了似乎更强一点了，那么你爱主的心也会整体就弱下去的。
讲到这里，我想还是不能够完全解答大家心中的疑问，我尝试帮助大家明白一个词，什么是死？我想这是关键，大家注意听。大家认为什么是死？在我们头脑当中死的概念是需要再重新考虑的，因为我们许多人认为死就是没有了，或者说如果某个人死了，就是以后再也看不到他了，没有了，消失了，所以死是一个点。当我们治死罪时，我们把死当作一个点，如果这样理解这段经文的时候，我们里面会有很多困惑，好像死又好像没死，它在我里面还有很大的势力。但圣经又说可以治死它，关键在于我们理解到底什么是死。根据圣经，死是什么呢？下面是圣经里面提到关于死的经文：
{{inline-scripture}}于是海交出其中的死人；死亡和阴间也交出其中的死人；他们都照各人所行的受审判。死亡和阴间也被扔在火湖里；这火湖就是第二次的死。若有人名字没记在生命册上，他就被扔在火湖里。(启示录20:13-15){{/inline-scripture}}
{{inline-scripture}}如果我们明白圣经，就知道说最可怕的不是我们现在所认识的死，就是断气了，不能吃饭了，不能说话了，身体要被拉去烧了。圣经讲了一种更可怕的死，是硫磺与火湖的死。他们要受刑罚，就是永远沉沦，离开主的面和祂权能的荣光。(帖撒罗尼迦后书1:9){{/inline-scripture}} 这里讲到一个词就是“永远的沉沦”。大家有没有玩过滑滑梯？我们这次去长城，下来的时候有个滑道，阿祥特别高兴，这是他们玩过最长的滑滑梯，好像一直滑一直滑没有尽头。大家想象一下地狱是什么？地狱是一直往下滑往下滑没有尽头，永远的沉沦一直在沉沦，但是又沉不到底，它是无底坑，它是硫磺与火湖，永远的死，永远的沉沦，它是什么呢？它不是一个点，它是一个线。当圣经讲到第二次的死，是不断地死、不断地死、不断地死……没有尽头的死，一直在死，而且永永远远没有停止死的状态，死是一个状态，不是一个点。大家再来看一段圣经：
{{scripture}}那迷惑他们的魔鬼被扔在硫磺的火湖里，就是兽和假先知所在的地方。他们必昼夜受痛苦，直到永永远远。(启示录20:10){{/scripture}}
我听过有人讲地狱有什么好可怕的，你没去过你当然会这样说，我也没去过我怎么知道它可怕呢，因为圣经这样说，神知道地狱是什么样子。第一不要猜，你要看圣经说地狱是什么样的、死亡是什么，我们所认识的死亡的概念要重新学习，到底死是什么，是一个一直死一直死的状态。
如果借用这个概念，然后我们再来思考什么是治死罪。治死罪不是一次，治死罪是使他持续不断地经历死。你明白吗？你所设想的是：主啊，最好让我遇见某个非常有恩膏的牧师，按在我头上祷告，说我再也不犯罪了。我讲得夸张一点，但是真有这样的人，就是去这个特会去那个特会，他总在寻求某个时间点，某个奇特的经历，某本书，或者某段经文，或者某天我做了一个梦，或者从某个时刻开始，从此之后罪再也不是我的麻烦了，罪再也不是我的困扰了。这样的基督徒必定要陷入种种罪当中，要么他非常麻木，就是说只有他自己感觉良好，周边的人看着他罪很重，他自己没有警醒谦卑；要么他就会满心希望，但一旦把自己抬得很高的时候摔下来，从此之后他就会从貌似非常热心或者在别人眼里看非常爱主的一个境地跌到很堕落的状态。知道原因是什么吗？不明白全备的真理，不明白整个图画，所以很脆弱，看起来很刚强，其实很惨。
接下来我来讲如何从积极的角度理解治死罪，第一就是习惯性地削弱我们里面的邪情私欲。一定要承认一点，就是在我们里面，再圣洁的人，不管是牧师或者是谁，你不要把他想象得多么圣洁，他跟你一样，他可能比你还糟糕，同为蒙恩的罪人。所以对这个真理我们要明白，谁都不要装，装圣洁装讲属灵的话，我们里面都有罪的残余，有罪的势力。整个罗马书第7章告诉我们，就是我们肉体所身处的处境，我们必须知道里面的邪情私欲总在不断呼求得到满足，这个邪情私欲指的是在意志和情感上强烈地、习惯地、根深蒂固地偏向某个具体的罪。所以肉体的邪情私欲势力是非常强大的，它在一个人身上猛烈做工，按照彼得前书2:11这私欲是与灵魂争战的。是与灵魂争战，按照罗马书7章23节要掳掠人服从犯罪的律。
{{scripture}}但我觉得肢体中另有个律和我心中的律交战，把我掳去，叫我附从那肢体中犯罪的律。(罗马书7:23){{/scripture}}
所以对于犯罪的律，很需要做的一件事情就是要削弱它，使它丧失挑逗人犯罪的力量。
{{scripture}}但各人被试探，乃是被自己的私欲牵引诱惑的。私欲既怀了胎，就生出罪来；罪既长成，就生出死来。(雅各书1:14-15){{/scripture}}
撒旦使用各种各样的力量，就像使用十八般武艺一样，这个人他用这个武器，那个人他用那个武器，所以一定不要陷入对比：这方面你确实好多了，但那方面呢？你是非常非常糟糕的。所以我们谁都不要沾沾自喜：你看我多么圣洁。这样想就落入撒旦骄傲的圈套里了。
{{scripture}}你们要逃避淫行。人所犯的，无论什么罪，都在身子以外，惟有行淫的，是得罪自己的身子。(哥林多前书6:18){{/scripture}}
其他方面犯了罪是在身体以外，唯独性方面犯的罪是伤害自己的身体。意思不是说性方面犯的罪比别的方面更重，有一天审判的时候犯了性方面的罪人要关在地狱的最下层，刑罚最重，不是这个意思，而是这种罪比别的罪更容易识别。如果一个人去看色情电影和嫖妓，你不需要告诉他，他在道德上就已经意识到自己犯罪了。当一个人没有犯很明显的罪时，他犯罪是自己不知道的，如果不是借着圣灵的开启，我们往往不知道自己是多么得罪神。有些人满口抱怨，他不知道得罪神到什么地步了，他不知道悔改，唯独借着祷告寻求圣灵开启，让他意识到：“哇，我是多么得罪神。”这类犯罪没有比嫖妓所犯的罪更轻，人如果犯性方面的罪会觉得自己肮脏，但贪爱世界的人很少觉得自己很肮脏。就是说有些罪比另外一些罪更容易识别，但这些罪是一样的邪恶，一样的可怕，一样的会使一个人灵性无法成长，阻碍一个人跟随主的脚步、与耶稣的联合，甚至他的灵性会越来越疲乏，结出恶果。
所以我说最难跨越的是什么呢？是从以自我为中心到以神为中心！许多人的生活虽然没有犯道德败坏的罪，但他可能犯了一个特别败坏的罪是什么呢？就是以自我为中心。有没有发现有些基督徒非常自我，他会努力不犯这个罪，不犯那个罪，但他满脑子想的都是自己，什么舍己、付出、摆上，对他来讲都是非常陌生的概念，这个邪恶的程度不会低于我刚才举例的那几个非常明显的罪，非常难的跨越就是由原来的自我中心到以神为中心的生命。你是以神为中心的吗？有位牧师讲了一句话我一辈子都记得住，他说：“Not a battle of purity but a battle of passion”，不要整天想着说，我有这个罪我有那个罪，就像现在社会里容易犯的种种不洁净的罪，做这个事情不讨神的喜悦，做那个事情也不讨神的喜悦……期待圣洁是对的，但问题不在于打一场圣洁的仗，而是打一场热情的仗。你有异象吗？你有追求吗？你这一生的目的是什么？有些人的目的是做一个有道德的人或者是圣洁的人，但神洁净你是要使用你，就好像家里的碗洗了十遍已经很干净了，是要用来吃饭的，神家里的器皿洁净之后是要被使用的，神洁净你成为圣徒不是要摆着看的！对于我们非常重要的是神要我们做什么？不只是说要圣洁，而是你圣洁之后要干什么？要怎么被神使用？那些自以为很圣洁但还没有被神使用的，还陷在自我中心的状态里，是很难摆脱这个罪的。这是治死罪的第一方面，就是要不断削弱邪情和恶欲。
第二就是不断地与罪交战，与罪相争，我们要意识到我们的敌人是多么残忍，我们处在一个非常危险的冲突里面，就是属灵争战里面，我们需要不断地与罪交战，与罪相争。圣经里有很多这方面的教导，每天都要给他新的伤口，给他新的打击，就是不断地削弱罪的力量。我们处在一个非常激烈的属灵的争战中，每天亲近神，每天走在认识罪的过程中，让我们明白真理，让我们获得战胜罪的力量。如果曾经失败过，如果曾经活在与罪的抗战当中，受伤的、失去盼望的，希望你可以再次鼓起勇气，再次拿起武器，再次拥有信心来对抗撒旦在我们身上的作为！
{{scripture}}你们务要警醒，在真道上站立得稳，要作大丈夫，要刚强。(哥林多前书16:13){{/scripture}}
{{scripture}}弟兄们，你们蒙召是要得自由，只是不可将你们的自由当作放纵情欲的机会，总要用爱心互相服侍。(加拉太书5:13){{/scripture}}
9. 基督徒的身份
{{scripture}}因为凡被神的灵引导的，都是神的儿子。(罗马书8:14){{/scripture}}
当我们看这节经文时，我们可以看到，他的第一个词就是一个连词“因为”，“因为凡被神的灵引导的，都是神的儿子。” 我们有必要综合上下文来看。我特别把12节到16节的经文列出来，我们一同看一下：
{{inline-scripture}}弟兄们，这样看来，我们并不是欠肉体的债，去顺从肉体活着。你们若顺从肉体活着，必要死；若靠着圣灵治死身体的恶行，必要活着。因为凡被神的灵引导的，都是神的儿子。你们所受的不是奴仆的心，仍旧害怕；所受的乃是儿子的心，因此我们呼叫：“阿爸，父！”圣灵与我们的心同证我们是神的儿女。(罗马书8:12-16){{/inline-scripture}}
所以我们看到，14节是一个承上启下的经文，在前面的经文里，讲到圣灵和肉体的交战，特别在13节讲到，我们可以靠着内住在我们里面的圣灵，来治死我们身上的恶行。然后14节来铺一条路，因为我们被神的灵引导，表明我们是神的儿子。从15节开始，讲一个儿子的心应该是怎样的心，在神面前，神的儿女是怎样的状态。所以我们主要从两方面来讲。
第一方面，被神的灵引导，是什么样的生命？第二方面，神的儿子意味着什么？
当我们思想，一个基督徒的生命，他被神的灵引导，他会是怎样的生命时，我们可以先去想，如果一个人没有被圣灵引导，他是在什么样的生命之下。当一个人行走的方向与圣灵无关，与神的指引无关，他是在什么样的状态之下呢？我想用以弗所书第2章的一些经文，大家很熟悉的经文，我们一同来回顾，我们之前的生命状态是怎样得。那时，你们在其中行事为人，随从今世的风俗，顺服空中掌权者的首领，就是现今在悖逆之子心中运行的邪灵。{{inline-scripture}}我们从前也都在他们中间，放纵肉体的私欲，随着肉体和心中所喜好的去行，本为可怒之子，和别人一样(以弗所书2:2-3){{/inline-scripture}}。当我们没有重生得救之前，我们并不是一个自由人，依据圣经，我们随从今世的风俗，我们随从空中掌权者的首领，就是撒旦魔鬼，而且随从肉体的私欲，放纵肉体的私欲。所以一个没有被圣灵引导的生命，一个与基督无关的生命，他其实是被今世的风俗、撒旦魔鬼还有肉体的私欲引导的。依据圣经，没有一个人离开了基督是自由的。他做的所有决定都是顺服肉体，顺服撒旦魔鬼和败坏的今世风俗。当我们的灵跟神的灵接通之前，我们就处在这样的状态下。当我们没有被圣灵引导时，我们是被肉体引导，是放纵肉体的邪情私欲，我们跟随撒旦的计谋。
接下来，当我们的生命中要发生一个事情，神在我们的生命中放下这样的恩典，使我们可以认识福音，让我们信这福音。我们重生得救之后，我们需要思考一个问题，当我得救之后，是否就自动进入了被圣灵引导的程序呢？在信主之前，我是被肉体引导，被撒旦引导；我信主之后，我自然会被神引导，被圣灵引导吗？我在思考这个问题时，我查考到这段经文。哥林多前书3:1-3：弟兄们，我从前对你们说话，不能把你们当做属灵的，只得把你们当做属肉体的、在基督里为婴孩的。我是用奶喂你们，没有用饭喂你们。那时你们不能吃，就是如今还是不能。你们仍是属肉体的，因为在你们中间有嫉妒、纷争，这岂不是属乎肉体、照着世人的样子行吗？
大家看到，这里第一句的称呼是“弟兄们”，当我们称一个人为“弟兄”时，我们视他为主里的肢体，我们视他为信主之人。那为什么保罗在这里对哥林多教会的信徒讲，你们是属乎肉体的。一个重生得救的人，为什么是属乎肉体的呢？为什么他是接受肉体引导的呢？所以看来信主后并不是我们就自动进入到被神引导、被圣灵引导的程序。我们身上是有责任的。
那为什么信主不会让我们自动进入到被圣灵引导的程序里呢？因为我们要走过这样一个阶段，当我们没有在顺服圣灵的时候，他称呼我们为属肉体的，在基督里为婴孩的。但一个真正有生命力的婴孩，是会长大的，不会一直做婴孩。那是什么东西在阻挡一个重生得救的基督徒跟随圣灵的引导呢？我想有两方面的原因。
第一是内在的挑战。我们必须拥有属灵的心思，才会领会属灵的事情。我们要接受圣灵的引导，我们的心思意念必须与圣灵接通，成为属灵的，才能领会从祂而来的引导。在歌罗西书1:9，愿你们在一切属灵的智慧悟性上，满心知道神的旨意。我们被圣灵引导的，就是要进入到神的旨意里。但我们需要有属灵的智慧和悟性，我们才能接受圣灵的旨意和指引，才能真正进入神的旨意里。所以重生得救的基督徒，我们必须努力使我们属灵的悟性被开启，直到我们的生命完全被圣灵占有，完全被圣灵充满。我们要去面对这样的挑战，就是我如何从一个重生得救的基督徒，听到福音，信这福音，到可以更深地领受属灵的事情，拥有更深的属灵心思。
在这里，我必须提到另一点，就是属灵环境。属灵的环境与属灵的心思，是不一样的概念。当然，拥有好的属灵环境，可以帮助我们属灵悟性的开启，但却不能替代属灵的心思。这点我们在观看我们自己的生命时，或者观看所带的门徒及身边的弟兄姊妹的生命时，我们也要非常注意。在圣经中，就有这样的例子。在耶稣时代，当他责备法利赛人时，我们可以看到，当一个法利赛人，他拥有很好的环境，比如圣经、身边聚集很多学习圣经的人，好像拥有很好的属灵环境。然而，这样的环境并没有使他们有很好的属灵心思。以尼哥底母为例，他就是一个这样的法利赛人。他很有这些方面的知识、学识，在最好的环境里学习，但直到他的心思发生改变，他才经历真正的重生。再举一个例子，耶稣所带的门徒犹大。犹大是跟随耶稣的一个门徒，与耶稣同住，终日与耶稣同在，但是在这样的属灵环境中，他的心思依然没有改变。他没有属灵的心思以至于他是滑落的。在马可福音7:6，耶稣这样告诫我们：耶稣说：以赛亚指着你们假冒为善之人所说的预言是不错的。如经上说：‘这百姓用嘴唇尊敬我，心却远离我。’ 所以，我们每个重生的基督徒，当我们观看自己的生命，或者看身边弟兄姊妹的生命时，最重要的不是有没有呈现出很好的表现：比如每周都去教会，参加晨祷，或者做一切看起来很属灵的事情，甚至我们身边的弟兄姊妹都是属灵的人，但这些有没有带来我们属灵心思的改变呢？如果我们没有这样属灵的心思，我们依然不能领会属灵的事，依然不能接受圣灵的引导。
所以我可能做了一个基督徒看起来所有要做的事，但我依然不能够被神的灵引导。每个基督徒都要面临这样内在的挑战，我们需要有属灵的心思，能够帮助我们真正明白圣灵的引导。当我们重生得救之后并不会自然就有属灵的心思，不会自然使我们不断加深属灵的洞见，反而我们都要面临挑战，去突破这样的挑战，才能使我们从婴儿的状态不断成长。这{{inline-scripture}}是内在的挑战，不单是有内在的挑战，使我们不容易接受圣灵的引导，我们还面临外在的挑战，就是我们每个信主的基督徒，我们天然的在接受圣灵引导的时候都需要对付我们这个取死肉体的情欲，我说：你们当顺着圣灵而行，就不放纵肉体的情欲了。因为情欲和圣灵相争，圣灵和情欲相争。这两个是彼此相敌，使你们不能作所愿意作的。(加拉太书5:16-17){{/inline-scripture}}
这边讲到一个词：相争，相争是怎样一副图画，是什么意思？我想到在我以前上小学的时候，我们男女是坐同一桌的，那我们习惯在桌上画一条界，叫做三八界，就是谁超过了这条界就用力去踹一下或者打一下。那圣灵跟情欲的相争呢？它不是这样的概念，不是越过了三八界扭扭捏捏的踹一下的概念。圣灵跟情欲怎么相争呢？是神的灵在我们身体里面呐喊，他呼喊我们要过一个圣洁的生活。他呼喊我们已经被主赎买，所以不应该再顺从肉体、顺从今世的风俗、顺从邪灵这样的生活，你应该过神所喜悦的、神所分别为圣的生活，而且你应该享受这样的身份。圣灵在我们里面是一个呼喊的状况，他甚至大声呼喊说：你不能那样活，跟你的肉体来抗争。所以在我们里面有一个争战，我们需要去对付缠累我们的肉体，当肉体与圣灵相争的时候，我们的肉体不是总是寂寞无声的，他也总是试图用力踹我们、拉我们，所以在这样的情况下，如果我们不努力去听圣灵的声音，我们是很容易被撒当魔鬼、被我们的肉体拉回去，以至于我们不能接受圣灵的引导。所以我们想要被圣灵引导，我们不仅要面临内在的挑战、要有属灵的心思，第二我们要去面对在争战中的这个挑战。
接下来圣灵引导是怎样一个动作呢？我们去看这样一个词，凡被神的灵引导，“引导”这个词是什么意思？当我们想到圣灵的时候，我们常常想圣灵是温柔的，圣灵是绅士，圣灵总是很温和的。当我们去看这个词的时候，凡被神的灵引导是一个怎样的词呢？我给大家看几段经文：马可福音13:11人把你们拉去交官的时候，不要预先思虑说什么。因为说话的不是你们，乃是圣灵。这节经文说“人把你拉去交官的时候”，“拉去交官”的这个词跟罗马书8:14里面凡被神的灵引导的 “引导”这个词在希腊文用的是同样一个词。路加福音4:1耶稣被圣灵充满，从约旦河回来，圣灵将他引到旷野，“引到旷野”这个词在希腊文里也是同一个词，马可福音1:12圣灵就把耶稣催到旷野里去。所以我们被圣灵引导，圣灵听起来好像不是很轻声的，很温柔的，不管你愿不愿意去，只是叫你而已。祂不是这样的，祂是带一个“催”字，祂是带着力量的。我们要知道圣灵从不操纵人，但祂却带着一个权柄的力量，用这样一个短语：Leading  by  persuasion，我在想象这样一个词的时候，想到一个画面，当我们走到外面去的时候常常接受这样一个引导，比如我要去一个餐厅，接受一个引导的动作，把我们带到某个地方。我在想象另一个画面，当我们坐飞机的时候，我们要进入飞机的客舱，我们也要接受引导，我们接受空姐的引导、空乘的引导，所以当我们坐上飞机的时候他会引导我们做什么事情呢？当飞机起飞或者降落的时候，他要让我们收起桌板、调整坐姿、关闭手机，很多时候这些指令并不是我们想要去做的，并不是让我们舒服的，但我们却不得不去做。当我们进入客舱的时候我们已经进入到他们对我们的管理之下，我们必须{{inline-scripture}}遵行他们的引导，否则我们就会出现问题，整架飞机也会出现问题。所以圣灵引导我们，不是要带我们进入一个舒适的生活里，而是我们需要进入神的真理、神的旨意里，所以这就是Leading  by  persuasion的意思。在约翰福音16章13节：只等真理的圣灵来了，他要引导你们明白(原文作进入)一切的真理。(约翰福音16:13){{/inline-scripture}} 这就是圣灵引导我们的一个目的，他不是要带给我们某种感受，某种我被安慰、我感觉很舒服的感受，而是使我们的生命真正进入真理中，让他在我们生命的这个领域来掌权。曾经在谈论圣灵的时候，有人会讲这样一句话，当他在思考一件事的时候，我没有感动这件事情，当我们在一件事情上我们要不要回应的时候，想要回应这个需要的时候，祷告一下看我们有没有感动做这样一件事情。我们要小心说这样的话，当我有没有感动的时候，这种检验的标准是什么？关键不是是否符合我当下的感受、我当下的喜好，而是在这个事情上去察验神的旨意。所以让我们接受圣灵的引导意味着我们进入神的旨意中，而不是进入一个自我感觉良好的状态。所以被圣灵引导时，我们想象一下圣灵他就好像是带着权柄，好像我们行在马路上，我们自然而然对交警产生敬意，我们愿意接受他的引导，而不是说:“哦！没关系，他是一个绅士，反正他说什么，我可以做也可以不做，反正他是很温柔的，我也不用理会。”不是这样的。所以一个被圣灵引导的生命，他呈现出来的就是紧紧跟随圣灵，他既不会超前走在神的前面，他也不会落后，他也不会当神已经清晰提醒，已经很明显了，但他还一直在延迟。这是圣灵的引导。凡被神的灵引导意味着什么，接下来再后面的这一节的半句话：都是神的儿子。首先我们从这段话里面，这节经文里面，我们可以下一个结论：凡是被神引导的都是神的儿子。这就意味着什么呢？并不是所有的人都是神的儿子，有一种理论说上帝是所有人的父亲，世人皆是我们的弟兄，但圣经并没有这样教训我们。当然，从广义来讲，神是众人的父，因为世人是他造的，但我们在神那里领受儿子的身份并不是从自然关系所产生的，并不是因为神造了我们，我们就自然跟他有很美好的子与父的关系，不是这样的。那依据圣经，重生的人或在基督里面的人，是真正跟父产生直接关系的人。所以，这也是圣经所直接呈现出来的两类人。一类人他顺从神的引导，被神称为他的百姓、他的子民；有另外一类人不是的，圣经将他们称为另外一个词：魔鬼的儿女。
{{inline-scripture}}你们是出于你们的父魔鬼，你们父的私欲，你们偏要行。他从起初是杀人的，不守真理，因他心里没有真理；他说谎是出于自己，因他本来是说谎的，也是说谎之人的父。(约翰福音8:44){{/inline-scripture}}
这里神的儿子也包括女儿，指神的孩子。如果他不是神的儿子，他是谁？那么依据圣经他的父就是魔鬼,他们所行的就是魔鬼的私欲。在这节经文里把神的灵跟我们在神面前儿子的身份做等号，这也是在接下来的经文里要详细讲到的。儿子的身份意味着什么？意味着我们跟神是相似的，这种相似不仅是我们是按神的形象所造的，我们长得像，不是这样而已。我们的性情跟祂相似，就像我们肉身所生的孩子。神设计的奇妙，就使我们的孩子跟我们有很多相似，很多的喜好方面会跟我们相似。同样的，当我们成为神的儿女，成为神的孩子之后，我们也跟神相似。在某些方面我们看待事情的眼光，会跟神的眼光相似，我们不看重的事情，但我们知道是神所看重的，我们开始看重。神的思想变成我们的思想，神的行为变成我们的行为。神的儿子，意味着祂的意志、情感、心思都不断跟神接近。这就是神儿子的身份带来的，我们跟祂相似。
那从另外一个方面，成为神的儿子，意味着神也以特别的方式来爱我们。对我们的爱与对其他人的爱是不一样的，而且我们的父神会为我们而计划，我们现在所领受的蒙恩之道都是祂预备给我们的，祂对我们的生命有特别的计划。祂盼望我们能寻求祂，祂盼望亲自引导我们的道路，活在祂的旨意中。我们跟父神之间有这样的关系，不断借着跟祂相通、跟祂相似，在祂的心意里也不断引导我们，将特别的爱给到我们。那最后当我们来翻看这段经文，就是神的灵引导跟神儿子之间的这种内在联系，我想我们可以看到这样两点：
首先在13节之前我们看到，这个圣灵跟我们的肉体有那么大的区别，就像过去三次牧师讲的治死罪，我们意识到我们身上有那么多的罪，我们需要付出那么大的努力，以至于我们可以去治死罪。当今天来到8:14，因着我们被神的灵引导，我们都是神的儿子，神给我们祂儿子的名分。就好像我们堂会装修时，我们买音响设备跟供应商打交道的时候，我们总是要去核实，就是我们需要一个保障，所以我们签一些合同。但是，有了神儿子这样的名分之后，这就是我们的保障。就好像我们跟我们的父亲做生意，或跟我们的孩子做生意的话，我们不再需要那份合同，因为我们已经有父子这样的名分，跟他有关系这样的名分。所以，神赐给我们儿子的身份来治死罪、争战的时候，这是极其不可思议的保证，这是区别于合同等其他保障。另外一方面，被神的灵引导的都是神的儿子，也意味着我们在这样的争战中、我们与肉体的争战中，我们是以儿子的身份来争战，而不是以仆人的身份、奴仆的身份争战。作为儿子的身份意味着什么呢？
{{scripture}}又感谢父，叫我们能与众圣徒在光明中同得基业。(歌罗西书1:12){{/scripture}}
所以，在这场争战里，我们不是被一个公司的雇主雇佣了，我们是神家里的人，祂预备了一切的产业，这些都为我们将来留存，这是很不一样的。就是你想象你在一个公司里，如果老板是你的父亲，相信我们整个工作状态是不一样的。那我们也是一样，根据这段经文我们看到，我们被神的灵引导进入争战当中，但我们却带着神儿子的身份，我们是将来要得基业这样的情况。感谢主，所以在这节经文里，我们可以领受这些信息。
我想今天14节是承上启下的经文，在接下来我们会谈更多关于神儿子的身份意味着什么。这里还有非常丰富、常深厚的关系，不仅是真理。
10. 儿子的心
{{scripture}}你们所受的不是奴仆的心，仍旧害怕，所受的乃是儿子的心，因此，我们呼叫：阿爸，父！(罗马书 8:15){{/scripture}}
我们继续思考关于身份的话题。我们先要明白身份的重要性。这里讲到儿子的身份，我们呼叫：“阿爸，父！”的身份。当我们讲到身份的时候，跟没有信主的人讲身份是很不一样的。你在电视上或者会议上会听到，某某某是一个有身份的人。这里的身份是什么？代表你的职位是什么，和你拥有的东西。当我们讲到身份的时候，不是拥有什么，而是意味着关系。身份背后意味着关系。每个身份都意味着一个关系，身份不在于拥有什么，身份意味着关系。如果你现在的身份是一个丈夫，那么意味着是丈夫和妻子的关系；如果你现在的身份是妻子，同样代表夫妻关系；如果你现在的身份是父亲或母亲，代表的是父母和孩子的关系。每个身份背后都代表关系。对身份认识的错位或者不清楚一定会带来关系的混乱。如果一个丈夫不知道自己的身份是丈夫，他回到家里，还以为自己是总经理，那么丈夫和妻子的关系一定是不好的；同样，如果你作为一个基督徒，你却不知道活着不百分百拥抱自己是神儿子的身份，那么就意味着我们跟神的关系是有问题的。因着这样的问题，我们的生命也会产生问题，甚至会陷入混乱中。所以这种身份的拥抱和身份的清晰认定非常重要。
我们前面讲到争战，治死罪，像刀光剑影一样，像一场激烈的战争。战争之中，我们有可能失去一些东西，不只是受伤而已，有可能我们对自己真正的身份产生怀疑和模糊的认识。上次和这次我们讲身份，这是很美好的安排。一个基督徒，脱离了罪的权势，又在跟罪斗争，一方面我们要努力争战；另外一方面，我们要防止陷入误区，那就是依靠自己的力量去争战，或者想要靠自己的争战去获得功劳来取悦神的误区。
有可能我们走着走着，我们心里不再是儿子的心或者说儿子的灵，乃是奴仆的心；有可能生活走着走着，日子过着过着，忽然发现，你跟神不再有美好的关系了，突然间角色的拥抱、身份的拥抱不再那么清楚牢固。所以借着今天的经文，我希望帮助大家看到身份代表关系，以及身份背后的重要性。当然我们要努力，但不要把身份忘记了。是的，我们要争战，但我们不能跟神渐渐疏远，这是我们要去防备和警醒的。
这周牧师跟我以及教会的主要同工有一对一沟通的时间，在这个过程中，牧师的一句话非常打动我，这句话是这样说的：关系是目的而不是手段。我再说一次：关系是目的而不是手段。在我们平常的理解中，关系是手段；目的可能是事工的达成，做更多的事情。但这句话提醒我，跟神有美好的关系是我们治死罪的目的，是重要目的甚至根本目的。跟弟兄姐妹们有美好的关系是我们要一起努力服侍的目的。我这里不是说我们不要具体的策略，具体的目标，具体的计划，这些我们都有。我们有非常清楚的异象和目标，但我们不是为了要达成这些目标才跟弟兄姐妹们搞好关系，跟神保持关系。在事工的过程中，我们保持并促进跟神的关系；同时，保持和促进跟人的关系。所以，关系是目的不是手段。这是非常重要的一点。我们要看重身份，因为身份背后代表着关系。这非常非常重要。这是我首先要跟大家分享的，我们要看重身份。
接下来，我们进入细节中，具体看一下这句经文在说些什么。这句经文讲了两个心或者两种灵。英文的单词是Spirit，就是灵的意思。哪两种心呢？一种是奴仆的心，一种是儿子的心。奴仆的心代表什么？奴仆的心带来的是害怕。儿子的心带来什么？儿子的心带来真实的果效，我们可以呼叫：阿爸，父！呼叫我们的神是我们的父亲，我们在天上的父亲，我们的爸爸。接下来，我们看一下奴仆的心。什么是奴仆的心？什么是儿子的心？
我刚才说到，我们在这样的过程中，有一个危险。就是在这个争战的过程中、治死罪的过程中、成圣的过程中，我们的心有可能慢慢被奴仆的心所占据。我在这里需要先做一个说明，这里讲到的奴仆或者其他地方说的奴仆是不一样的。因为在其他经文，保罗也说自己是主的仆人。当保罗说他是主耶稣基督的仆人时，他要表达的意思是从全然顺服的角度来讲的。他是全然顺服，一个非常积极的态度，也是我们要学习的。这句经文所讲的奴仆的心，是消极的，有害的，要去拒绝的。为什么呢？因为奴仆的心带来的果效就是害怕。在这里，我要插入一个信息，不同的经文用到奴仆，表达的意思是不一样的。所以，读经的时候要整体读。我们一定要在一个大的框架内去解释圣经，同时要祈求圣灵的帮助，去找到经文的经意而非字意。不然同一个词在这里是要拥抱，在那里是要拒绝，我们就会混乱掉。我们要把经文放在整体的大方向来读，在整本圣经里面来读，这非常重要。奴仆的心是消极的，有害的，要弃绝的，因为会带来害怕；这里用到的{{inline-scripture}}英文单词是fear，中文在这里翻译成害怕，我觉得非常贴切，非常准确。因为这个英文单词在其它地方也被用到，中文是没有区别的，从字面上看是没有区别的，中文的翻译是有区别的，在这个地方他翻译成害怕，在其它地方它翻译成“敬畏”，比如说在彼得前书的2章17节：务要尊敬众人，亲爱教中的弟兄，敬畏　神，尊敬君王。(彼得前书 2:17){{/inline-scripture}} 所以，这里的“敬畏神”用的英文单词是一样的，这里需要注意区别，那么在这里中文的翻译我觉得做了一个非常好的区分。但我们跟神的关系当中为什么害怕是不好的？如果你想要知道这个，你就需要知道为什么害怕是不好的。接下来时间我们就来思考为什么害怕是不好的。
首先，我想说，害怕意味着没有亲近的关系。你可以想象一下，如果一个孩子，他对父亲是充满害怕的，那么这个孩子跟父亲的关系肯定是不亲近的，有问题的。我们想象一下，如果我们小的时候，我们看到爸爸或者想到爸爸的时候，我们总是害怕，那么一定说明我们跟爸爸的关系是有问题的。同样，你想到妈妈的时候，心里充满害怕，你跟妈妈的关系一定是是有问题的，所以这样的害怕甚至成为他生活上所有的动力，比如你问他，为什么你要好好学习，他就回答你，因为我害怕爸爸生气，你问他为什么要好好工作，因为怕爸爸生气，你为什么拿第一名，因为怕爸爸生气。你可以想象一下，一个孩子如果活在这样的害怕当中，而且他所有努力背后的动力，都是因为害怕，那可以想像他跟爸爸的关系是多么糟糕。这样的画面告诉我们，仿佛他不是爸爸的孩子，他是爸爸的奴隶，他是爸爸的奴仆，他们没有真实的父跟子的关系，所以一个奴仆的行为，通常不是因为他想这样做，而是因为害怕，所以他不得不去做。运用到我们基督徒的生活，我们同样可以问自己这样一个问题：为什么你去主日？如果你的回答是因为我怕神不高兴；为什么要带门徒？因为怕神不高兴，我怕不带门徒神会责备；为什么传福音？怕不传神会惩罚；为什么要晨祷？因为如果不起来神会不开心，等等等等。这些事情背后的动机如果是因为害怕，那代表我们跟神的关系是有问题的，我想说，我鼓励你参加主日，鼓励你带门徒，鼓励你参加晨祷，但更关键的不是你做什么，更关键的是你背后的动机是什么，背后的动机如果是害怕，那么我们的心仍然是奴仆的心。背后的动机，如果是追求，真实有着内心的喜欢，则是儿子的心。我们基督徒已经不是活在律法之下了，律法的一个功效就是违背律法会带来什么后果，而害怕这样惩罚的后果，我们才去遵行律法。我们跟律法是没有关系的，如果没有这种亲密的关系，我们面对律法很多时候是害怕的，但面对神，我们有真实的关系，我们跟他有父亲跟儿子的关系，我们听爸爸的话，因着听爸爸的话，我们拥抱这样的事情，拥抱所有这些事情，我们也不会超越律法的界线。所以这非常重要，我们要分辨背后的动机，如果背后的动机是害怕，那么我们跟神的关系出问题了。
害怕带来的另外一个后果，就是会掩盖罪。害怕另外一个可恶的地方就是，它会诱导我们用罪掩盖罪，我们的一生是争战的一生，那么争战就意味着，你难免会受伤，难免会被罪胜过，难免会犯罪。那关键不在于成圣的过程中我们是否会犯罪，关键在于我们如何面对我们软弱的时候、跌倒的时候、犯罪的时候。如果你是带着害怕的心，那就意味着你会掩盖罪，会用更大的罪来掩盖罪，甚至你会因为害怕，而不去面对神。我举一个简单的例子，一个孩子，他心里充满的是对父亲的害怕，如果有一天他犯错了，你想一个非常怕父亲的孩子，他会敢来到他父亲面前吗？甚至不是犯错，甚至他只是考试考了99分，而不是100分的时候，那这个孩子有可能不敢来到父亲面前，甚至因为害怕，他会掩盖，他会怎么掩盖呢？他会把99分，修改成100分，他会修改成绩单上的分数。因为害怕，当我们犯错的时候，甚至不是犯错，当我们做得不够好的时候，我们不敢面对神。我们甚至会用一个更大的错误去掩盖原来的错误。我们不敢面对。我们来看一下在旧约中大卫王的例子，大卫犯了奸淫以后，我想他心里是充满了害怕的，因为他跟神是有关系的，他肯定知道神不喜悦这样的事情。他首先想到的不是来到神面前悔改，而是掩盖，他是怎么掩盖的呢？我们看到，他首先把乌利亚从战场上召回来，他说我想关心一下战事，我要知道战场上发生了什么，我要向战士们问安，他真实的目的是什么？他真实的目的是希望乌利亚回来，可以回家过夜，为什么？因为这时拔士巴已经怀孕了，那乌利亚回去跟他的妻子拔士巴过夜的话，就意味着这个孩子生下来，有非常正当的掩盖，说是乌利亚的血统，是乌利亚生的，是乌利亚跟拔士巴所生的，但令大卫王失望的是，乌利亚没有回去过夜，乌利亚在王宫外面过夜，他说战士们都在战场上，我是不可能回去过夜的，所以他就睡在王宫外面，几天之后，大卫王没办法，他知道这招不行，紧接着他用更大的罪去掩盖这个罪，就是他写信给约押——他的元帅，把乌利亚派到危险的地方，然后当他陷入危险的时候不去帮他，然后乌利亚在战场上就被敌人杀死，因着这样，大卫王就可以名正言顺地把拔士巴给娶过来，所以他用了一系列更大的罪去掩盖他原来所犯的奸淫罪，用了一系列错误去掩盖一个错误，所以当害怕占据你的心的时候，我们是不敢去面对神的，当害怕占据了你的心，我们觉得自己不够好的时候，我们会假装，我们跟神就没有亲密的关系了，这是害怕不好的地方。这就是为什么奴仆的心是我们要弃绝的原因。这是讲到第一点，我讲了奴仆的心。
接下来我会讲第二个问题，关于儿子的心。那么儿子的心是怎么样的心呢？
{{scripture}}你们所受的不是奴仆的心，仍旧害怕，所受的乃是儿子的心，因此，我们呼叫：阿爸，父！(罗马书8:15){{/scripture}}
弟兄姐妹们，我们所领受的心是儿子的心，我们的身份是儿子的身份，这是一个非常宝贵的身份。我们是怎样领受儿子的身份呢？adoption，我们是通过领养关系进入儿子的身份。因为只有耶稣是神所生的，我们这些跟从耶稣的人，因着耶稣被神接纳为神的儿子，当然儿子也包括所有的姐妹，这是身份的问题，不是性别的问题，我们不配成为神家里的人，但因着耶稣的救赎，我们成为神家里的人，这种身份的转变是从什么时候开始的呢？这种转变是当圣灵重生了我们的时候，我们就从亚当里迁移到基督里。因为基督是神的儿子，所以我们就在基督里了，我们就拥有了儿子的身份，这实际上是领养的过程，是收养的过程，因着圣灵重生我们，我们不再在亚当里，我们在基督里，我们因着基督有了神儿子的身份，我们在基督里，就意味着我们有儿子的身份。这样的身份是坚定不移的，这样的身份是不会改变的，一旦你真实的重生，那就意味着你真实的在基督里，如果你真实的在基督里，就意味着你是神儿子的身份。这种身份是坚定不移的身份，这种身份是不会改变的身份。但前提是圣灵重生了你，前提是你真的在基督里。那么，这样的身份也是撒旦千方百计想要模糊，想要夺走的身份。为什么呢？我们想象一下，撒旦如果在得救的这件事情上已经彻底完败了，他在想要把你留在亚当里的企图已经完败了，他想要阻止你进入基督里的努力已经失败了，那么接下来，他想做的事情，他就会努力在得救的确据上，在儿子的身份上放下疑惑，以至于我们基督徒的生命不能结出果子。因为我们有太多的时间都放在疑惑上，放在身份的不确定上。我们因此就失去激情，失去异象，失去目标，失去活力，失去力量。这样的疑惑体现在对神儿子身份的疑惑上，还是举孩子跟父亲的例子。一个孩子回到家里，想坐下来休息时，这时候他问爸爸说：爸爸，我能不能坐在沙发上休息下？口渴了想喝杯水，这时候他又跑过去问他爸爸说：爸爸，我能不能喝口水啊？饿了，想吃东西，他又跑去问爸爸说，爸爸，我能不能吃午饭啊？因为已经是午饭时间了。你知道吗？他每个事情都要去问爸爸，他有很多担心。有些基督徒很努力，但当他们受挫、软弱的时候，他们仿佛就象那个孩子一样，常常在怀疑自己是不是爸爸的孩子。一方面，我们要打假，我们要传真的福音，我们要传需要圣灵重生的福音。因为有些人看上去是基督徒，但实际上有可能，我们要对他的身份产生怀疑。所以，我们要借着纯正的福音去打假。另一方面，我要鼓励大家，我们要抓住得救的确据。那么对于有些人，对于从来没有认真思考过自己是否得救的人，我们要做的是提醒他，好好去思考，因为他从来没有想过这个问题。我们要把纯正的福音告诉他。但对于经常怀疑自己是否得救的人，我觉得我要鼓励他牢牢持守儿子的身份。常常在怀疑自己是否得救的人，我想一方面是好的，因为他在真实的检验信心的真实情况，但另一方面呢？这样常常的怀疑往往会成为他生命的捆绑。就象这个孩子，常常怀疑自己是不是爸爸的孩子一样。所以，他回到家里是充满束缚的。他在神的家里是充满束缚的。他说，我喝水要看下爸爸的脸色，我吃饭要问下爸爸，仿佛家里所有的东西都不是他的。他不是家里的一员，他不是家里的孩子。我上次在得胜生命营说，我想这个爸爸会走过来，摸着孩子的头，说，傻孩子，你知道吗？你是这家里的孩子，这家里所有的一切都是你的，我是你爸爸，明白吗？当父亲看到这样的孩子时，心里会怎么说呢，可能是又可气又可笑，或者说充满怜悯。知道吗？爸爸不希望孩子是这样的。这种儿子的身份是我们要紧紧抓住的，这种儿子的身份让我们可以真实享受我们跟父亲的关系，让我们可以真实拥有这个家里所有的产业，让我们可以摆脱很多这种疑惑所带来的捆绑。
第一个信息，我们要紧紧抓住儿子的身份，这个身份是坚定不移的，这个身份不因为你的表现如何，不因为你事工做得好不好，不因为教会是大还是小，这样的身份不因为以上这些事情而失去，而减弱，而不再拥有。这样的身份是坚定不移的。我们所有基督徒都是神的儿子，我们所有基督徒里面都应该有儿子的心。因此我们呼叫：阿爸父。这个关系是直接的，是亲密的，这个关系是没有阻碍的。这个关系没有任何附加的东西，这个关系不因为我今天考的是99分，还是100分而改变。这个关系是稳定、坚定不移的关系。
那么关于儿子的心第二个信息，我需要讲一个例子，帮助大家明白。这个例子还是大卫王的例子。我刚才举了一个大卫王失败的例子，我再举大卫王另外一个例子，这个例子不能说他是成功的例子，但这个例子里我看到大卫王有一颗儿子的心，而不是奴仆的心，或者说更多的是儿子的心，更多的是儿子的表现，而不是奴仆的表现。更多的不是一种害怕，更多的是来到神面前，无论我做了什么事情，无论我成功失败，无论我做得如何，我都需要来到神面前。看一下这节经文：
{{scripture}}大卫数点百姓以后，就心中自责，祷告耶和华说：我行这事大有罪了。耶和华啊，求你除掉仆人的罪孽，因我所行的甚是愚昧。(撒母耳记下24:10){{/scripture}}
首先他不是因为害怕，所以他不来到神面前。他犯错了，是的，但他首先做的一件事情是来到神面前，因为儿子无论犯了什么样的罪，都可以来到神面前。他来到神面前悔改。
{{inline-scripture}}接下来的经文：大卫早晨起来，耶和华的话临到先知迦得，就是大卫的先见，说：你去告诉大卫，说耶和华如此说：我有三样灾，随你选择一样，我好降与你。于是迦得来见大卫，对他说：你愿意国中有七年的饥荒呢？是在你敌人面前逃跑，被追赶三个月呢？是在你国中有三日的瘟疫呢？现在你要揣摩思想，我好回覆那差我来的。(撒母耳记下24:11-13){{/inline-scripture}}
这里有三个灾让大卫选。
{{scripture}}大卫对迦得说：我甚为难！我愿落在耶和华的手里，因为他有丰盛的怜悯。我不愿落在人的手里。(撒母耳记下24:14){{/scripture}}
我觉得这第14节经文是最美的经文，这是一个儿子的心的表现。儿子的心是怎样的表现呢？是我愿落在耶和华的手里，因为我知道我的爸爸是谁。所以，一个儿子是这样的，一个拥有儿子心的孩子是这样的，无论他做了什么事，无论他是成功还是失败，他一生中无论是考100分，还是考99分，他总知道，他总有一个确信，爸爸是爸爸。那就是，他有一个确信，我愿意落在耶和华的手中，有一个确信，我愿意重新回到神面前，因为我知道我爸爸是谁，我不愿落在人手里，这是一个真实的父亲跟儿子关系的体现，这是一个拥有儿子的心的体现，这是无论在什么时候，我们回到家里，我们都可以喊一声，爸爸我回来了。这代表我是这家里的一个人，所以，儿子的心，极其重要。我盼望大家靠这样的心生活，我盼望大家为这样的心来祷告。
11. 我们是神的儿女
{{scripture}}圣灵与我们的心同证，我们是神的儿女。(罗马书8:16){{/scripture}}
好，我要告诉大家，今天我们学习的这节经文，是非常奇妙的应许。圣经说圣灵要在我们里面做一件工作，圣灵与我们的心同证，我们是神的儿女。就是圣灵的工作很奇妙的做在我们生命里，如同一个证人，如同一个证据，表明我们是神的儿女。圣经启示我们，神是谁，人做了什么，人有什么问题，耶稣是谁，耶稣为我们做了什么，耶稣的死和复活。那么这些都写了之后，圣经说：记住，只要你信靠祂，你就能得着永生。就是说我们传福音的时候，是本着圣经来传耶稣。所以，得永生就是相信圣经所讲的这位神！神差派祂的爱子耶稣来，为我们的罪死在十字架上，使得我们信靠祂的人得永生。所以我问大家的第一个问题是:得永生，是因着单单相信耶稣基督，还是说除了相信耶稣基督还要加上别的呢？我想答案是很明显的。我们借着圣经，我们知道单单信靠我主耶稣基督是我们得永生的唯一原因。除了耶稣基督，再没有什么东西能够使我们更加得救，就是说耶稣基督足以赎走我们一切的罪，洗净我们所有的罪。这里一个很重要的概念就是：得永生需要的是耶稣基督的宝血。但罗马书8章16节却启示我们得到永生的确据，是需要圣灵的工作。所以，这方面真的很需要圣灵的帮助，因为很多人没有认识到这点。得着永生和得着永生的确据，这是两回事，明白吗？就是说生活中，存在一种基督徒，他相信主耶稣基督的宝血洗净了他的罪。按照圣经，他就是信徒了。就是说他有可能已经完完全全得着救恩了，却没有经历罗马书8章16节所说圣灵与我们的心同证我们是神的儿女。这指的是什么呢？指的是救恩的确据。天主教非常反对救恩的确据。就是说圣灵在信徒心中的工作，能够放下确据，说你就是一个基督徒，说你就是神的儿女，说你就是一个被赎罪的人，你就是得到永生的人，这是他们所反对的。他们所要的是什么呢？就是你必须属于我们教会，经历我们的圣礼得到我们的确认，不是圣灵要给你确认，是我们要给你确认，甚至我们要给你颁发某种证书或者用某种方式告诉你你是基督徒。就是说如果我否认，你就不是基督徒。圣经的教导却是，这个宣布是圣灵来宣布的。祂不仅宣布，祂与我们的灵要产生一个很奇妙的工作。
在罗马书8章，前面讲到我们所受的不是奴仆的心，乃是儿子的心。我们的灵和圣灵发生一个作用，发生一个对话，发生一个很奇妙的事情。他们一致认为，一致认同，相互印证，相互证实我们是神的儿女。圣灵要在我们的灵里面，放下一个很奇妙的工作，就是确信使我们停止一切争论，平息一切我们里面那些不确定的东西，不确定的声音，甚至一切的疑惑或争论。当圣灵一旦做这种工作，一切的争论就停息了。就在一个人里面产生一种内证、一种力量，使他确信自己已得到永生，使他确定我就是基督徒，就是神的儿女。我刚才提到生活中可能有人已经相信了耶稣基督的宝血，因为他们接受了主耶稣基督十字架的工作。就是祂的宝血洗净了我们一切的罪。但圣经却没有说这样就够了。圣经说，圣灵可以证实，圣灵可以带来非常重要的一个工作。就是使我们作为信徒能够得到确据。那你说，我们有神的话语作为确据。神的话语说信祂的不致灭亡反得永生。当然！神的话语是最重要的确据。现在读的也是神的话语，明白吗？我们根据神的话语知道神的工作没有停止在这里。就是按照神的应许得着我们已经得救的确据，是一个最基础的工作。就是这里，罗马书8章16节带领我们到一个高峰。就是神的工作并没有停留在基础这里。神的工作有个高峰。就是我们因着神的话语得到确据，说我们是神的儿女。这是对的。但这是不够的。如果你单单相信神的话语，你就已经得到永生。但你不一定会得着永生的确据，那在你生命中产生的喜乐、力量和平安！有些真正的基督徒，过着挺忧伤的生命，他里面没有喜乐，或者说常常是有忧愁的，为什么呢？因为他虽得着永生，但还没有得着永生的确据。我不知道这样讲，你们是否明白，我们可以借着阅读借着学习，知道信徒是怎么信的。信徒是这样那样的，但唯独借着圣灵一下就明白了，一下就清楚了，你有没有这种体验？就是读圣经的时候，忽然觉得这句话特别震动自己的灵魂。但你把这句话告诉别人的时候说哎呀陈弟兄，或者说哎呀林姐妹，你过来我跟你讲这句话，然后他看着你的那种表情，就觉得你好奇怪，就是这句话，我们读过这么多遍，但你兴高采烈非常激动得描述这句话如何震动你的时候，他觉得这句话当然好了，有必要这么夸张吗？你知道这种体验这种经历，是因为圣灵在你的灵里面放下一些东西，是在那时那刻，没有在那个人里面放下，所以他不能理解你的那份激动从何而来。
同样，在讲道的时候，我们看到有些弟兄姐妹特别有得着，而且同一篇道他们分享的时候有不同的领受。就是你同样讲属灵争战，有的人听到的是这个部分，有的人听到的是那个部分，因为圣灵才是背后那位真正的老师，也就是当讲道人在讲的时候，每个人的领受是不太一样的。因为这里有个很重要的因素，就是圣灵的工作。圣灵，可以借着阅读，借着学习，借着听讲道，借着培训，借着祷告，借着敬拜会，借着很多场景在我们的灵里面对我们说话。这样的经历，使得同样一本书，同样一段经文，同样一篇讲道，每个人从不同的角度领受，或者说感受那种力度是不一样的。有些人觉得今天听完晨祷，他很有得着，有些人觉得今天和昨天差不多，为什么这样呢?有个很大的不同就是圣灵的工作。我们为什么常常强调，当我们每天早上起来听分享的时候，我们需要倚靠圣灵的工作。因为如果只是说，我去哪里找几本书念给大家听，还不如现在电子书那么发达，发几千本给大家随便挑，每天早上自己起来读。不是的，我们要在一起共同经历圣灵的工作，所以我们在这里谈论的不是一些知识，不是说每天早上起来我们需要懂得更多一点。而是每天早上起来圣灵借着神的话语，借着今天的讲员，求你对着我的灵说话，求你在我的生命里动工。
那么罗马书8章16节，就是描述这种圣灵的工作，而这种工作跟重生的工作一样吗？不一样。重生是一个人从不信主的状态进入信主的状态，我们在之前讲过这方面，在罗马书8章9节说，人若没有基督的灵，就不是属基督的，很多人混淆了这种圣灵的工作和圣灵在我们身上产生的圣灵的洗或者圣灵的充满。这两个是不一样的时间点，不一样的结果。圣灵在一个人身上重生的工作是一个人愿意悔改，信靠我主耶稣基督得着永生的生命，但圣灵还会使一个人受圣灵的洗，或者说被圣灵充满。你去找圣经，就是这方面的词汇，那么你就看到，这与信主的那刻的重生不一样的工作。使徒行传第8章和第19章有专门讲过这方面的工作。第8章讲到在撒玛利亚复兴的工作大大展开的时候，发生了一件事情就是他们称自己为基督徒，却没有经历圣灵的充满。所以耶路撒冷派人过去，他们到那里并没有质疑说，你们这些人没有信，因为你们没有被圣灵充满。而是说我们为你们祷告，让你们领受圣灵的充满。虽然你们信了，但你们还没有经历被圣灵充满这样的工作。使徒行传第19章也提到另外一个类似的经历，就是保罗到一个地方，然后问他们，你们信的时候受了圣灵没有?那些人觉得很奇怪，信就好，干嘛还要受圣灵呢？如果你读使徒行传第19章，发现这是现在很多基督徒的经历。他们说，单单信就好。当然，关于重生我们就是要单单相信，但关于得救的确据，就是如何在你心里充满平安、喜乐、力量，圣灵与你的心同证你就是神的儿女，而不单单书上是这么写的，书上写的怎么成为你心里的感受和体验呢？有些人反对这种体验，他说不不不，单单信就好，不要任何体验，那么这种说法，是无法站得住的。整卷使徒行传都充满了圣灵的工作所带来的体验，我们不要陷入经验主义，或者说感觉主义。但如果我们说，圣灵充满了不可以有体验，不然就危险了，不然就变成灵恩派了，那么你如何解释使徒行传所发生的这一切呢？所以我告诉大家，什么是复兴来到呢？复兴来到的时候，就是一些老基督徒，就是说这些重要的教导、这些纯正的教义，对他们来讲，可能20年前就会背了，甚至听讲道对他们来说也很难专注，因为听了这么多年你说什么不懂呢？所以你们怎么知道复兴已经来到一个人的生命中、复兴已经来到一个教会中呢？就是一个老基督徒兴奋起来了。你到哪里你会看到一个老基督徒呢？就是从技术层面、从知识层面他讲的都是对的，但他整个生命是不兴奋的，他对宣教、传福音是不大有热情的。我不质疑他得救的身份，也就是说不会质疑他死后是否会上天堂，但我会质疑圣灵是否在他身上做了那非常奇妙的工作。因为当你读圣经，当你读历史，当你读自传的时候，你会发现神在一个人生命中、在一个教会中所做的复兴的工作，常常伴随着使他们非常非常兴奋地谈论使命，非常兴奋地谈论神的国度，他们兴奋地讨论着圣灵的工作，因为圣灵的工作会带来直接、及时的经历。不是你读了某本书，不是借着培训，而是圣灵在你的灵里面告诉你，你就是神的儿女，你不要整天怀疑这样那样，疑神疑鬼。你不要再不平安了，你就是神的儿女，圣灵使一个人非常确信，我就是基督徒，我就是神的儿女，为此他感到很兴奋。大家表达兴奋的样子不一样，不一定要像我一样有这种说话的口气，但那种兴奋跟平常是不一样的，跟以往是不一样的。我要问弟兄姐妹们：你们兴奋起来了吗？可能你们有你们的兴奋方式，你不需要像我这样兴奋，但你不要告诉我说你听讲道的时候感受不多，听赞美诗歌的时候很少流泪，然后你说你在经历圣灵奇妙的工作，那么平静，不像别人那么兴奋，或许你兴奋的表现形式不一样，但你是一样地兴奋，因为这是在你灵里面的工作。我们来看约翰福音7章37-38节：
{{scripture}}节期的末日，就是最大之日，耶稣站着高声说：“人若渴了，可以到我这里来喝。信我的人，就如经上所说‘从他腹中要流出活水的江河来’。”(约翰福音7:37-38){{/scripture}}
圣灵要充满一个人的前提是这个人是一个信徒，他说“信我的人，腹中要流出活水的江河来”，你不能要求一个非基督徒，他还没有信我主耶稣基督，你说他要被圣灵充满，这是不可能的，除非他信耶稣基督，所以这是基础。使一个人重生，使他信靠我主耶稣基督，这是圣灵基础性的工作，但这是不是圣灵全部的工作或唯一的工作呢？那肯定不是。圣经接下来说：“耶稣这话是指着信他之人要受圣灵说的。”(约翰福音7:39a) 信他的人要受圣灵，这是使徒行传当中我们所看到的。在使徒行传第1章，耶稣对他的门徒说你们要等候——意思就是说还没有。“你们不要离开耶路撒冷，要等候父所应许的圣灵。”为什么呢？因为“圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力，从耶路撒冷、犹太全地和撒玛利亚，直到地极，作我的见证”。这件事情还没有发生，所以他们等候祷告十天。使徒行传第2章，这件事情终于发生了，这个时候他们受了圣灵，受了圣灵之后是什么样子的呢？那天信主的人有三千人。你们想一下，第1章这些人已经是重生信主的，他们已经是信徒了，他们见到复活的主他们不是信徒吗？那么他们为什么能够相信呢？圣经说“你们死在过犯罪恶之中，他叫你们活过来”，是神的灵叫他们活过来，使他们相信了复活的主，相信了就成为信徒，但他们作为信徒还没有领受这里所说的“腹中流出活水的江河”，因为这是指着信祂的人要受圣灵说的。接下来的问题是：信主了就自动得着圣灵吗？这是我信主之后，在基督徒当中，不同的教会在这里常常有很大的争议。他们说：“你们是灵恩派，因为你们追求圣灵充满。我们信主的时候就有圣灵内住，哪还需要充满呢？”所以我们一开始就被某些人定为灵恩派，因为我们追求圣灵，我们求圣灵，认为我们就是灵恩派。我们要从圣经里去问一个问题，就是圣灵降临的时候是我们信主的时候，就是这里所讲的，受圣灵，腹中流出活水江河，受圣灵的洗，得着能力为主做见证，这些指的是你信主时不用求就自动发生的吗？刚才我说的那两段经文，使徒行传第8章和使徒行传第19章应当是非常明确地指出了这点。有个姐妹之前就在我们教会门口站着，不敢进来，为什么呢？因为她听说我是灵恩派的头头。那次她站在院子里，我就说“进来啊，进来啊，欢迎你来我们教会。”她都不敢进来，看到我挺害怕的。我们对于圣灵的认识不要基于某些人讲了什么，也不要基于某本书讲了什么，也不要基于我讲了什么，也不要基于“我的经验是什么”，不要基于“我认为是什么”，你认为什么不重要，重要的是我们来查考圣经，该不该求，能不能求。
{{inline-scripture}}你们中间作父亲的，谁有儿子求饼，反给他石头呢？求鱼，反拿蛇当鱼给他呢？求鸡蛋，反给他蝎子呢？你们虽然不好，尚且知道拿好东西给儿女，何况天父，岂不更将圣灵给求他的人吗？” (路加福音11:11-13){{/inline-scripture}}
有没有哪个儿子对爸爸妈妈说：“我肚子饿了，我想吃烤鱼。”然后爸爸妈妈拿给他一碗石头，或一碗沙子给他，说：“吃！”有没有可能有人会这样呢？圣经说，不可能。如果这样做，那就是邪恶或者非常愚蠢的父亲。他说：“我想吃烤鱼。”然后你拿了一条蛇给他。圣经说：你们虽然不好，尚且知道拿好东西给儿女，何况天父，岂不更将圣灵给求祂的人吗？我们寻求圣灵，而且圣灵能够在我们里面产生一个声音，告诉我们说我们就是神的儿女，我们已经得救了，这样的方式是不是灵恩派的做法，是不是违背圣经的，圣经是不是反对我们这样做？我想，从圣经的很多经文中，我们都知道我们需要寻求圣灵。特别是刚才读的这段经文，请问大家，如果不是这样解释这段经文你要怎么解释这段经文呢？我想我们不要睁眼做瞎子，明明看到一段非常直接、非常清晰的经文，因为某种传统，因为教会可能过去几十年都是这样的教导，就觉得不要求圣灵，求圣灵就是灵恩派的做法。我们来看这段经文，它鼓励我们怎么做呢？它鼓励我们要寻求圣灵。要求，不仅要求，而且要持续地求。这段经文前面说，叩门就给你开门，原文的意思是持续叩门，keep knocking，不是knocking而已，圣经原文的时态，要表达的意思是你们不仅要求，而且你们要持续不断地求，如果去年求了，今年继续求，到一个地步，你得着圣灵的工作在你里面产生喜乐。
{{scripture}}你们虽然没有见过他，却是爱他；如今虽不得看见，却因信他就有说不出来、满有荣光的大喜乐。(彼得前书1:8){{/scripture}}
感谢主，圣灵在我们里面带来的工作，虽然我们没有看见祂，没有摸到祂，却犹如看见了祂，犹如摸到了祂，具有一种满有荣光的大喜乐，不仅是喜乐，而且是大喜乐，不仅是大喜乐，而且是满有荣光的大喜乐。这些工作是谁带来的呢？是阅读读出来的吗？是培训产生出来的吗？是在这边想出来的吗？还是神在这边奇妙的工作，神住在我们身上，就是圣灵与我们的心证实、证明、放下确信，我们就是神的儿女？所以弟兄姊妹们，我们是不是单单相信就可以了呢？当然我们要相信，正因为我们相信，圣经的话语告诉我们，你不仅要不断相信，而且你要祈求，你要祷告，你要去经历祂，你要去体验祂。不仅是罗马书这段经文，罗马书第5章也提到说，神的灵要将天父的爱浇灌在我们心里。
因为所赐给我们的圣灵将　神的爱浇灌在我们心里。(罗马书5:5b)
什么是浇灌？浇灌指的是你单单相信就可以了吗？还是更像是一种体验？所以弟兄姊妹们，我们是不是单单相信就行了呢？我们当然要相信，但因着我们相信，也要体验。神进一步的工作不只是使我们相信，而且使我们有相信带来的体验。我们是基督徒吗？是的，已经有圣灵在我们里面了。但圣经却说，圣灵除了在我们里面做重生的工作，使我们悔改，圣灵还进一步做什么工作呢？就是祂要降临在我们身上，称之为“受圣灵”，或者称之为“圣灵充满”，要带来证实。大家想一下，如果有一份文件要做公证，在做公证之前，这份文件是不是有效、有用的，还是说这是一份伪造文件？如果这是伪造的，是不能做公证的，但在做公证之前，这份文件虽然是有效、有用的，但它的力度还没有那么大，所以需要公证。在圣灵在我们身上做公证之前，我们的救恩是有用、有效的，但是当圣灵作用在我们身上，在我们身上做奇妙的进一步的工作之后所带来的这种确认，所带来的不是说你还没有得救他使你得救，而是说你已经得救，他使你确信你是得救的，他使你对得救的这个身份不再怀疑。所以如果对你得救的这个身份还有疑惑，你也不要下结论说我可能还没有信主，因为我还没有得救的确据。今天我要跟你讲的是得救的确据，或许你还没有得到确据，但永生你已经得到，你已经得救了。但不要停留在这里，说我得救就够了，圣经不仅说你可以得救，你因着信祂你就得救了，圣经也说，圣灵要做一件工作，而且圣灵的这个工作你是可以去寻求的，你是可以祷告的，你是要去追求的，使你有得救的确信，有得救的喜乐，这是圣灵在我们里面做的工作。
我盼望今天所谈论的内容，能够鼓励大家，去寻求圣灵在我们身上的工作，而且这个认识你不要有任何疑惑，因为这个认识是基于圣经的，不是基于某个人所说的体验，我们不是基于经验，我们是基于神的话语，神的话语告诉我们可以得着救恩的确据，圣灵是内证，不仅有外在的，我们读经、培训等这些，而且这些进入我们的心之后，圣灵就在我们的心里动工。当我们祷告祈求，在某个时刻，不一定是今天，或许某天你在敬拜的时候，或许你在祷告的时候，圣灵就做一些工作，使你确信你是神的儿女，这种非常特殊的体验会发生在你身上。所以我们可不可以追求圣灵充满所带来的体验呢？当然可以，因为我们的本质是在追求圣灵的充满，圣灵的充满你不要说他没有任何感觉，圣灵不是让我们单单相信就好，圣灵让我们不仅相信，而且有感受，有体验，里面产生一种极大的喜乐，难以言表、无法描述的喜乐。
12. 成为后嗣
{{scripture}}既是儿女，便是后嗣，就是神的后嗣，和基督同作后嗣。如果我们和他一同受苦，也必和他一同得荣耀。(罗马书8:17){{/scripture}}
“后嗣”这个词不知道大家平时会不会用到，我估计是比较少的，后嗣到底意味着什么？我特意查了圣经，圣经里第一次谈到后嗣是在创世记里。在创世记第15章1到5节：
这事以后，耶和华在异象中有话对亚伯兰说，亚伯兰，你不要惧怕，我是你的盾牌，必大大地赏赐你。{{inline-scripture}}亚伯兰说，主耶和华阿，我既无子，你还赐我什么呢？(创世记15:1-2){{/inline-scripture}}
当亚伯兰听到神要大大赏赐他的时候，他有一个担心，我没有孩子。你赐我有什么用呢？没有人可以承受你赏赐我的。接下来说：
{{inline-scripture}}“并且要承受我家业的是大马色人以利以谢。亚伯兰又说，你没有给我儿子。那生在我家中的人就是我的后嗣”。(创世记15:3){{/inline-scripture}}
这里我们可以看到，当亚伯兰提到后嗣的时候他讲到要承受我家业的，他认为自己没有儿子，在他家里的以便以谢要做后嗣，要做他的儿子。他跟亚伯兰没有血缘关系，他不是他的儿子，但他却认为他要成为承受他家业的后嗣。
“耶和华又有话对他说，这人必不成为你的后嗣。你本身所生的才成为你的后嗣。于是领他走到外边，说，你向天观看，数算众星，能数得过来吗？又对他说，你的后裔将要如此。{{inline-scripture}}” (创世记15:4-5){{/inline-scripture}}
所以当圣经里第一次提到后嗣的时候，是跟家业、产业、赏赐联系在一起的，这恰恰是后嗣这个词所蕴含的意义。所以今天要讲的罗马书8章17节里面讲既是儿女，便是后嗣。儿女跟后嗣的区别是什么呢？儿女在英文圣经里是：child 不分性别，儿子或者女儿(son or daughter)，指的是跟自己肉身有血缘关系的儿子或者女儿，跟血统有关。那后嗣这个词指的是什么呢？英文是heir，是法定继承者，后嗣跟血统没有直接关系，指的是法律的地位和利益。儿女跟血统有关，后嗣跟法律地位和利益有关。所以当我们一谈到后嗣的时候，我们想到的是继承，是法律地位。所以为什么当耶和华对亚伯兰说赏赐的时候，亚伯兰没有什么可兴奋的，说我既无子，你还赐我什么呢？我没有儿女。正常来说肉身的儿女通常就是后嗣，但他没有亲生儿女，所以他就说你赏我有什么用呢？我又没有亲生儿女继承。但后嗣却不一定是亲生的儿女，我们要知道这两个的区别。亲生儿女自然成为后嗣，但后嗣却不一定是亲生儿女。刚才创世记亚伯兰的故事里，神赐给他一个亲生的儿女，是在他意料之外的。
我怎么帮助大家理解这样的区别呢？在城光教会大家认识经常来到我们当中的一对美国夫妻，我可以跟大家分享他们家的照片。这是一对美国夫妻，他们现在有四个孩子。大家看图片里面的四个孩子，有三个白人小孩，有一个跟他们长得很不一样的孩子。为什么呢？最小的这个孩子花花是他们收养的孩子，是他们从孤儿院花了很长时间，通过很多手续收养的孩子。特别对于国外的夫妻在中国收养孩子程序是非常复杂，要付很大代价。他们跟我们讲要完成收养程序，从厦门去杭州很多趟，而且花费二三十万。这二三十万里面，其中最贵的费用是什么呢？就是请国际律师帮助她获得一个合法的美国公民的身份，就是成为法律上合法儿女的身份，就这项花了十几万。我们想下，如果我们要收养一个孩子，不去办这样的手续，他是一个孤儿，把他带在自己身边，抚养他长大，我们可以跟他建立关系，他可以叫我们爸爸妈妈，我们可以称他们为儿女，我们可以一起生活，但他却不具备法律地位。但当付上这样的代价，让她有法律地位之后，将获得一个亲生女儿的地位。她将获得同样的法律地位，而且将获得跟其他孩子一模一样的继承权。我们看花花，这个非常可爱的小女孩。所以儿女跟后嗣是不一样的。如果他们没有完成法律文件，花花可以跟他们生活，她可以成为他们的儿女，但她不能成为他们的后嗣。要成为后嗣，如果没有自然的血统关系，是极其不容易的。
我们再来看以弗所书的一段经文，以弗所书3章1-6节，讲到福音的奥秘，这里同样提到一个词“后嗣”。
因此，我保罗为你们外邦人作了基督耶稣被囚{{inline-scripture}}的，替你们祈祷。谅必你们曾听见神赐恩给我，将关切你们的职分托付我，用启示使我知道福音的奥秘，正如我以前略略写过的。你们念了，就能晓得我深知基督的奥秘。这奥秘在以前的世代，没有叫人知道，像如今借着圣灵启示他的圣使徒和先知一样。 这奥秘就是外邦人在基督耶稣里，借着福音，得以同为后嗣，同为一体，同蒙应许。(以弗所书3:1-6){{/inline-scripture}}
外邦人在耶稣基督里成为神的后嗣，这是保罗所说的，这就是福音的奥秘，基督的奥秘。基督来到这个世界所做的一件事情就是成就我们在神面前的法律地位。这对美国夫妻付了很大代价请律师，花了很多钱，这些付代价的事情使花花获得一个法律地位。同样地神让我们在祂面前获得这样的法律地位，祂付上了更高的代价就是独生爱子耶稣基督的生命。在以弗所书的另外一段经文里更加详细明确地指出我们在获得这样的法律地位之前是什么样的状态。
所以你们应当记念，你们从前按肉体是外邦人，是称为没受割礼的，这名原是那些凭人手在肉身上称为受割礼之人所起的。那时你们与基督无关，在以色列国民以外，在所应许的诸约上是局外人。并且活在世上没有{{inline-scripture}}指望，没有神。你们从前远离神的人，如今却在基督耶稣里，靠着他的血，已经得亲近了。因他使我们和睦，将两下合而为一，拆毁了中间隔断的墙。而且以自己的身体，废掉冤仇，就是那记在律法上的规条。为要将两下，借着自己造成一个新人，如此便成就了和睦。既在十字架上灭了冤仇，便借这十字架，使两下归为一体，与神和好了。(以弗所书2:11-16){{/inline-scripture}}
所以在我们获得祂后嗣的法律地位之前，我们是与基督无关的，我们是在以色列国民之外，在神所有应许的诸约上是局外人，我们活在世上是没有指望的。所以这也是为什么，他这里讲到，使两下归为一体，两下是什么，是指犹太人和外邦人，在属灵的世界里面就是被分为这两种人。我们可以看到，犹太人是非常非常注重血统的，不管是在古代还是现代，犹太人非常鄙视那些和异族通婚的人。在圣经里，有一个人娶了撒玛利亚人，撒玛利亚人有着犹太人的血统，却跟阿拉伯人通婚了，因着他们这种通婚，犹太人认为他们比其他外邦人还可憎。他们有句话说撒玛利亚人的饼比猪肉还不洁。他们非常仰赖自己的血统，非常重视在乎自己的血统，直到现在也是如此。我看到一个新闻，一家以色列犹太人的公司在以色列招一些中国工人，在签署雇佣协议的时候，加上一条条款，就是他们不得和当地犹太人的女子结婚，或发生关系，否则将被遣送回国。就是其实到现在，他们还是充满了对自己血统的骄傲，他们以拥有神的律法，并遵守这些律法为荣。上次有人从以色列回来，就跟我们分享这样一件很有趣的事情。在以色列电梯里，每一层都要停，一般我们去到哪层就按一下，但在安息日的时候，电梯就自动变成这样。为什么呢？因为他们觉得安息日是不可以做工的，连按电梯这种事情都不可以做，所以他想办法就是每一层都停。更好的一个办法或者说更有钱的方法是什么呢？就是雇一个外邦人专门为他们按电梯，去哪层跟他讲就可以了。“我们是犹太人，我们不能做这样的事情，但你们外邦人就没有关系，你们去做，你们干坏事没有关系。”所以不管古代还是现在，他们有着血统上的骄傲。靠着血统在神面前有地位的犹太人和我们这些没有犹太人血统的外邦人，都靠着耶稣基督的宝血，成为神的后嗣，在神面前，我们也获得这样的法律地位。就好像花花，因着这些法律文件，因着这个美国家庭付上代价，使花花成为他们的儿女，不仅是儿女，更是后嗣。
所以，当我们谈到后嗣的时候，我们要知道有这样一层意义在里面，成为神的后嗣和基督同作后嗣，我想每个弟兄姐妹都可以很深入地思考，和耶稣基督同作后嗣是什么意思。耶稣基督是神的独生子，是祂亲生的儿子，当耶稣基督受洗的时候，有圣灵如鸽子从天上降下，从天上有声音说：“这是我的独生爱子，我所喜悦的。”这就是耶稣基督，是神的独生子，他有神的一切产业，在神面前自然拥有这一切。和耶稣基督同作后嗣，这意味着我们跟耶稣基督在神面前拥有一样的权利，一个新生儿子可以获得这些权利。同时也意味着，我们在神面前也需要承担后嗣子女的责任。
接下来，我要分享我们和基督同作后嗣之后，我们具有哪些相应的权利和责任。
首先，成为神的后嗣，成为神的儿女，意味着神的灵进入我们心中。
{{scripture}}你们既为儿子，神就差他儿子的灵，进入你们的心，呼叫阿爸，父。(加拉太书4:6){{/scripture}}
神差圣灵进入我们里面，和我们的心同证我们是祂的儿女，所以我们可以称祂为阿爸父，我们里面是有圣灵内住的。如果不成为神的后嗣，我们是和基督无关的，同时我们也和圣灵无关，我们无法有圣灵的内住，所以我们在神面前有着相应的责任，我们是不可让圣灵担忧的，这是圣经里面非常清楚的一个教诲。
第二，我们从祂得名。
{{scripture}}因此，我在父面前屈膝，(天上地上的各家，都是从他得名)。(以弗所书3:14-15){{/scripture}}
正如一对夫妻领养一个孩子，办了所有手续之后，那个孩子通常都会将跟随自己家族的姓氏，给他们改一个名字，就像花花有一个美国人的名字。同样地，当神领我们到祂的大家庭里面，收纳了我们，赐给我们儿子的地位，和从祂得名的特权，所以我们从神这里得名。我们相应的责任是什么呢？我们不可羞辱祂的名。当我们成为神家中的一员，我们不希望这个家是蒙羞的，我们不希望我们的父亲是蒙羞的。所以当我们从神得名，我们对神的责任是不可羞辱神的名。
第三，我们要变得更像神的形象，这也是神的旨意。
{{inline-scripture}}因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。预先所定下的人又召他们来。所召来的人，又称他们为义。所称为义的人，又叫他们得荣耀。(罗马书8:29-30){{/inline-scripture}}
神预先定下我们要效法祂儿子，所以我们成为神的后嗣之后，不管我们之前是怎么样的，我们会变得越来越像神的样式。当圣灵进入我们心里面，就开始改变我们，不仅让我们灵魂可以得救，也让我们的生命充满得胜，在我们身上满有神的形象，满有神的荣耀，满有神的同在。所以在这样的权利之下，我们相应的责任是什么呢？我们要有顺服神的心，愿意被祂陶造，就是我们原本是被玷污的形象，但现在我们要有符合神心意的形象，所以我们要愿意顺服，在祂面前接受祂的陶造。
接下来，我们在成为祂的后嗣之后，拥有的权利是什么呢？我们可以接受祂的管教。
{{scripture}}因为主所爱的他必管教，又鞭打凡所收纳的儿子。(希伯来书12:6){{/scripture}}
我们很多时候不喜欢谈管教，不喜欢被管教，但我们知道接受管教是只有神儿女才可以获得的福气和特权。我们知道只有我们是神家里人的时候，祂才来管教我们，如果我们是外人，祂是不会管教我们的。所以在这样的一个神后嗣神儿女的福气和特权之下，我们要视神对我们的每个管教为对我们生命的炼净，每次在经历这样的管教之后，我们都要问自己：“主要让我学什么样的功课，主要陶造我生命中哪个部分？”
接下来，当我们成为神的儿女和后嗣之后，我们会从神那里领受什么呢？就是祂的安慰：
{{scripture}}愿颂赞归与我们的主耶稣基督的父神，就是发慈悲的父，赐各样安慰的神。我们在一切患难中，他就安慰我们，叫我们能用神所赐的安慰，去安慰那遭各样患难的人。(哥林多后书1:3-4){{/scripture}}
主应许祂会保护安慰祂的儿女如母鸡聚集小鸡在她的翅膀底下，所以我们不仅在神面前接受祂的遮盖、祂的安慰，我们同样用祂所赐的安慰去安慰其他人。让我们成为祂手中的器皿，使更多的人来接受祂的福份。所以我们在神面前领受这样的特权。接下来我们可以在神面前得享属神的自由。
{{scripture}}但受造之物仍然指望脱离败坏的辖制，得享　神儿女自由的荣耀(“享”原文作“入”)。(罗马书8:21){{/scripture}}
神儿女可以脱离罪和罪所带来的一切辖制，这是只有做神的后嗣所享有的自由。如果我们不成为祂的儿女，我们依然是在埃及为奴之地，我们无法享受真正的自由。最后我们从神那得着的是什么？就是我们可以分享神的荣耀，也就是这节所讲的：
{{scripture}}既是儿女，便是后嗣，就是　神的后嗣，和基督同作后嗣。如果我们和他一同受苦，也必和他一同得荣耀。(罗马书8:17){{/scripture}}
这意味着我们将要与耶稣一同坐在宝座上，一同得荣耀直到永远，当然，相应的责任是我们要和耶稣一同受苦。关于受苦和得荣耀会在接下来的第18节经文里有更详细的论述。也就是现在的苦楚对将来要显于我们的荣耀，这中间有一个比较。
为什么我们成为神的儿女成为祂的后嗣，意味着我们需要受苦，不是进入一个更舒适的生活，而是要进入受苦的生命？当我们谈到圣经的受苦观和世界的受苦观是很不一样的。并不是所有的受苦都指向神的荣耀，只有指向神荣耀的受苦才是有益的受苦，所以一个人为罪受苦和为义受苦是很不一样的。我们要尽量避免在罪的捆绑下受苦，但我们要承受神的义，要行出神的义，我们要预备受苦的心。
就在昨天晚上我在准备这个信息的时候，在集大校园群里得到这样一个消息，昨天晚上集大诚毅学院一个学生在4楼跳楼，和庆恩同学同一个楼层，离他的宿舍只有隔三隔这样的距离。当我听到这个消息时，心里非常非常难过，一直在思考这件事情。我想到两年前我们在翔安的南洋学院祷告，因为那个学校几乎每年都会出现学生跳楼的情况，在当时我们校园牧养的群里，在南洋任教的郭老师描述了一个学生跳楼的经历：今天的学生死得很惨，整个骨盆脊髓都碎了，他在地上呻吟了很久，最后嘶声裂肺地大喊。这个学生平时很开朗，不知道什么原因跳楼，他母亲都哭瘫了……因为自杀可以解决他们的痛苦，因为身边有人跳楼，鼓励到他，他们跳之前都会经历挣扎，我想象他们在跳之前需要经历多大的挣扎才能跳下去。当我们去想象一个年轻的灵魂要通过跳楼的方式来解决他的痛苦，那是一件多么令人伤心的事。到底是怎样的痛苦让他们不愿意再活下去，宁可从那么高的楼跳下去，承受那样的痛，活下去的勇气甚至不能比过他们要跳下去的勇气。
{{scripture}}各样事务成就，都有时候和定理，因为人的苦难重压在他身上。他不知道将来的事，因为将来如何，谁能告诉他呢？(传道书8:6-7){{/scripture}}
无人有权利掌管生命将生命留住，也无人有权利掌管死期。弟兄姐妹们，如果我们认为成为基督徒要为义受逼迫是很难的事情，但我告诉大家，如果我们不是为义受苦，我们就一定为罪受苦，因为圣经已经告诉我们，因为人的苦难重压在每个人身上，没有人有权利掌管自己的生命，没有人有权利掌管自己。所以每个有勇气通过自己来结束生命的人，他无法明白他可以有永恒的生命，但他若没有听到这样的生命救赎的方法，他根本没办法像我们现在这样谈论神的儿女、神的后嗣，他们不知道自己是按照神的形象所造的，能够承受属天的基业。所以意识到我们在神面前这样的身份，可以完全改变我们生命的状况。没有认识神的生命，注定是为罪受苦的生命。
前段时间有一段经文，非常击中我的心。
{{scripture}}看哪，这就是恶人；他们既是常享安逸，财宝便加增。(诗篇73:12){{/scripture}}
恶人的本性里面是不喜欢受苦的，我们想要追求安逸。在礼拜天晚上集美堂第一次成员聚会的时候，我们第一次使用集美堂的场地，我们回想从找这个地方到募款到装修到落成我们花了很少的时间，一个月的时间神给我们预备了一切。我们是那样顺利，我们为着神给我们这样的平安感谢主。在敬拜的晚上，我想到当年国外的宣教士要花多久来到厦门，要坐几个月的船，从欧洲来到厦门，来到鼓浪屿，然后才可以在这地服侍。他们当中很多人离开家的时候，跟家人的告别几乎就是永别，他们曾经是带着多么愿意吃苦的心志来到我们中间。但如今我看我们实实在在是在恩典中的时代，但如果我们习惯了在恩典中，习惯这样的顺利，我们不预备吃苦的心志，我相信我们就会陷入到那恶人的状态，常享安逸，财宝加增，我们的灵性却走向退步，我们的教会却没有力量。当我们观看教会历史，我们看见教会曾是多么复兴的欧洲，现在是什么情况呢？在那边经济发达，教会也很有钱，但人却很少，在那很难看到复兴。我祷告，我们所建的教会不是那样的教会，不是常享安逸的教会，是不会失去吃苦心志的教会。我们靠着神付上极大的代价在神面前已经得以成为祂的后嗣，得以成为祂的儿女。但是，我们不要抓住这样的满足，我们就失去吃苦的心志，弟兄姐妹们，这就是为什么我们每天起来晨祷的原因。我想我们的肉体不是很渴望这样的受苦，但我们灵里却要追求这样的受苦，因为我们知道如果不为着神的国受苦，我们就一定为罪受苦。所以昨天晚上听到这样的消息，当我思想这一切的时候，我们在集美堂要发动三天的禁食祷告，我们要在神面前寻求，预备自己的心，因为我们看到神的信实，为我们预备了那么好的场地，祂需要我们预备的是那个灵，因为我们预备的场地不是教会，而是被救赎的灵魂才是教会。我相信神要在灵里预备我们的心，所以周四晚在集美堂有禁食祷告会，欢迎对这地有负担有感动的弟兄姐妹都加入到我们当中，我们在灵里一起来预备。我们在5月1号会有第一场主日聚会，在这之前我们的场地已经预备好了，但灵里却深深地感受到需要神的触摸。
13. 与基督一同受苦得荣耀
{{inline-scripture}}既是儿女，便是后嗣，就是神的后嗣，和基督同作后嗣。如果我们和他一同受苦，也必和他一同得荣耀。我想，现在的苦楚若比起将来要显于我们的荣耀，就不足介意了。(罗马书8:17-18){{/inline-scripture}}
我想分享第一点，是非常令人震撼的一点。今天却有一个非常刺眼的词出现了，就是如果我们是神的儿女，如果我们和基督同做后嗣，那么我们要和祂一同受苦，也必和祂一同得荣耀。换句话说，在这个经文中和祂一同得荣耀是我们每个人都期待都渴望的，但和祂一同受苦却未必是每个人喜爱的。然而保罗把经文放在这里，似乎告诉我们要和祂一同得荣耀，有个前提条件，有个必要条件，就是要和基督一同受苦。我们一起再回到这段经文，人最大的错觉就是误以为一旦信主，生活就会开始平安、一帆风顺、万事顺利，然后开始家庭和睦、婚姻幸福，从信主到回天家这一路都身体健康。但这样的信念完全不符合圣经，是完全违背圣经教导的。因为在这里，圣经教导我们在世要和基督一同受苦。当信徒在世上遇到苦难，在各样试炼中的时候，世人看到基督徒经常发出的疑问是：“这个人不是信主的吗？如果他的神是真的，怎么可能让他经历苦难呢？”甚至有些基督徒在自己遭遇苦难的过程中也会有疑问，他们会想：“我会遭遇这样的苦难是不是因为我不是神的儿女，我还没有真信，是不是因为我和神的关系不好，我信主了怎么会生这样的疾病呢？”基督徒在苦难当中，魔鬼也会攻击基督徒，让他们怀疑自己的救恩。今天藉着经文让我们明白，与基督同受苦难恰恰是神儿女身份的一个重要印记。当然我并不是说当我们在疾病中、困境中、苦难中、试探中的时候，我们不要祷告求神拯救我们脱离疾病和苦难，神是我们的拯救，这是确定的。我所强调的是圣经从来没有应许人一旦信主就会诸事顺利、万事平安，圣经也从来没有应许圣徒在这个世界上会远离一切苦难。事实上，圣经反复教导的是圣徒除了会经历世人所经历的苦难之外，还会经历另外一种世人绝对不会经历的苦难，是满有荣耀、满有特权的一种苦难，而这种苦难就是保罗在这里所教导的---与基督一同受苦。
我们再次回到罗马书第8章的经文，我们来看保罗的整个论述逻辑是怎么展开层层递进直到第17节的。在第14节的时候，保罗论述了神儿女的第一个标志，这个标志是什么呢？“因为凡被神的灵引导的，都是神的儿子”。也就是神儿子继承产业的第一个标志：他是被神的圣灵引导的，他是顺服圣灵、跟从圣灵的，他是凡事都听从圣灵的引导，并且有圣灵在他心中引导他。如果一个人听从圣灵的话，他愿意顺服圣灵，他可以很确定地知道这是神儿女的标志。
第二个标志就是第15节，“你们所受的不是奴仆的心，仍旧害怕；所受的乃是儿子的心，因此我们呼叫：“阿爸，父”！就是一个人和神关系亲密到他来到神面前的时候坦然无惧，他面对这样一位伟大的神，他并没有惧怕，他受的是儿子的心，他在祷告的时候亲密地称呼：“阿爸！父！”这是神儿女的第二个标志，他和神的关系就是父亲和孩子的关系，他所受的是儿子的心。
第三个确据就是在16节：“圣灵与我们的心同证我们是神的儿女”。根据保罗前面的教导，神儿女的特征是有圣灵内住，圣灵就住在我们心里，在每天的祷告中圣灵都在我们里面放下这样的印证，我们是神的儿女。这是救恩的确据。
保罗并没有停在这里，接着论述说：“既是儿女，便是后嗣，就是神的后嗣，和基督同作后嗣。如果我们和他一同受苦，也必和他一同得荣耀”。在英文ESV版本“provided we suffer with him in order that we may also be glorified with him”.也就是在英文中，同作后嗣这边不是一个句号而是逗号，他给出了条件，就是如果我们要拥有17节前面的这部分神儿女的身份，那么有个条件是我们必须和祂一同受苦，然后将来也会和祂一同得荣耀。这是一个非常令人震惊的教导。成为神的儿女，还要经历第四个确据，就是他要和基督一同受苦、一同得荣耀。这是圣经一贯的教导，也就是与基督一同受苦是神儿女的标志，也是印证。所以亲爱的弟兄姊妹，如果你在苦难当中、你在为义受逼迫当中、你在因着见证神的荣耀被世人唾弃、藐视，这恰恰证明你是神的儿女，这是你所能得到的、世人所不能得到的一种苦难，这是神儿女的标志。
首先我们看一下苦难：
{{inline-scripture}}嗐，你们这些富足人哪，应当哭泣，号啕，因为将有苦难临到你们身上。你们的财物坏了，衣服也被虫子咬了。你们的金银都长了锈；那锈要证明你们的不是，又要吃你们的肉，如同火烧。你们在这末世只知积攒钱财。(雅各书5:1-3){{/inline-scripture}}
雅各书提到一种苦难，这种苦难是我们每个人都害怕的，就是财物坏了，钱财贬值，金银长了绣。在末世中所受的这些苦难并不是与基督同受苦难，当然基督徒可能会经历这些苦难，但它不能印证神儿女的标志，因为这类苦难是因罪而引发的苦难，是在这个败坏世界中所得到的苦难，这不是保罗在这段经文所说的与基督一同受苦。
我们一同来看什么是保罗所说的有福的、能得荣耀的、印证神儿女的受苦，首先我们要问的是为什么我们会受苦？保罗在前面藉着教导说：
{{scripture}}所以我们借着洗礼归入死，和他一同埋葬，原是叫我们一举一动有新生的样式，像基督藉着父的荣耀从死里复活一样。我们若在他死的形状上与他联合，也要在他复活的形状上与他联合。(罗马书6:4-5){{/scripture}}
我们每个信徒当回想我们所领受的恩典，我们与主同钉十字架，与主同死，在死的形状上与主联合，又在复活的形状上与祂联合，将来还要与主同得荣耀。既是如此，我们怎能不在受苦的事上与主联合呢？经上记着说我们主在世的日子，祂一出生就受追杀，然后祂生在一个极其贫穷的家庭，祂被世人藐视，被人厌弃，祂受痛苦常经忧患，以赛亚书有对主一生的描写：
{{scripture}}他被藐视，被人厌弃，多受痛苦，常经忧患。他被藐视，好像被人掩面不看的一样；我们也不尊重他。(以赛亚书53:3){{/scripture}}
而我们这些在基督里面的人，主在这世上所经历的藐视、厌弃、痛苦，也必然是在基督里面的每个人所要经历的，每个信徒所要共同经历的。所以圣经应许我们要与主一同受苦，这是极奇妙的恩典，也就是我们不只是和神的儿子分享祂的荣耀。我们在今世竟然也能够和祂分享他所受的苦难，这是何等的特权！
世人为什么要拒绝我们的主呢？这是耶稣自己的教导：
{{scripture}}光来到世间，世人因自己的行为是恶的，不爱光倒爱黑暗，定他们的罪就是在此。(约翰福音3:19){{/scripture}}
主耶稣教导祂是光，光有什么功用呢？光照亮一个地方的时候，祂能够显明黑暗，祂能够驱逐黑暗，祂能够显明这个世界的本质是黑暗。而在世上的人他们在黑暗当中，因为他们爱黑暗，所以他们不爱光，他们拒绝主。圣经教导我们这些属神的人就是世上的光，我们活在这个世上的时候，这个世界的本质就是恨恶光、排斥光，所以作为神的后嗣，我们也必然要被这个世界厌弃被这个世界拒绝，在这个世上受苦。祂在约翰福音教导祂的门徒：
{{scripture}}我将这些事告诉你们，是要叫你们在我里面有平安。在世上你们有苦难，但你们可以放心，我已经胜了世界。(约翰福音16:33){{/scripture}}
主耶稣也亲自教导说：你们在世上有苦难，而这个苦难就是你们是我的信徒的标志。{{inline-scripture}}新约圣经充满了与主一同受苦的教导，我们看一些经文，圣经记载教会大遭逼迫，有一个竭力逼迫基督徒的使徒保罗，当时他是扫罗，当他去大马士革路上的时候，主向他显现，主向他说：“扫罗，扫罗！你为什么逼迫我？”(使徒行传9:4){{/inline-scripture}} 这是令人震撼的一句话，你为什么逼迫我？因为扫罗在地上所逼迫的是基督徒、是基督教会，然而主对保罗第一句话却说你为什么逼迫我，主并没有说你为什么逼迫我的教会，或者说你为什么逼迫我的信徒，主直接说你为什么逼迫我，这就显明这世上对基督教会的逼迫、对基督徒的逼迫，本质是在逼迫主，逼迫正在天上的耶稣。圣经进一步教导我们，教会就是基督的身体，当这个世界逼迫基督身体的时候就是在逼迫主，而主是教会的头，他们想要逼迫头，也必然要逼迫身体，所以当我们教会受逼迫、圣徒受逼迫的时候，这就印证了我们在基督里面。
这是很大的奥秘。哥林多后书第1章有很美好的应许：
愿颂赞归与我们的主耶稣基督的父神，就是发慈悲的父，赐各样安慰的神。{{inline-scripture}}我们在一切患难中，他就安慰我们，叫我们能用神所赐的安慰，去安慰那遭各样患难的人。我们既多受基督的苦楚，就靠基督多得安慰。我们受患难呢，是为叫你们得安慰得拯救。我们得安慰呢，也是为叫你们得安慰。这安慰能叫你们忍受我们所受的那样苦楚。我们为你们所存的盼望是确定的。因为知道你们既是同受苦楚，也必同得安慰。(哥林多后书1:3-7){{/inline-scripture}}
基督徒在世上生活的一个奥秘、也是一个标志：会受苦。他们在受苦中能够直接得到安慰，这是世人所没有的，基督徒对苦难的回应不是埋怨神，反而是苦难让他们更加知道神的恩典临到他们是何等有盼望；苦难让他们更加亲近神；苦难让他们更加赞美神；让他们能够胜过苦难；甚至能够得到安慰，使这些基督徒出去能够安慰这世上同受苦难的人，这是受苦的标志，非常奇妙的基督徒对苦难的反应！
腓立比书进一步教导：
{{scripture}}使我认识基督，晓得他复活的大能，并且晓得和他一同受苦，效法他的死，或者我也得以从死里复活。(腓立比书3:10-11){{/scripture}}
也就是说基督徒在世上受苦难还有一个奥秘，就是当我们与基督一同受苦的时候，我们效法祂的死的时候，我们能够逐步认识基督，增进对基督的认识，并且能够晓得祂复活的大能，甚至越来越有确据说我与祂一同从死里复活。
在歌罗西书保罗进一步教导我们：
{{scripture}}现在我为你们受苦，倒觉欢乐，并且为基督的身体，就是为教会，要在我肉身上补满基督患难的缺欠。(歌罗西书1:24){{/scripture}}
这是一个令世人惊异的回应，基督徒在苦难当中竟然是欢乐的，这是在苦难中发出的赞美，也明白神所赐给教会苦难的含义，这是何等荣耀!
帖撒罗尼迦后书有更清楚的教导：
{{scripture}}甚至我们在神的各教会里为你们夸口，都因你们在所受的一切逼迫患难中，仍旧存忍耐和信心。这正是神公义判断的明证，叫你们可算配得神的国，你们就是为这国受苦。(帖撒罗尼迦后书1:4-5){{/scripture}}
苦难并不是临到一两个基督徒，乃是临到所有的基督徒、所有的基督教会，让这一群神的子民们在这个苦难中可以得到这样的确据和明证说：你们算是为这国受苦，你们是属于这个国度的人，你们不再属于这个世界，你们属于永恒的国度，这是圣经非常美好的教导。
我们没有时间一一将使徒雅各还有其他使徒的教导告诉大家，我想最后关于这部分，我们来看启示录约翰的教导：
{{scripture}}我约翰就是你们的弟兄，和你们在耶稣的患难、国度、忍耐里一同有分，为神的道，并为给耶稣作的见证，曾在那名叫拔摩的海岛上。(启示录1:9){{/scripture}}
所以使徒约翰也明确教导我们与耶稣的患难、国度和忍耐一同有份，这就是苦难的奥秘。我们要与基督一同受苦。所以弟兄姊妹们，当你们在苦难当中为义受逼迫，当你们信主，你们的家人逼迫你们，这时候我们心应该不是那种我可能不信了，或者我可能信心软弱才被逼迫，而是从某个角度你要明白这恰恰是你得救的确据。当你经历越来越多的为义受逼迫，在逼迫里你的回应和世人不一样，是充满喜乐、充满盼望、充满忍耐的时候，这种忍耐恰恰就见证了神的荣耀在你身上，这是非常有荣耀的。当一次次你胜过了这样的苦难、言语的苦难、逼迫的苦难、传福音的苦难、被世人厌弃的苦难、为基督受苦的各样苦难时，你会一遍遍得到更多的印证说我是神的儿女，我是与基督同作后嗣的，我属于神的国度，我不再属于这个世界。
这是圣经一贯的教导，从起初到历朝历代圣徒所坚信的教导，是保罗的基督信仰。我盼望这也是我们的信仰，让我们不要再害怕苦难，而是在更大的格局上看到，神设计的苦难要达成何等的荣耀。所以哥林多后书保罗教导：
{{inline-scripture}}我们这至暂至轻的苦楚，要为我们成就极重无比永远的荣耀。原来我们不是顾念所见的，乃是顾念所不见的。因为所见的是暂时的，所不见的是永远的。(哥林多后书4:17-18){{/inline-scripture}}
这就是苦难和荣耀的关系。这是发自于保罗，受苦难的一位圣徒，他发出的对苦难的感慨，这是极重无比永远的荣耀，哈利路亚！让我们接下来看极重无比永远的荣耀是什么意思？也就是我们继续回到罗马书第8章17节的经文，经文的后半部分说：“如果我们和他一同受苦，也必和他一同得荣耀”。也必和祂一同得荣耀的英文单词是in order that，也就是受苦并不是毫无意义的受苦，在基督里受苦是一个有目的的受苦，这个目的是什么呢，就是受苦为要让我们能够和基督一同得荣耀。这是非常美好的教导。
让我们一起回顾罗马书的教导，接下来有几个词，在罗马书1章3---17节，保罗教导我们世人的光景都是罪人，世人都陷入罪中。然后他引入一个非常伟大的教义就是因信称义，这个单词是Justification。在前面我们被教导因信称义，世上一切的罪人因信耶稣基督就可以称义。这个称义能够得到一个非常伟大的福分，这个福分就是我们罪得赦免。在神的眼里我们有耶稣基督的公义，也就是神看我们，不再是因着我们的不义看我们，而是透过耶稣基督的义看我们，所有神的儿女在神的眼里都是圣洁、无罪的。因为他们身上有耶稣基督的公义，所以第一步，现在我们每个人已经在称义下是圣洁无罪的，一旦你被称义了，你自然会进入下个阶段，叫成圣，神学上叫sanctification。也就是在圣灵的引导下我们每天都被圣灵更新，我们一点一点远离罪，走在成圣的道路上。在称义之后不停地被成圣。
今天我们要进入第三个神学词汇，叫作得荣耀，glorification。得荣耀是神的设计，这个得荣耀圣经并不是教导我们说你们个人要努力，要去抢夺神的荣耀，不，这个得荣耀是神的设计，得荣耀是神整个救恩的目的。有非常多的人认为基督信仰的目的就是脱离地狱，就是得救。但圣经教导我们：得救是起点，得救就是称义，称义并不是救恩的目的，称义是救恩的起点。我们不要满足说我们已经得救了，我们要深深知道神设计的救恩并不是仅限于我们得救，仅限于我们脱离地狱，或者仅限于恢复我们到亚当被造时那完美的光景、无罪的光景中，不！这不是神救恩的目的，这只是神救恩的起点，一旦我们得救了，我们就开始走一条极其荣美、能够争战得胜的路，这个过程叫作成圣，也就是我们在世上的每一天都会被圣灵塑造，被圣灵引导，越来越像主的样式，而这个成圣的终点就是保罗所说的得荣耀。而这个荣耀是高过亚当的，亚当被造时没有这样，我们世上每个因信称义的人，我们最终达到那个状态是与耶稣基督一同得荣耀，就是成圣的终点。
让我们来看，因着因信称义，我们的生命中发生一个巨大的改变，就是我们与神和好。我们从做神仇敌的身份变成神儿子的身份，得以与神和好。我们在今世就开始享受一种特权，就是以神为乐。当你开始因信称义的时候，你开始以神为乐，你开始因着救恩快乐，你开始享受和神的关系，你在各样患难中开始感受，如果这个患难可以使你和神的关系更紧密，你就会越来越开心越来越喜乐，这就是以神为乐。这还不够，不只我们能够以神为乐，我们的生命也会有新生的样式，越来越{{inline-scripture}}像基督，被神的圣灵陶造，越来越像基督，这整个过程就是成圣。成圣的终极目的是为了圣徒进入那得荣耀的状态中，预备圣徒进入神的荣耀中。所以使徒约翰教导：亲爱的弟兄啊，我们现在是神的儿女，将来如何，还未显明；但我们知道，主若显现，我们必要像他，因为必得见他的真体。凡向他有这指望的，就洁净自己，像他洁净一样。(约翰一书3:2-3){{/inline-scripture}}
这是我们要读圣经的原因；这是我们要听讲道的原因。我们走在一个成圣的过程，在这个过程中会发生很美很美的事情。
{{scripture}}我们众人既然敞着脸得以看见主的荣光，好像从镜子里返照，就变成主的形状，荣上加荣，如同从主的灵变成的。(哥林多后书3:18){{/scripture}}
“成圣”的英文是“From glory to glory”，我们得荣耀的过程是渐渐的，荣上加荣，如同从主的灵变成的。这是我们今世要经历的非常美妙的过程。所以所有有这盼望的，要记住这样的劝诫。要守住这命令，毫不玷污，无可指摘，直到主耶稣基督的显现。
那么，为什么我们能得荣耀呢？这源于我们与耶稣基督奥秘的联合，我们再回到我们的主那里。太初有道，道就是神。之后道成了肉身，来到人间。耶稣基督完成了救赎。神的荣耀彰显在十字架上。主耶稣从坟墓里死里复活，接下来升天来到天父宝座的右边。在两千年前，主耶稣已经得着了荣耀，得着了在创立世界以先祂与父同享的荣耀。那以后，主耶稣差派圣灵来到人间，从两千年前到如今一直在做的工作，就是使每个祂拣选的人不仅得救、称义、走在成圣的道路上，而且引领每个人得着荣耀。所以新约圣经反复教导在得荣耀之前，有得荣耀和苦难的关系。在耶稣得面临最大的苦难--上十字架之前，祂说：“人子得荣耀的时候到了。” 我们每个人想要得着这个荣耀，也一定会经历苦难。同受苦难，然后和祂同得荣耀！所以：
{{scripture}}你所赐给我的荣耀，我已赐给他们，使他们合而为一，像我们合而为一。(约翰福音17:22){{/scripture}}
神的整个救恩的高峰是我们所有人都同享耶稣的荣耀，而且我们所有人都合而为一、与基督合而为一、与父神合而为一，达到这样一个合一的目标。得荣耀与苦难的关系就像这段经文所说：
{{scripture}}我们却是天上的国民，并且等候救主，就是主耶稣基督从天上降临。他要按着那能叫万有归服自己的大能，将我们这卑贱的身体改变形状，和他自己荣耀的身体相似。(腓立比书3:20-21){{/scripture}}
也就是每个信徒在今世有一个确据，就是未来当主从天上降临的时候，我们卑贱的身体会改变形状，和耶稣荣耀的身体相似，这是真正彻底得救的那天。这是怎样的得救呢？保罗说：
我如今把一件奥秘的事告诉你们{{inline-scripture}}，我们不是都要睡觉，乃是都要改变，就在一霎时，眨眼之间，号筒末次吹响的时候；因号筒要响，死人要复活，成为不朽坏的，我们也要改变。这必朽坏的总要变成不朽坏的（“变成”原文作“穿”。下同），这必死的总要变成不死的。这必朽坏的既变成不朽坏的，这必死的既变成不死的，那时经上所记“死被得胜吞灭”的话就应验了。(哥林多前书15:51-54){{/inline-scripture}}
我们在今世一切的苦难是期待这个时刻，预备我们得着这样的荣耀。当我们肉体变成不朽坏的时候，我们要去到哪里呢？
{{scripture}}父啊，我在哪里，愿你所赐给我的人也同我在那里，叫他们看见你所赐给我的荣耀；因为创立世界以前，你已经爱我了。(约翰福音17:24){{/scripture}}
当我们得着这荣耀的身体，我们会去到耶稣面前，然后我们要看见现在耶稣已经得着的那荣耀，在这样的荣耀中永永远远赞美祂、享受祂。这是神得荣耀的目的，也是创立世界以先神设计的目的，这是我们救恩的终极目的。
{{scripture}}那能保守你们不失脚，叫你们无瑕无疵、欢欢喜喜站在他荣耀之前的我们的救主独一的神，愿荣耀、威严、能力、权柄，因我们的主耶稣基督归与他，从万古以前并现今，直到永永远远。阿们！(犹大书1:24-25){{/scripture}}
救恩的终极目的是得荣耀，是基督徒在世上的盼望，是基督徒在世上经历苦难，神在他们身上做成的旨意和目的，通过苦难，我们得着这样的荣耀。
{{scripture}}我想，现在的苦楚若比起将来要显于我们的荣耀，就不足介意了。(罗马书8:18){{/scripture}}
前面保罗教导我们和祂一同受苦，一同得荣耀，到了18节进一步解释这样的荣耀是怎样的荣耀。保罗进一步到达一个高峰来论述，他将得荣耀、救赎不仅放在基督徒个人身上、教会身上，他将得荣耀扩展到整个宇宙。在这样的大背景下，我们的得赎是其中密不可分的一部分。不仅是我们得赎，整个受造界都要得赎，彰显神的荣耀。
归纳：如果我们和祂一同受苦，也一同得荣耀；我们的盼望不在这个世上，而在那永恒的国度；我们在经历苦难时不要抱怨，要感恩、祷告求神显明苦难的意义和目的；不要只是追求得救，还要追求成圣，成圣的过程是预备我们进入荣耀的过程。成圣的过程我们会越来越明白主的恩典，越来越像主耶稣的样式。当你见到祂的时候，你会更深明白祂、更喜乐。
14. 永恒的荣耀
我想现在的苦楚，若比起将来要显于我们的荣耀，就不足{{inline-scripture}}介意了。受造之物，切望等候神的众子显出来。因为受造之物服在虚空之下，不是自己愿意，乃是因那叫他如此的。但受造之物仍然指望脱离败坏的辖制，得享神儿女自由的荣耀。我们知道一切受造之物，一同叹息劳苦，直到如今。不但如此，就是我们这有圣灵初结果子的，也是自己心里叹息，等候得着儿子的名分，乃是我们的身体得赎。(罗马书 8:18-23){{/inline-scripture}}
我们从这个部分可以进入一个很重要的主题叫“荣耀”。就是从第18节到30节，虽然只有三次提到荣耀这个词，但却是这个小段落里面涵盖一切的主题。他的焦点在讲末世的荣耀，在面对苦难、面对死亡时基督徒如何持守对永生的盼望。
前面讲到我们已经脱离罪和死的律了，记得早些时候我们花很多时间解释这些关系。但有个疑问就是被释放的人怎么会死呢？罗马书的8章第2节：因为赐生命圣灵的律，在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。这疑问就是：我不是已经被释放了吗？我不是已经脱离了罪和死的律了吗？为什么我还要受苦呢？神所爱的这些儿女们为什么还要受苦呢？所以保罗在这里要解决这个问题。保罗说在耶稣基督里不被定罪了，但是我们却活在一个充满冲突、充满罪的时代。所以18-30节在说基督徒必须走主的道路，对基督徒而言，只有在受苦之后才能得荣耀。对耶稣基督而言，祂是在受苦之后才得到荣耀，而对于基督徒也一样。
刚才我读的8章2节的这种身份还是不完全的。所以基督徒的生命是已经有却尚未完全的长成，或者说是一个已然未然的状态。那么从18-20节我们要联系之前的5章1-11节，我们现在没有时间完全读这段经文，这段经文也提到荣耀和受苦：我们既因信称义，就藉着我们的主耶稣基督得与神相和。{{inline-scripture}}我们又藉着他，因信得进入现在所站的这恩典中，并且欢欢喜喜盼望神的荣耀(罗马书5:2){{/inline-scripture}}。接下来保罗说就是在患难中也是欢欢喜喜的。所以在整个段落中，大家知道当时的书信是没有章节的，也就是说，保罗从第5章到第8章写了这么一大段绕了这么一大圈又回到一个东西就是苦难与荣耀。
那么讲到苦难与荣耀，保罗是这样说的，我想现在的苦楚，若比起将来要显于我们的荣耀，就不足介意了。那我们来看看保罗有什么样的苦楚？现代人的苦楚可能是搭公交时要跟别人挤，高峰期时太堵车。保罗所受的苦是什么呢？我们来读哥林多后书：
我比他们多受劳苦，多下监牢，受鞭打是过重的，冒死是屡次有的。被犹太人鞭打五次，每次四十，减去一下；被棍打了三次，被石头打了一次，遇着船坏三次，一昼一夜在深海里。又屡次行远路，遭江河的危险、盗贼的危险、同族的危险、外邦人的危险、城里的危险、旷野的危险、海中的危险、假弟兄的危险。受劳碌、受困苦。多次不得睡，又饥又渴；多次不得食，受寒冷，赤身露体。除了这外面的事，还有为众教会挂心的事，天天压在我身上。有谁软弱我不软弱呢？有谁跌倒我不焦急呢？(哥林多后书11:23 -29)
保罗在罗马书第8章说我所受到的一切苦楚如果放在一个天平里面，跟神的荣耀对比根本不值一提。所以我们要知道保罗所受的苦楚，在我们世人眼里是不可想象的，我们可以断言在这里没有一个人所受的苦楚可以跟保罗相比，他所受的一生的苦难是我们望尘莫及的，我们没有一个人受过他那样的苦，然而他说现在他所受的这些苦楚，如果跟将来要显与我们的荣耀放在一个天平上衡量，一边可能重十吨，一边可能重两克，根本就是不能相比的。基督徒是不是在一个更大超越世界的场景当中去看今生的苦难，这一点可以把一个人内心的真实的信仰状况显明出来。一个人如果一直在抱怨我多么苦、我多么糟糕，我所受的苦你们不知道，我的疾病、我的痛苦、我的财务状况。。。就是很苦很苦，就是因为他没有放在一个更大更超越的状态去看今生的苦难。这样去衡量的话，虽然没有减轻现在的苦难那种强烈的程度，却是满怀信心地说苦难不是最终的结局，而我们能够超越苦难。
记得很小的时候，我们在村庄里有黑白电视机，那时候一台电视前常常聚集很多村民看，其中当时最喜欢看的就是一些台湾的电视剧。我们村里有个妇女很有意思，她一看就哭，就是她有身临其境的感觉，就是在演这个电视剧过程当中常常有些苦难，整个过程是很悲催的，但是很多电视剧的大结局都不是以悲剧收场，是一个大团圆，真相大白，是一个美好的结局。就表明无论是制作电视剧的人，还是他们在摸索观众的心理，都盼望一个美好的结局，但那个是电视剧不是真实的。人生的最终结局是什么？我们只有看圣经才能真正明白。保罗在这里帮助我们用未来的不可见的这些事情的光照，关于未来的大结局的光照，来明白现今这些苦难的意义在哪里，或者说我们在经历这些苦难的时候我们的盼望在哪里。如果你在罗马书第8章往后读你会读到罗马书第8章是这样来结束的，他列举了很多都不能叫我们与神的爱隔绝，这爱是在我们主基督耶稣里的。所以保罗心里在面对这些苦难的时候他充满了盼望，为什么？因为有不可见的，是关于未来之事，在他的心里以此来衡量，这荣耀是如此有分量，是如此超凡、如此美好，与之相比较苦难就无足挂齿。在哥林多后书4:17：我们这至暂至轻的苦楚，要为我们成就极重无比永远的荣耀。用的词是至暂，这是暂时的，是最短暂的，现在如果跟永恒相比的话，就根本无足挂齿，这至暂至轻的苦楚要为我们成就极重无比永远的荣耀。再来读一遍：这至暂至轻的苦楚，要为我们成就极重无比永远的荣耀。
首先耶稣基督成为肉身的形状，基督这里讲的是罪身的形状，就是他道成肉身，成了罪人的样式，他不是有罪的，耶稣基督以罪身的形状来到这悖逆神的世界。他受尽万般苦难，最终死在十字架上。圣经的教导是我们基督徒所受的苦，都是与耶稣基督一同受苦。我们所走的道路，也是主所走过的道路。所以如果基督徒面临苦难，有时候会特别惊讶，那表明他还不是扎根真理，他还不明白什么是基督徒。当然这也是现代错误传福音的恶果。所带来的恶果是什么呢？当我们传福音的时候，讲的不是罪、审判、悔改，之后能够与神和好，成为神的儿女。我们讲的是，来吧，信耶稣有很多好处。所以当一个人是这样进来的时候，等有一天苦难发生在他生命中的时候，他觉得这跟我原先的期待差十万八千里。我不是因为这个来信耶稣的，信耶稣为什么没有解决我所有苦难的问题。所以他们就挣扎于他们的信仰。弟兄姐妹们，我们去传递真正符合圣经的福音是非常重要的。因为正当他需要用这个信仰时候，就是说当他不是一切都好，面对困难、挑战、苦难甚至死亡的时候，正是他内心要升起一个极大的盼望时，他却没有盼望。你说传给他这样的福音有用吗？所以我们传福音必须要本着圣经来讲耶稣，而不是头脑想象着耶稣，或者只是跟别人讲我们的经验。否则我们没办法在对方生命中建立起这种超越性，就是当他面对苦难的时候，他能够明白作为基督徒，将来神要显给我们的荣耀，是多么难以想象。就放在这个天平里面一衡量，他就喜乐起来了。他不会觉得他的苦难是十吨，那基督信仰是两克。他不会说，信主了跟没信主也没两样啊！我不是也来教会吗，我不是也来查经吗，我不是也参加小组吗？所以我们要真正的按神的心意传扬福音，盼望带给他们的是真正的、实在的、永恒的盼望。
我们继续往下讲，他说受造之物，切望等候神的众子显出来，这神的众子指的是什么呢？在这段经文当中，我们要带出很重要的教导，就是受造之物和基督徒要共享。共享什么呢？共享将来的荣耀，共享在神里面所赐给人的这种荣耀。其实我们能够明白基督徒都要得永生，将来要进入荣耀，但这受造之物指的是什么呢？你们可以看到这里有好几处说到受造之物，让我们来看一下，受造之物有人说指的是人类，有的说是天使，有人说指的是在宇宙当中的这些受造之物。我想大家可以把你所想的答案放在经文里面读，然后看看，它指的是什么，最能够解释这段经文，最能够读得通。因为在这段经文里提到，比如22节和23节，他说我们自己，意思就是说把信徒排除在受造之物的范畴以外，他在这里做一个对比，受造之物指的是人类的受造之物，就是说除了人以外的受造之物，诗篇的65篇23节、13节提到说，“诸山田野山谷，它们都会欢呼歌唱。”山怎么可以歌唱呢？这是拟人式的描述，甚至提到说地会悲哀，比如在以赛亚书，在耶利米书提到说地会悲哀。保罗说把人类的受造物拟人化，目的是要做什么呢？就是说明因为人的堕落，导致这些人类的受造，就是整个宇宙，所有神所创造的一切，都落入在罪人的可怕后果里，然而神将来要恢复的时候，不仅恢复人，而且所有一切受造之物也都要得到释放。所以受造之物，它们也与基督徒，我们这些神的儿女共享荣耀。是在什么时刻呢，他说是在神的众子显出来，就是说基督徒在今生看起来并不像神的儿子，而在最后将公开表明我们的身份。
我想如果你今天是第一次听罗马书，你可能会听得稀里糊涂的，但没有关系，慢慢学习。其实我们现在的基督徒，有种种软弱，但你知道么？将来神要做一件很奇妙的事情，就是使我们得着荣耀的身体，一个不朽坏的身体，一个可以活到永永远远的身体。在永生里面，基督徒的永生不是一个抽象的概念，在永生里面，人的灵魂也不是在那边飘来飘去，圣经说，神会为人造一个新的身体，这个新的身体是有荣耀的身体，是不会朽坏的身体，而在那一天，那一刻，我们作为神的众子的这个身份才真正得以完全，才真正得以显明，这里用了一个非常美的词，就是显明，显出来。就是在那一天我们才公开亮明我们真正的身份，在这天之前我们基督徒在世上是被嘲笑、被耻笑的，觉得竟然有这样一群人相信神，竟然有一群人相信上帝，竟然会有一群人相信他们会得到永生。我们一直被嘲笑，直到什么时候呢？直到我们把自己的身份亮出来，那就是在神为我们造一个荣耀的身体，我们彻底地脱离罪与败坏。所以这是藉着神的工作，我们现在处于初步阶段，我们的身份有所隐藏，但将来却要达到一个地步，身份完全显出来，在那一刻受造之物也要得到解脱，得着释放，所以在这里有一个词，叫做虚空。虚空指的是什么呢？指的是当神造人的时候，神造了世间万物，然后神说什么呢？在创世记里面，神说，1章26节，“我们要照着我们的形象、按着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼、空中的鸟、地上的牲畜，和全地，并地上所爬的一切昆虫。” 所以弟兄姐妹们，神按照自己的形象创造了人，而将统治全地、治理全地的权柄交给了人，就是当人堕落之后，世间的万物跟人一起倒霉，我用这个词显得比较通俗一点。不是特别准确，但是会让你很形象地意识到，就是说，我们现今所看到的这个世界很多人都在歌颂多么美好。你去到一个风景点，你去到一个没有被污染的海域，你看到说，哇！多么美好！但你知道吗？如果回到神起初造它们的时候，比现在不知要美好多少倍。现在它们不是美好，在神的眼里，在圣经的亮光当中，我们知道，现在在叹息，现在世间万物甚至整个宇宙因着人的堕落而跟着一起倒霉，然而将来神却不会让它们停留在这样的状态，这里用了一个词叫虚空，神说，受造之物无法达到它受造的目的而产生了挫折。所以人堕落在罪中，玷污了神所造之物的美好，受造之物一直处在一种扑空的状态。扑空是什么呢？就是神所造的目的没有达到。
所以活在一种挫折当中，而且保罗提醒我们说受造之物的挫折不是自己愿意的，就是说人犯罪是因着自己的意愿，他因着自由意志选择了违背神，他不是被迫，而是在自己的意志下选择了违背神，世间的万物却不是这样，它面对的挫折不是自己愿意，因着人的罪受造之物也被定罪，遇到挫折，在创世纪的第3章宣告了在人犯罪之后对蛇的审判，对人的审判。从那时候开始，因着罪的玷污，从人到地都受到咒诅，不要忘记在那个时刻，神学上被称为原始福音，在最早的那个时刻，神已经宣告咒诅的情况下，同时也赐下福音，女人的后裔要伤撒旦的头。虽然受造之物因着人的罪而伏在挫折和虚空之下，但却没有因此而失去盼望，这个时候在罗马书中形象的描述说他们是翘首以盼，他们在热切盼望。大家可以想象一下，球迷在面对一场世纪之战，或者喜欢看拳击的面对一场世纪之战，他们的那种翘首以盼，这就是世界万物面对神的众子，这就是神的创造达到圆满的时候，受造之物也会得到解脱的时候，得到释放的时候。同时也在强烈显示一个很重要的事实，受造之物最终的命运不是灭亡，而是改变。释放这个词，不是消亡，也不是消失，而是不再有瑕疵，不再因为罪而倒霉，而是在将来的新天新地都要被更新了。所以在永生里面，我们活在一个有神的受造之物的状态里。之前有个人跟我讲，当我们在永生里面，我们要敬拜神到永永远远，是多么无聊，地上多精彩，地上有电视、球赛，有沃尔玛可以购物，有欧洲可以旅行，在天上就只有敬拜，我觉得这一切都是空的，都是漂浮在空中，像灵魂飘来飘去敬拜神。我想这样的想法几乎是完全不明白什么是福音，也不明白我们基督徒将来那荣耀的盼望，所以这样的人面对苦难的时候就是抱怨，抱怨神说，神啊，你不是多好、多好吗？
这一切都是处于无知，当我们对于基督徒的身份更有认识，对将来的应许有认知，我们就会有力量，有实实在在的力量去面对苦难，面对现在所面临的挑战和困难。
15. 圣经中的末世观
我想现在的苦楚，若比起将来要显于我们的荣耀，就不足{{inline-scripture}}介意了。受造之物，切望等候神的众子显出来。因为受造之物服在虚空之下，不是自己愿意，乃是因那叫他如此的。但受造之物仍然指望脱离败坏的辖制，得享神儿女自由的荣耀。我们知道一切受造之物，一同叹息劳苦，直到如今。不但如此，就是我们这有圣灵初结果子的，也是自己心里叹息，等候得着儿子的名分，乃是我们的身体得赎。(罗马书 8:18-23){{/inline-scripture}}
事实上，我认为现今时刻的苦难，与将来要显明给我们的荣耀，是无法相比的。被造之物都热切盼望、热切等待着神的儿女显现出来，因为被造之物屈从在虚妄之下，并不是出于自愿，而是出于使它屈从的那一位；被造之物自己也盼望着从使之衰朽的奴役中得到释放，归入神儿女荣耀的自由。我们知道，所有被造之物都一同呻吟、同受阵痛，直到如今。不仅如此，连我们这些有圣灵为初熟果子的人，也在自己里面呻吟叹息，热切等待得到儿子的名份 ，就是等待我们的身体得蒙救赎。(罗马书 8:18-23，中文标准译本)
我来总结一下，有三个方面。第一，基于保罗对宇宙和人类万物终极命运的认识，他可以充满力量、有盼望地面对今生的苦难，这段经文把它们联系在一起了。面对苦难，你是什么心态，很重要地取决于你对人、对世间万物以及对他们的最终命运是怎么看的。这是你面对苦难时你的感受和态度的基础。第二，提到受造之物现在的样子，被造时候的样子是虚空的、脱离了败坏的辖制并且一同叹息劳苦、一同呻吟并且同受阵痛。这幅图画本应该是像刚要出生的孩子，大家可以想象一下，一个孕妇在阵痛里面，每一分、每一秒都是非常难熬的，但这也是在孕育一个极大的喜乐，就是孩子生出来的时候。这幅图画描述着末世的张力，因为人犯罪，所以世间万物也深受影响，深受捆绑，等待释放。它们被玷污，等待被洁净、被更新。第三，受造之物因为人而陷入奴役的状态，而将来要因着人的得救和得赎共享神的荣耀，对此它们翘首以盼。所以，《圣经》在苦难中的信息和世界所给的是不一样的。面对苦难，《圣经》的解释、《圣经》带给我们的盼望和这个世界的解释、这个世界带给我们的盼望是不一样的。
我问大家一个问题：“你怎么看待人和宇宙的最终结局？”现在你生活中一切的盼望和力量如果不是你对这个问题的解答，那么很大概率你是一个实用主义者。也就是说，你有可能是一个基督徒，却有着无神论者的价值观，过着无神论者的生活。我曾经看到一本书，书名是《Christian Atheist》，就是名义上他拥有基督徒的身份，事实上他在永恒上没有盼望。他一切的希望和努力都跟不信的人一样都押在今生。保罗说“如果我们只对今生有指望，那就比众人都可怜”，就是比不信的人还可怜。所以，活在这个世界，有千万个声音对我们说：“没有永恒，没有天堂，没有地狱，你要好好活着，面对现实，切实一点。”有千千万万个声音这样说，却只有一个声音，也就是《圣经》的声音、教会的声音告诉你，神要赐给你一个荣耀的身体，一个永远不坏的身体，而且神要更新世间万物，要给你荣耀的身体配上一个荣耀的居所。你想象一下，你兴奋吗？听到这些，一旦你兴奋起来，那只有一种可能性，就是圣灵在你里面做工，否则你听完也不会有很大的感受。如果你觉得很纳闷：“怎么讲得这么兴奋呢？对我来讲，好像也是平平淡淡，我怎么兴奋不起来呢？”你需要的是圣灵的大能。听到这些东西对你来讲不是一个information(信息)而已，这里带着真实，对你有极大的冲击和影响。如果是这样的状态，那么圣灵已在你身上做工，在开启帮助你。
任何一个活出有力量、有盼望的生命的人都是因为圣灵将真理扎在他心里。这幅图画就好像是圣灵拿着《圣经》的话语“砰”地砸在我们里面。举个例子：我在高中的时候，有一天我的一个老师找我说：“奇怪，我看报纸怎么看到你中奖了，有没有弄错啊？”我也很奇怪，我活到这么大，没中过什么奖啊！后来，他把报纸给我看，真的是我的名字。原来，是我们家购买金龙鱼，上面有一个东西，你剪下来再寄回去就可以抽奖。结果，我就抽中了，好像有2000块，当时对我来说是天文数字。所以，如果有一天，一个人对你说：“你中了2亿。”你会笑着说：“我中2亿，请你吃饭啊。”其实这个消息传来，你一点也不兴奋，因为你不相信这是真的。消息传来“神爱世人，甚至将祂的独生子赐给他们，叫一切信他的不致灭亡，反得永生。” 这比2亿还多吧！
弟兄姊妹们，摸摸自己的心，听到这个消息，你兴奋过吗？除非意识到，这个信息传来，不一定会在我们里面带来一种极大的影响力。为什么呢？这中间的差异在于圣灵的工作。一个人如果不是蒙了圣灵在他身上的工作，听这些东西好像都知道，如果给他一个考卷，回答这几个知识点，他都能答对。问题是遇到苦难的时候，他一样哀伤，一样悲哀，一样非常挫败。这样的话，请问圣灵的工作在哪里呢？
盼望大家能够明白，我举这个例子所要带给大家的重点，就是我们不仅要知道这个消息，还要在我们里面成为一种真实的盼望。我们要清醒地意识到，基督徒和非基督徒在世界观和人生观上那么不同。非基督徒当中好多人，他们在颂赞着人类的日新月异和科技发展，他们期待明天会更好。然而罗马书中保罗却说：“万物在叹息，人也在叹息。” 我们在因什么而叹息呢？在这个发达繁荣、充满人对丰功伟绩的颂赞的世界背后，是人和世界加速堕落的本质。这个本质你认识到了吗？所以基督徒从《圣经》新约教会成立以来，这两千多年来，一直都期望耶稣基督再来，因为祂再来的时候，就是这个世界堕落的本质终结的时刻。万物叹息的不是这个堕落的本质，而是现状与我们在信心的眼睛里能够看到的终极结局形成的强烈对比，在我们里面带来一个极大的期待。
所以今天我们要来谈论这段话，就是他说：“一切受造之物它们在干嘛呢？“它们在叹息，犹如一个婴儿，将出生之前的那种阵痛，那种极不舒服、一秒钟都难以煎熬的状态。为什么呢？因为在孕育着新生命，就是当这个世界终于脱离了现在这种败坏的辖制之后，进入到与神的儿女共享荣耀的状态时，那是何等美好。不仅万物一同叹息，23节中说：“不但如此，就是我们这有圣灵初结果子的”，指的是谁呢？不可能是别人，就是我们这些基督徒。我想这句话就是讲到我们这些基督徒，也是心里叹息，等候得儿子的名分，乃至我们身体得赎。
我们花一点时间来谈论这句话。这个叹息不是我们所想象的那个样子，“哎！”那种出声的叹息，而是那种内在的不出声的叹息。表明的是，看到那个终极的美好，可是仍要面对如今在道德和身体中残留的那种软弱而感到挫折，并且渴望这种软弱赶快结束。所以基督徒对未来充满盼望，但对现实有清醒的认识，所以他们渴望现实中这种软弱能尽快得到解救，能尽快结束，这是他们的叹息。
这里保罗提到“有圣灵初结果子”，这是在保罗的书信当中常见的例子。他在讲什么呢？经文从一开始就记录了一个牢不可破的连结，神在末世救赎的工作已经开始，而且救赎的工作会达到神所命定的完满。然后，圣灵是救恩的头期款，我讲得再通俗一点就是首付。现在大家应该都非常清楚这是什么。你回到五十年前，大家不知道什么是首付。付了首付是什么意思呢？十有八九， 99.9%的肯定。但是付了首付之后，这笔交易完成了没有？还没有。但是不可能你付了首付之后房子不要了。比如说在这里提到“我们这有圣灵初结果子的”。当我们在查考以弗所书时，它提到一个词叫做“这圣灵是我们得基业的凭据”，括号里面原文作“质”，这是一种法律用语。它跟罗马书里的这段经文指的是同一个意思，就是确保救恩会完成的保证金，或者首付。所以，因着圣灵为我们完全的救恩做了这样的保证，我们才叹息，我们切望救恩的成就。所以圣灵的功用是什么呢？祂把我们置身在已经实现和尚未完全实现的这种末世张力里。如果有人问你：“这房子买了没有？”你才付了50万，你说你买了，这房子本来是200万，你凭什么说你买了？你真的买了吗？好像是也好像不是。“是”是因为这房子开发商也不敢再卖给别人了，因为他已经收了你的首期款；“不是”是因为这房子你似乎还没有完全买下来，因为你只付了一部分。“有圣灵初结果子”让我们很伤感，或者说让我们意识到，我们尚未与罪和死亡断绝连结。
所以基督徒的生命应该是平衡的。什么样的平衡呢？我们为已经拥有的许多福气而感到喜乐，为这套房子感到：“哇，我终于买房了！”所以应该为我们在心里面的福气感到无比喜乐。但不仅我们昨天讲到“虚空”这个词，我们今天要讲 “扑空”，就是说原本的目的被扑空了，所以会有挫折感。我们所要达到的一个平衡是什么呢？就是一方面我们要为我们已经得到的福气而感到喜乐，但同时我们也看到，我们活在一个并未与罪和死亡断绝的旧世界里。所以，在我们里面是一种并存又似乎矛盾的感受。一方面我们为终极结局感到喜乐，一方面我们为现实这样的状态忧伤，这是符合《圣经》的。基督徒不是天天都喜乐，从来没有感受到任何挫折感或是软弱，这并不符合《圣经》给我们的教导。
接下来很重要的就是除了这里讲到关于得赎，还有关于什么呢？我们来看一下经文：“等候得儿子的名分，乃至我们身体得赎。”我们已经得着儿子的名分没有？已经得着了，但还没有最终完成，什么时候最终完成得儿子的名份呢？换一种说法，得儿子名份的最后一个要素就是身体得赎，就是当我们身体完全被改变的时候，救赎完成了。如今我们活在这个世上，神并没有让我们孤零零地、很可怜地等待，这就是圣灵的重要性。如果不认识圣灵或者没有在圣灵的帮助下去建立一个确实的盼望，往往在内心里常常更多的是一种挫折感和不平衡感，他的盼望很弱，但他的挫折感很强。这里我想鼓励大家，我们要对圣灵的工作有更多的认识，有渴慕，这样我们的内心才能完全领受神那丰富无比的祝福，好像神给我们一个礼物，我们只拿了包装袋，我们没有真正收到这份礼物，除非圣灵降在你身上带来力量和盼望。
接下来一个很重要的是关于三个“荣耀”。总结一下我刚开始提到的“荣耀”这个词：在这段话里提到了“耶稣基督的荣耀”，提到了“我们的荣耀”，提到了“万物的荣耀”。在《圣经》中有很多的经文谈到荣耀：
{{inline-scripture}}过了六天，耶稣带着彼得，雅各，和雅各的兄弟约翰，暗暗地上了高山。就在他们面前变了形像。脸面明亮如日头，衣裳洁白如光。(马太福音17:1-2){{/inline-scripture}}
{{inline-scripture}}并且我要尽心竭力，使你们在我去世以后，时常记念这些事。我们从前，将我们主耶稣基督的大能，和他降临的事，告诉你们，并不是随从乖巧捏造的虚言，乃是亲眼见过他的威荣。他从父神得尊贵荣耀的时候，从极大荣光之中，有声音出来向他说，这是我的爱子，我所喜悦的。我们同他在圣山的时候，亲自听见这声音从天上出来。(彼得后书1:15-18){{/inline-scripture}}
{{inline-scripture}}那些日子的灾难一过去，日头就变黑了，月亮也不放光，众星要从天上坠落，天势都要震动。那时，人子的兆头要显在天上，地上的万族都要哀哭。他们要看见人子，有能力，有大荣耀，驾着天上的云降临。(马太福音24:29-30){{/inline-scripture}}
这里提到说当耶稣再来的时候满有能力，有大荣耀驾着云降临，当那天日头都会变黑，那天月亮也不发光，那天一切都会发生重大变化。但那位君王却要带着光来到这个世界，带着荣耀的光辉来到这个世界。
{{inline-scripture}}众人听见这话，就极其恼怒，向司提反咬牙切齿。但司提反被圣灵充满，定睛望天，看见神的荣耀，又看见耶稣站在神的右边。就说，我看见天开了，人子站在神的右边。(使徒行传7:54-56){{/inline-scripture}}
使徒行传提到司提反殉道的那一刻他被圣灵充满，他看见神的荣耀。他看见耶稣在神的右边，他说：“我看见天开了”。
{{inline-scripture}}扫罗行路，将到大马色，忽然从天上发光，四面照着他。他就仆倒在地，听见有声音对他说，扫罗，扫罗，你为什么逼迫我。他说，主阿，你是谁。主说，我就是你所逼迫的耶稣。(使徒行传9:3-5){{/inline-scripture}}
扫罗的经历中，忽然天上发光，四周照着他，哪里有耶稣的出现，那里就有光，而这光是会让人瞎眼的光，这光是让人极为不可思议的光。圣经的最后一卷书启示录有提到说：
{{scripture}}看哪，他驾云降临！众目要看见他，连刺他的人也要看见他；地上的万族都要因他哀哭。这话是真实的。阿们！(启示录1:7){{/scripture}}
接下来这段经文提到说他的眼目如同火焰，他的面貌如同烈日发光。
我转过身来，要看是谁发声与我说话。既转过来{{inline-scripture}}，就看见七个金灯台。灯台中间，有一位好像人子，身穿长衣，直垂到脚，胸间束着金带。他的头与发皆白，如白羊毛，如雪。眼目如同火焰。脚好像在炉中锻炼光明的铜。声音如同众水的声音。他右手拿着七星。从他口中出来一把两刃的利剑。面貌如同烈日放光。我一看见，就仆倒在他脚前，像死了一样。他用右手按着我说，不要惧怕。(启示录1:12-17){{/inline-scripture}}
我刚才列举了很多的经文，哪里有耶稣出现，哪里就有极为不可思议的荣光。接下来这段话在讲我们基督徒：
{{inline-scripture}}人子要差遣使者，把一切叫人跌倒的，和作恶的，从他国里挑出来，丢在火炉里。在那里必要哀哭切齿了。那时义人在他们父的国里，要发出光来，像太阳一样。有耳可听的，就应当听。(马太福音 13:41-43){{/inline-scripture}}
义人要发出光像太阳一样，这义人指的是我们，所以《圣经》告诉我们的大结局是什么呢？就是神的荣耀，神的荣光得以彰显，人竟然要像太阳一样可以发光，恢复到神造人的那种荣耀的光。除了罗马书的这段经文，我们在别处也可以看到，但在罗马书我们查考的这段经文里，让我们无法想象的是，世间万物竟然不是完全消亡，不复存在，而是被更新，被释放。将来的世界不是一个灵的世界，而是一个物质的世界。
16. 基督徒的盼望
读经、灵修就像锻炼身体，不是一天猛跑50公里就可以了，在属灵的历程当中也是这样，往往那些可以坚持的人，灵性就比较稳定，如果我们无法做到坚持聆听神的话语、读圣经、灵修祷告，让神的话语进入我们的心，让我们的活力持续，如果没有规律性的早起读经，我想我们很难有活跃美好的灵性。
在属灵的历程里很需要坚持，但往往坚持不是一个人的事情，而是大家一起的事情，如果是一个人的话，一次、两次、三次不早起，那么一年下来整个人可能就是面黄肌瘦的状态，所以我们需要持续鼓励我们身边的弟兄姊妹。
上次我们学习了罗马书8:18-23的内容，这段话我总结一下，这段经文提到三方面的荣耀----基督的荣耀、我们的荣耀、万物的荣耀。这是非常令人惊奇的启示，这段启示里，让我们看到将来我们要与神一同得荣耀，我想在别处的经文也能得到这方面的启示，但在这段经文里告诉我们，万物，受造之物，也就是说这世间除了人以外的其它创造，也能与神儿女一同得释放、得自由的荣耀，这是一个令人惊奇的启示。
我也想到另外一段经文：
{{scripture}}要照所安排的，在日期满足的时候，使天上、地上、一切所有的都在基督里面同归于一。(以弗所书1:10){{/scripture}}
在这里你看到了神惊奇的旨意是什么？再次思想这段经文，天上、地上、一切所有的，包括人，包括所有的创造，在基督里都要同归于一，这一切最后都要回归到这位真神创造主那里，那么同归于一是什么意思呢？同归于一是和平的、不分裂的，完整的、美好的意思。我想把这段经文跟罗马书8:18-23联系在一起，我想将来我们一起得荣耀的时候，受造的万物都要一起来得这个荣耀，也就是说它们要进入到跟人一样的状态里跟人和好。当人犯罪的时候人与神的关系是断裂的，于是这个关系也影响到万物与神之间出现问题，所以罗马书的这段经文讲到说指望脱离败坏的辖制，这个罪影响到了人，也影响到了万物，那么神救赎的旨意不仅要临到人，而且也要影响到神所创造的万物。所以，它们要与我们一起回归到那个完整的、美好的与神的关系里，我想这幅图画是我们需要借着圣灵的帮助才能想象到底有多么美好。
今天我们要进入罗马书8:24-25的分享，这两节经文我们要分为三个部分，第一部分是“我们得救是在乎盼望”；第二部分是“只是所见的盼望不是盼望，谁还盼望他所见的呢”； 第三部分是“但我们若盼望那所不见的，就必忍耐等候”。我们接下来解释这段经文。
{{scripture}}我们得救是在乎盼望；只是所见的盼望不是盼望，谁还盼望他所见的呢？（注：有古卷作“人所看见的何必再盼望呢？”）但我们若盼望那所不见的，就必忍耐等候。(罗马书8:24-25){{/scripture}}
首先我们在讲到罗马书第8章，“在耶稣基督里我们就不定罪了”，为什么呢？因为我们被释放了，我们脱离罪、脱离死亡了，我们是神的儿女，我们是神的后嗣，我们与基督同作后嗣，这里会产生一个疑问是说既然基督徒很有福，为什么保罗那么倒霉？在不信的或者初信的或者不明白真理的人看来，保罗所受的苦是非常倒霉的，是不走运的，这是与有福相差十万八千里的。到如今很多人的想法还是这样，比如有些人成为基督徒了，但他对神充满失望，他说：“神啊，你不是要祝福我吗？为什么我要这么苦？”保罗要解决一个问题，就是真正的基督徒如何看待苦难，这里有非常重要的一句话，“我们得救是在乎盼望”，得救是每个基督徒所向往、所明白、所享受的，这本质到底是什么呢？是盼望，接下来我的解释大家要注意听，如果你想知道得救是什么，你首先需要考虑的一个非常重要的词，就是盼望，圣经所讲的得救这件事情不是现在，而是未来。如果你明白得救却不明白盼望，你所说的得救就不是圣经所说的那种得救。就是离开圣经，我们经常乱想，我们需要神的话语纠正我们常常容易出错的思维，所以这里圣经非常明确地指出，当谈到得救，你们必须知道得救是盼望。圣经里提到：
{{scripture}}“并带上救恩的头盔，拿着圣灵的宝剑，就是神的道。”(以弗所书6:17){{/scripture}}
这里提到救恩的头盔，所以救恩是一个盼望，它像救恩一样戴在我们的头上。在打仗的时候戴上头盔是非常重要的。因为如果肩膀中箭还可以活，如果头部中箭估计就活不成了。撒旦常常攻击我们的部分，可以一箭致命的部分是什么呢？是攻击我们得救的盼望。所以理解罗马书的这句话至关重要。因为神的设计是这个救恩的盼望像头盔一样戴在战士的头上，要保护他的性命。你看一个真正对得救有准确认识的人，在他内心有永恒的盼望，他是不容易被打倒的，他就像一个战士，是有保护的，是有头盔的。今天当我们讲到盼望这个词，我们要小心的是，现在人的用法，往往讲到盼望是一种愿望。就是说有可能发生，有可能不发生。如果我们把这个意思放到罗马书的这句经文里，我们就完全错解了这段经文，因为读起来会变成这样：“我们得救其实是一个美好的愿望，你可以盼望你得救，只是你要知道这有可能发生，也有可能落空。”就是说，得救在乎盼望这句话理解起来的难点在哪里，难点是今天我们对盼望这个词的理解，跟这段经文里盼望这个词的意思是不相同的。今天当我们提到盼望这个词，是可能有，可能没有。而圣经所讲的盼望，用希伯来书的一句话来告诉大家，6章19节：“我们有这指望，”那指望、盼望指的都是HOPE，同一个意思。“我们有这指望，如同灵魂的锚，又坚固，又牢靠，且通入幔内。”我们得救在乎盼望，这里所讲的盼望，如同灵魂的锚，又坚固、又牢靠，所以这里是在陈述一个真理，就是得救这件事情在本质上还未全部兑现，但根据圣经，我们知道神必定兑现。因此如果你真的明白了，就会做一件事情，那就是忍耐、等候。
为了帮助我们更加理解盼望这个词，我要说两个词，一个是信心，一个是盼望。信心是向后看，看什么呢？看主耶稣为我们已经成就的，盼望是什么呢？向前看，就是主耶稣即将为我们所成就的。当我们悔改归正的时候，信心已经在我们里面产生，我们确信主耶稣已经死在十字架上，已经复活，我们确信他已经讲过的这些话是真实的，我们确定的是过去，但因为我们确定过去的，在我们里面同时伴随的就是相信将会发生的事情，就是我们里面产生盼望。对救恩不可缺少的是什么呢？是前瞻。大家明白吗？就是当你提到得救，当你提到一个人信主，你不可以离开前瞻，来谈论我们的得救。我们的得救包含一种前瞻性的眼光。
但现在我们的处境是什么呢？目前，我们处在末世的张力，就是说一方面我们有一个极为荣耀的关于未来的盼望；另外一方面，人以及万物还在挫折里，还在热切盼望这应许最终成就的那天，这里面是有张力的，所以我们活在这种末世的张力中。保罗在这段经文，就是从罗马书第8章18节开始，描述这种张力。那么如果我们想要享受我们的生命，我们必须明白以上的教导。这里虽然提到说，万物叹息，我们也在叹息，但如何理解这种叹息呢？这种叹息是现在的这种苦楚和将来的荣耀之间的差距，因为这个而触发的一种叹息，不是一种苦毒、抱怨引发的那种叹息。换句话讲，这种叹息是因为有盼望而产生的叹息。没有盼望的人，他们产生不了这种叹息。那么关于我们对得救在于盼望这句话的理解，也有些人非常错误地理解这段经文，他们说我们不敢说自己已经得救了，我们只能说，我盼望可以得救，他说因为罗马书8章1节说，得救在于盼望。就是说我只是有盼望得救而已，那么这样的想法，不符合这段圣经真正的意思。也就是说，他们这么说，其实误解了盼望这个词。但还有人这样理解，他说我们现在已经完全得救了，甚至身子已经得救了，已经圣洁了，不可能再犯罪，身体也不会生病。所以要么这里错误，要么那里错误，关键是还不明白盼望这个词的真正含义。所以一个真正有盼望的人，是准确理解盼望的，他的人生会充满喜乐；一个缺乏这种盼望的人，他里面可能产生什么呢？产生苦毒、抱怨，所以最苦的，不是苦本身，一个人最苦的是苦毒。你仔细观察，有些人过得很苦，但他们却喜乐。你再去观察有些人，过得并不是那么苦，但却充满了苦毒，所以他整个人生展现出来的是一个很苦的状态。苦本身带来的不一定是痛苦，一个有盼望的人，苦本身带来的，加上这盼望，却成为喜乐，成为一种叹息，就是这里所讲的，知道将来的那个美好，然后现在的这个差距很大，产生的一种叹息，但这种叹息，是基于对将来美好的、极为荣耀的前景的一种盼望。
接下来继续解释，我刚刚讲三句很重要的话，刚才解释的是第一句，接下来解释第二句，就是“只是所见的盼望不是盼望，谁还盼望他所见的呢”。首先，在刚才这句话里面说得救的本身是一个盼望，接下来解释这盼望到底是什么呢？这盼望一定是不可见的。比如说，我盼望见到你，但是如果我已经见到你了，然后在你面前继续说，弟兄，我很盼望见到你。那你就傻眼了，什么意思？我就站在你面前，为什么你还会说你盼望见到我呢？你已经见到我了！所以盼望一定是不可见的，哥林多后书4章18节这样说：原来我们不是顾念所见的，乃是顾念所不见的，因为所见的是暂时的，所不见的是永远的。这里提到我们基督徒的身份决定了我们具备一项超能力，这项超能力指的是相对于那些还未得救的世人而言，他们想到永恒是一个空洞的概念，而在圣灵的帮助下，当我们想到永恒，几乎是可以摸到，可以闻到，可以吃到的真实。所以基督徒真正顾念的事情是看不见的，是具有前瞻性的，是关乎永恒的，是盼望。这是第二句话。
第三句话非常重要：“但我们若盼望那所不见的，就必忍耐等候。” 这句话非常关键，他说，既然你们明白了盼望是什么，那你们要知道，如果你们真正有盼望，你展现出来的生命状态是忍耐、等候。先解释“忍耐”、“等候”是什么意思，这里所讲的不是没有办法的忍耐等候，不是负面的忍耐，是一种坚定、一种持续、一种不知疲倦的等候。所以“忍耐”指的不是迟钝、懈怠、慵懒、消极，比如说在家庭里，这个词，如果是一个正面展示，当说夫妻彼此忍耐，它不是说我们盼着当中有一个人可以快点死，赶快结束这个婚姻，现在你没死、我也没死，我得忍着，不是这种忍耐，这种忍耐会带来痛苦，这种忍耐并不会给彼此带来喜乐。在婚姻里的另一种“忍耐”，它是一种什么忍耐呢？它是一种爱！love is patient！爱是恒久忍耐。爱，包括什么呢？当对方一次又一次的刷完牙，牙刷没有归位的时候，你一次一次的帮他放回去，已经放了1000遍了，还要再放1001遍，这是忍耐，这是一种不疲倦的、持续的等待，等着他改变，或者持续的替他做，期待他的改变，但持续地帮他做，基于对他的爱。所以当我们看到这句话，忍耐的时候，我们可以想一下，这种忍耐，指的是不动摇、专注，所以当我们讲到“盼望”的时候，一个有盼望的人，他的生命所展示出来的，不是说已经耐不住了。现在很多人陷入大麻烦是因为“忍不住”，忍不住买股票，忍不住就把钱投出去了，忍不住就买了最新款手机，忍不住就这样，忍不住就那样。一个真正有盼望的人，是表明在你内心深处，你的盼望是确实的，所以圣经在描述一个基督徒的状态时，有一个看似矛盾的东西，就是说一方面我们很急切，一方面我们又很有耐心，是什么意思呢？就是说我们急切地等候——主啊，愿你快来！这不是一种急切的心情吗？一方面似乎等不及，一方面又要忍耐等候，如果你读圣经，你必须明白，有一些看似矛盾，却是不矛盾的。比如说神，既是圣父、圣子、圣灵，但他又不是三位神，他是一位神。所以这里我们要讲到，一个健康的基督徒里面，是既带着一种急切想要得着救恩的最终兑现、最终应许的成就，他对这个荣耀充满期盼，充满热切的盼望；另一方面，因为他对这份荣耀的认识，他内心有真实的盼望，在他里面又有一种很踏实的感觉，又有一种耐心、忍耐，他愿意等候。所以，回到保罗之前所谈到的，他说：“现在的苦楚若比起将来要显与我们的荣耀，就不足以为意了。” 虽然他经受了很多苦难，仍然在那里忍耐等候，因为他内心有一个非常热切的关于未来荣耀的盼望。
感谢主，这就是我们对这段经文的解释。我期待借着这样的分享，在弟兄姐妹的心里，对荣耀的认识，对将来我们基督徒所要进入的美好的、神所预备的那个荣耀的日子无比期待。同时，在我们里面产生一种切实的力量，这种力量就是我们对于目前现实生活当中的种种挑战、困难，因着我们心中有真实的盼望，我们愿意，我们可以忍耐等候，可以持续、坚定，保持专注。
18. 圣灵中的祷告
{{scripture}}况且，我们的软弱有圣灵帮助，我们本不晓得当怎样祷告，只是圣灵亲自用说不出来的叹息替我们祷告。鉴察人心的，晓得圣灵的意思，因为圣灵照着　神的旨意替圣徒祈求。(罗马书8:26-27){{/scripture}}
一方面，这是极为荣耀的盼望；另一方面，我们也活在实际的苦难之中。从这个意义上来说，我们会时常软弱，这里要说明的是罗马书8章26节，况且，我们的软弱有圣灵帮助。这里的软弱不是指基督徒远离神、犯罪得罪神。现代的基督徒常常用这个词。比如说：“哎呀，最近我又软弱了，最近我又得罪神了，我做了不该做的事情。”这不是软弱，这需要悔改。软弱指的是什么呢？有些弟兄姊妹家里有重病的亲人，他们生活的重担很大，这不是说他们得罪神，远离神，这是他们活在有罪、充满疾病的世界遇到种种挑战。所以，我觉得有必要特别说明，因为有许多人把软弱当成借口，所以你最近是软弱了，还是在犯罪？这是有区别的。软弱是在这个有罪的世界必然的结果，活在世上软弱是肯定的。比如说，每天早上起来，大概6点钟的时候，只有一百来位，就是我们很难每天坚持在这个时间精神饱满地起来。如果你要6点准时收听晨祷，你需要提前15分钟预备，因为大家昨天都很好，但睡了一个晚上，早上刚起来的几分钟大家都傻傻呆呆的，这就是软弱。昨天不是这样，睡了一个晚上变得很软弱。
所以我想，保罗这里的“软弱”指的是我们生活在世上种种的挑战，但是在这句话里有一个特别的意思。 “软弱”这个词特指我们在祷告当中的软弱。保罗说“我们的软弱有圣灵帮助”，当我们在软弱当中，我们被触发去祷告。这里就提到软弱与祷告的关系密切，我们一定要看到我们的软弱，承认我们的软弱。最近我的软弱就是身体健康。我现在非常注意饮食、睡眠。医生也在一步一步指导，帮助我。这是我的软弱，但是软弱是什么呢？我们是否都敢承认我们某些方面是软弱的呢？当你承认的时候你才需要祷告。承认你需要祷告吗？这里提到软弱与祷告。软弱的时候，圣灵就在这个时候帮助我们祷告，我们的软弱有圣灵的帮助这是非常美好的，圣灵常常是在我们软弱的时候来扶助我们。这是父神的美意，就是圣灵从父神那里领受了一个非常美好的使命，圣灵的工作常常在“使软弱的得刚强”，圣灵帮助我们。这里的“帮助”有一层意思就是“共负重担”，圣灵与我们联合，一同担负我们的软弱，担负我们因软弱造成的负担。我刚才提到这句话里的“软弱”特指的一个方面就是“祷告”。“况且，我们的软弱有圣灵帮助，我们本不晓得当怎样祷告”。我们软弱的点在哪里呢？就是“我们不知道要祷告什么”，这是一种软弱。
弟兄姊妹们，你们有没有这样一种经历：是时候要祷告了，但是不知道祷告什么，你也不知道要说什么。所以，这里的软弱指的是对祷告的内容一片空白，或者我们不知道祷告的目标是什么。我们的软弱指的是我们无力在祷告上坚定地按着神的旨意。所以祷告不要随意，不要说一开口就是祷告。我们可以看一个失败的例子，就是摩西错误的祷告。
{{inline-scripture}}“那时，我恳求耶和华说：‘主耶和华啊，你已将你的大力大能显给仆人看，在天上、在地下，有什么神能像你行事、像你有大能的作为呢？求你容我过去，看约旦河那边的美地，就是那佳美的山地和黎巴嫩。’但耶和华因你们的缘故向我发怒，不应允我，对我说：‘罢了！你不要向我再提这事。(申命记3:23-26){{/inline-scripture}}
所以，这是摩西在对以色列人回顾他的经历时有这样的一个祷告。他祷告完之后，神并不悦纳，神向他发怒，回应说：“这个祷告不要再说了！你不要向我再提这事，不要再这样祷告了！”你不要以为所有的祷告都是蒙神悦纳的。我有一个经历让我很难受：曾经我在一个教会里，我听一个牧师的教导，他提到：“我们可以向神抱怨。”也就是说，我们在神面前可以倾心吐意，你想说什么就说什么。这是没有圣经支持的。我们在神面前，我们要知道我们是在向谁说话。的确，祂是我们的父亲，你怎么可能到一个尊贵的君王面前随便讲话呢？所以这是我们的软弱。提到这方面的软弱时，保罗引出一个非常重要、可以在这个软弱中帮助我们的圣灵！也就是说，我们今生都无法克服这个问题，这是罪带来的后果，无可逃避，所以保罗没有让我们努力去寻求神以除去祷告上的无知与软弱，他将我们指向圣灵。基于祷告上面的软弱，神有一个美好的安排，就是圣灵的工作在祷告上帮助我们。弟兄姊妹们，祷告是非常重要的，一个人在祷告上如何，可以很大程度看出圣灵与他的关系如何。一个人如果与圣灵的关系密切，他祷告的话语很美，他不需要打一张纸，因为他有圣灵的帮助。所以这是无法拷贝的，这只能是在你内心羡慕与圣灵的美好关系，逐步培养与圣灵美好的关系。一个人可以头脑很聪明，但还是不会祷告。一个人可以很爱主，为主做事，做很多事，但在祷告上他还是开口没话说。所以，祷告要有力量是非常重要的。我们要明白神的设计与旨意。神知道我们堕落之后，在祷告方面非常软弱，但神没有让我们持续地活在这个状态里面，神使我们成圣的一个部分是差派祂的圣灵在这个软弱上来帮助我们，让我们知道如何去祷告。所以，这里提到的圣灵的工作：替我们祷告。
“圣灵用说不出来的叹息替我们祷告”，圣经里面明确提到耶稣为我们代祷，圣灵也为我们代祷。圣灵是否像耶稣一样默默地把我们的所求所想向天父祷告呢？也就是说，你只要在这当中闭口不言，圣灵已经在为我们祷告了呢？我想这段经文的解释，一部分人是这么认为的：在不知不觉中，圣灵已经祷告了，所以你什么都不用做，你只要知道圣灵会替你祷告，你再也不需要祷告，因为圣灵为你祷告。我想我是不同意这个观点的。
我们来认真思考一下这段经文。这里讲的代祷，我说一个画面。圣灵走在路上，祂发现一个人叫聪明，他在路上和另一个人发生争执，他要打聪明，那个人也不讲道理。圣灵走过去，开始替聪明辩护，祂对欺负聪明的那个人的主人说：“你的仆人这样是没有道理的。”总之，祂在帮助聪明摆脱这个麻烦，替他说话，教他怎么说话。圣灵是如何做到这点的呢？这里提到一个词：“说不出来的叹息”。“说不出来的叹息”是什么意思呢？“说不出来”指的不是没有能力说出来，而是未说出来的意思。是一种无言，不用说话你就知道意思。这里有另外一节经文让我们可以更加深刻地明白“说不出来的叹息”的意思：
{{scripture}}你们虽然没有见过他，却是爱他。如今虽不得看见，却因信他就有说不出来，满有荣光的大喜乐。(彼得前书1:8){{/scripture}}
“说不出来”是什么意思呢？就是难以言表，超越语言可以描述的。圣灵的工作超越这种语言。比如说，如果我今天要和一个弟兄沟通什么，我必须得给他打电话或发微信，而且我必须要用中文，如果我用俄文或别的文，我也不会。就是说我必须要用媒介把我的想法传递给他。圣灵不需要，圣灵的工作超越语言，祂可以用说不出来的叹息指教我们，帮助我们如何祷告。
那么，圣灵这方面的工作又好像一位律师，在替当事人辩护。祂会教当事人如何应答，当然不是教祂如何说谎，是教祂基于这些事实你应当如何为自己辩护，你当如何陈述当时的事实。就像律师在教这个当事人一样，圣灵在教我们，我们在祷告内容方面不知道如何祷告，圣灵在这方面帮助我们。他在无言地教我们。祷告的时候大家有没有这种经历：祷告完了发现我刚才的祷告挺有意思的，我从来没有想过那些，也没有从哪里看到过那些话，为什么在我祷告的时候就好像有很多新的东西出来了？所以弟兄姊妹们，我们要常常经历这样圣灵的工作，不是你预备出来的，而是好像有谁在你里面，或者在你耳边在教你什么，当你祷告出来的时候，你发现跟我原来想的不一样，这是谁教我的？是谁说话呢？是圣灵在你里面说话，用超越语言的话，用说不出来的叹息在教你如何祷告，所以祷告里面有力量很重要的一个因素是圣灵的帮助。
圣灵在教我们祷告。你不要说：“弟兄啊！刚才听你祷告很美，能不能你把它写下来？我每天练一百遍！”你这样的祷告是在抄别人的，你忽略了按照神的话语，有一位圣灵住在你里面，这是圣灵才有的。这里说“替圣徒祈求”，一个未信的人没有这方面圣灵的工作，这是圣经非常明确的。只有信的人才有办法经历圣灵这方面的工作。当然，我今天讲的内容，信的人中有一些弟兄姊妹可能你以前从来没听说过，今天听说了，愿神的话语能够进入你的心，开始在你里面激发一种渴慕。“我现在知道了，我可以不用再抄了，我可以不用再总是很认真地听别人怎么祷告。”别学怎么祷告，要知道你不是向外面学，要知道你里面有位老师会教你，你祷告的时候就求祂：“圣灵啊！帮助我来祷告。”
我们接下来看这段经文里面提到“鉴察人心的”。谁是鉴查人心的？
{{scripture}}人心比万物都诡诈，坏到极处，谁能识透呢？我耶和华是鉴察人心，试验人肺腑的，要照各人所行的和他作事的结果报应他。(耶利米书17:9-10){{/scripture}}
这里提到人心比万物都诡诈，所以有罪的人，他的心诡诈到连他自己都认不出来，但是有一个人却知道，那就是神。“我耶和华是鉴察人心的”，罗马书提到“鉴察人心的”，指的是神，这位鉴察人心的，他晓得圣灵的意思，因为圣灵照着神的意思替圣徒祈求。
我们的祷告要有果效，非常重要的是什么呢？是按着神的旨意祷告。这方面有些弟兄姊妹会很困惑，他说：“神啊，你要我们这样祷告，然后你又差派圣灵来告诉我们要这样祷告，你什么都知道了，神啊，你是全知全能的，既然你什么都知道，又要我们按着这个意思来祷告，为什么还要我祷告呢？而且还派圣灵来，不是按照我的意思，还要按照你的意思祷告。”祷告上面我们要承认我们很多时候是无知的，我们并不知道怎样祷告蒙神应允，蒙神喜悦，什么样的祷告是神所不喜悦的。为什么还要我们祷告呢？我想要告诉大家，神不仅命定这个结果，神也命定达到这个结果的方式。什么意思呢？就是神的旨意必定要成就。神要发生的事情必然要发生。那你说：“这不是说我们不需要祷告吗？神你怎么样就怎么样吧，干嘛还要我们祷告呢？”你不要忘记，神不仅命定最后的结果是什么样的，神也决定了要通过什么方式达到这个结果。我来举个例子。以农活为例，神让阳光、雨水、空气等滋润浇灌大地，但是神却让农民播种、浇灌、除草，你不能说：“神啊，既然阳光、雨水、空气都预备好了，你就让种子自己长吧！你让它自己收割吧！”也就是说，神不仅命定了那个结果，神不仅预备了一切，神也命定了用什么方式去达到这个结果，而神命定的方式就是神的旨意。神定意要用祷告来成就祂的旨意，大家明白吗？为什么要祷告呢？就是神的决定，神决定了达到这个结果的方式是藉着祷告。所以你要顺服神去祷告。
这方面我再读段经文：
{{scripture}}因为你们立志行事，都是神在你们心里运行，为要成就他的美意。(腓立比书2:13){{/scripture}}
这里讲“你们立志行事”，那是我们做的对吧？但是又说“都是神在你们心里运行”，也就是说你里面愿意这么做，是因为神在你里面说你要这么做，这件事到底是你做的还是神做的？是神要你做的。明白吗？既是神做的，又是我们做的。
接下来我们要提到很重要的一点。比如灾难来到的时候，特别在一些基督教国家，他们说：“来吧，我们全国都来祈祷吧，无论信的不信的，都可以向神祷告。”
{{scripture}}我们知道神不听罪人。惟有敬奉神，遵行他旨意的，神才听他。(约翰福音9:31){{/scripture}}
当时一个人得了医治，然后有其他人说这不是从神来的，然后就有人提出基本的道理：神不会救罪人，惟有敬奉他，遵行他旨意的人，神才听他。我们知道圣经里面讲到两种人，一个是罪人，一个是义人，本来我们都是罪人，但因着主耶稣基督的宝血，洗净我们的罪，我们成为义人。所以来到神面前，不是随随便便地，而是因为有主耶稣基督，我们唯独藉着一条路，就是耶稣。我们藉着耶稣，能够来到父神面前。
{{scripture}}因为我们两下藉着他被一个圣灵所感，得以进到父面前。(以弗所书2:18){{/scripture}}
我们藉着耶稣被圣灵感动，得以进到父面前，这句话里面有三位一体神：圣父、圣子、圣灵。这是关于祷告非常奇妙的经文。另外一段经文：
弟兄们，我们既因耶稣的血，得以坦然进入至圣所，是藉着他给我们开了一条又新、又活的路从幔子经过，这幔子就是他的身体。又有一位大祭司治理  神的家。{{inline-scripture}}并我们心中天良的亏欠已经洒去，身体用清水洗净了，就当存着诚心和充足的信心来到  神面前，(希伯来书10:19-22){{/inline-scripture}}
大家不要以为祷告就是随便开口向神说话，你要知道，我们之所以能够祷告，是因为神为我们开了一条又新又活的路。本来人进入至圣所是没有路的，这是以旧约来思考这件事情。旧约中至圣所是没有人可以进去的，唯独大祭司一年一次才可以进去，至圣所代表的是神的同在。所以在耶稣死在十字架上的时候，那圣殿的幔子就裂开，代表有一条路为我们打开了。从前我们不能进到至圣所，如今跟着耶稣基督这位大祭司，藉着祂的身体，一条又新又活的路为我们打开了，使我们可以进到神的同在里，进到至圣所里。所以，所有祷告的人必须知道，我们是因着耶稣才可以祷告的。若没有耶稣，我们即使讲一千句、一万句，都没有人听你的。神不听罪人的祷告。我们要向父神祷告，是因为父神差派了祂的爱子耶稣基督，使我们得以进到祂面前。但进到祂面前要说什么？神又差派圣灵指教我们，用说不出来的叹息帮助我们，让我们知道要怎么向父神说话，怎么祷告。
关于祷告，我有一个非常重要的提醒。
{{scripture}}反倒在旷野大起欲心，在荒地试探神。他将他们所求的赐给他们，却使他们的心灵软弱。(诗篇106:14-15){{/scripture}}
这句话什么意思呢？如果你去读以色列民在旷野的经历，他们真是一群悖逆神的人。他们常常抱怨，常常在神面前大吵大闹，不是敬畏神的生命。他们常常向神祈求：“我们要吃肉！神啊我们要这个！我们要那个！”我想这种态度就好像今天有些基督徒的态度。“神啊，我要这个！神啊，我要那个！”祂整天所想所求的就是：“主啊，我想要更舒适的生活，我想要这个那个。”都是关于他自己的家庭、事业等，满脑子99%都是关于自己的。但不要忘记主祷文是怎样祷告的。
{{inline-scripture}}所以，你们祷告要这样说：‘我们在天上的父，愿人都尊你的名为圣。愿你的国降临。愿你的旨意行在地上，如同行在天上。(马太福音6:9-10){{/inline-scripture}}
在这之后才说道：
{{scripture}}我们日用的饮食，今日赐给我们。(马太福音6:11){{/scripture}}
接下来又是关于饶恕，而关于日用的饮食，即我们的需要只有一句话，在整段的祷告词里只有一句话。也就是说，基督徒要向神求说：“神啊，我有什么困难，请帮助我。”这是对的！但是你全部的祷告内容都是关于这个，有一天你会后悔的。因为神有可能回应你的祷告，但你的生命不起色，因为你整天所想所求的都是关于你自己。你求的不是神在你身上最高的旨意，而是你要什么，就如当年的以色列民一样。神将他们所求的赐给他们，但最终神告诉摩西说：
耶和华吩咐摩西说：“我曾起誓应许亚伯拉罕、以撒、雅各说：‘要将迦南地赐给你的后裔。’现在你和你从埃及地所领出来的百姓，要从这里往那地去。我要差遣使者在你前面，撵出迦南人、亚摩利人、赫人、比利洗人、希未人、耶布斯人，领你到那流奶与蜜之地。我自己不同你们上去，因为你们是硬着颈项的百姓，恐怕我在路上把你们灭绝。{{inline-scripture}}”(出埃及记33:1-3){{/inline-scripture}}
神说：“我会让你们得胜的，但是我不会与你们同去，你不要说以马内利，我不会与你们同在的。”所以你的生命有得祝福，但却没有神的同在。有人做见证说：“我祷告什么，神就给我什么。”但神有给你一个刚强的灵命吗？还是你得到的越多，心灵越软弱？所以不要只是祈求：“神啊，给我这个，给我那个！”而是要说：“神啊，求你让我明白你对我的旨意是什么，愿我能够活在你的心意中。”而且你要向神陈明：“神啊，只要你向我显明你的旨意如何，我都会听从，都会顺服。”我想祷告是使我们越来越亲近祂，而不是我们得到我们想要东西的渠道。有些人祷告，就是向神来要东西。我盼望这不是我们的祷告，而是：“神啊，愿你的旨意临到我，愿我活在你的心意当中，主啊，你怎么说，我就按着你说的去做，我会遵行，我会谨守，求你帮助我。”
19. 神使万事互相效力
{{inline-scripture}}我们晓得万事都互相效力，叫爱　神的人得益处，就是按他旨意被召的人。因为祂预先所知道的人，就预先定下效法祂儿子的模样，使祂儿子在许多弟兄中做长子，预先定下来的人又召他们来，所召来的人又称他们为义，所称为义的人又教他们得荣耀。(罗马书8:28-30){{/inline-scripture}}
我们这次重点学习第28节经文。这段话开始就说：“我们晓得”，也就是说基督徒应当知道。就好像我们告诉小朋友说：“我们都知道，这个插座不能碰，一碰会触电，手指不能往插孔里头去，只要碰到插孔里的铁、铜片，就会触电！”我们晓得，就是说这是一个常识。基督徒的常识是什么呢？“万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。” 这句话应该是非常熟悉的一段话，因为我们常常会听到有人说：“万事相互效力，万事相互效力。”那么这句话是应用在什么方面呢？我们若要引用经文，要引用整段，我们不能只引用“我们晓得万事都互相效力”，忘记了背后说：“要叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。”这句话只适用于基督徒，只适用于这些按照神的旨意被呼召成为基督徒、爱神的这些人。这是圣经当中非常伟大奇妙的一段经文，但我们要把它应用得对，要整体来理解。
首先，万事不会自动地相互效力。这里有个主语是“神”，所以我们来看一下，标准译本这样翻译：
我们也知道，神使万事相辅相成，是为了爱神之人的益处，就是那些按照祂心意蒙召之人的益处。(罗马书 8:28，中文标准译本)
这里非常重要的一点：神使万事相互效力，这个事情不是一个自动发生的规律，这当中是神的作为。神要叫万事都相互效力，要使哪种人得到益处呢？是爱神的人。他进一步解释，你之所以爱神，是因为神先爱你，神召了你，神按照祂的旨意召你来。在后边我们会谈到关于神的拣选与预定。
进入到这个神学中关于神的预定论的学习，是一个非常难的领域，但这是非常重要的领域，我希望大家可以在接下来几周非常认真、花时间来明白这点。我发现，现在的基督教非常讲究实用，所以当谈到神学，比如说关于预定论的话题，这个不够实用，所以就弃之不管。就造成许多弟兄姐妹心里对真理的认识缺了一个大洞，他们根本就没听过什么叫拣选，什么叫预定！所以这句话他也听不懂：“什么叫神召我们来？神召我们是什么意思？”
回到“万事都互相效力”这句话：神不仅创造了一切，神也在维护着一切，这在神学上称为神的“护理之工”：宇宙不是被创造之后，就像一个时钟被上了发条，一切都按照预定的规律自动运行，神不用参与了。这并不是真实的情况。圣经启示我们：神以祂的全能托住万有，祂创造了一切，而且神也在维护着这一切。我们用一个不可能会发生的假设：神如果撤厂了，神不维护了，那么宇宙就塌陷了，就不能按照现在这么有序地运行。所以我们必须知道，世间的万物，一切的万物都是按照神的意思在运行。这里很关键：你知道神运行这一切，为的是使祂所爱的人得着益处，“祂所爱的”或者“爱祂的人”都对，指的是同一批人。
他说“万事都互相效力”，万事指的是什么呢？哪些事呢？好事，坏事，使我们伤心的，使我们沮丧的，疾病，失败，甚至是罪。这句话是对基督徒而言的，我再次强调，这与非基督徒毫无关系。所以你要知道我讲话的背景，我是在讲基督徒当中的事情，我不是在说：“那个非基督徒生病了，神要祝福他，万事都互相效力。”请大家不要这样应用这段经文，如果他是基督徒，那么这句话我们可以应用在他身上。生病、失败、犯罪，没有一样是好的、值得期待的、拿出来讲的时会非常开心的，这都是不好的事情。但神要做一个转化的工作，就是坏事成为对我们有益处的事。“万事都互相效力，叫爱神的人得益处”，神要把坏事转化成好事。
我们来思考一下，疾病，人生当中的一些失败，甚至是犯罪，把我们从惯性思维里面拉出来，让我们开始反思。大家知道要让一个人反思这是最不容易的一件事情。作牧师十几年，我发现这真的是非常非常难的事情。不是说你辅导就可以了，不是说你把道理讲通就可以了，也不是说你去关爱你去帮助就可以了，有些人在蒙蔽当中时，你怎么讲他都不明白，除非有些失败发生在他的生命中，除非有些灾难和疾病，就是让他停下来，开始回顾、反思，甚至开始悔改、调整和觉醒。我想举我自己的例子：从前很多人叫我：“你要休息啊！你要休息啊！”我说：“好。”但这次我真的开始休息了，因为当我开始咳嗽的时候，我觉得：“没什么，咳嗽有什么？”我也很自豪，我的医保卡从来都没用过，我不需要医保卡，不需要去看医生。后来我开始找医生了，这让我自己都非常惊奇，原来咳嗽可以咳成这样？太可怕了！我再次被提醒：这身体不是铁做的。这使我谦卑，特别是上次去拔罐，滑罐，我跟几个同工们说，“我今天去拔罐，痛得差点晕过去。”但那个时候我知道我需要这些痛，没有痛我怎么可能改变呢？没有痛我怎么可能下定决心呢？我想，这是神要使我谦卑，认识到我该休息的时候要休息，该工作的时候要工作。人如果不在一个谦卑的位置，是一个非常危险的位置，过去我觉得我可以持续不断地进行，直等到疾病发生的时候，才发现不能再这样下去。所以你说疾病能够有什么好处呢？我并不是说这次的生病让我很开心，疾病是不好的，最好不要得病。但一旦发生的时候，你不要抱怨，你不要埋怨神：“神啊，我这么认真的服侍你，你为什么使我生病呢？”讲这种话是很无知的，因为神要发一个信号给你，你没接收到，反而责怪祂，在神面前无知。所以这次生病我没有丝毫埋怨，我心里就想：“神啊，你要对我说什么？神啊，你的仆人敬听你要对我说话。”
又恐怕我因所得的启示甚大，就过于自高，所以有一根刺加在{{inline-scripture}}我肉体上，就是撒但的差役要攻击我，免得我过于自高。为这事，我三次求过主，叫这刺离开我。他对我说：“我的恩典够你用的，因为我的能力是在人的软弱上显得完全。”所以，我更喜欢夸自己的软弱，好叫基督的能力覆庇我。我为基督的缘故，就以软弱、凌辱、急难、逼迫、困苦为可喜乐的；因我什么时候软弱，什么时候就刚强了。(哥林多后书12:7-10){{/inline-scripture}}
保罗是一个为别人祷告有众多神迹奇事发生的一个人。我想到有一个牧师，他的儿子从很小的时候就秃头，经常被嘲笑，他也很痛苦，他自己也是秃头，儿子也是秃头。他说：“神啊，我为别人祷告，很多人都得着医治，为什么为我自己的儿子祷告，他却没有得着医治呢？”所以他在神面前，就觉得这是他的一个难处。我想这就是保罗在这段经文里所遇到的。他为别人祷告非常有果效，但为自己的这根刺，他三次求过主却都没好。我们并不知道这根刺具体指的是什么，但我们可以很明确地看到，这根刺给保罗带来困扰。所以他求主，这根加在他肉体上的刺是撒旦的差役要攻击他，所以求主拿掉这刺是非常有理由的。“主啊，拿掉它！撒旦的差役，给我滚开！我要来亲近我的主！”这样的祷告看起来非常正当、合宜，神应当回应。神却说：“刺留着吧！刺留着吧！我的恩典够你用。我不拿掉。”那你怎么看呢？你向神祷告，神没有回应的时候，你是什么态度呢？或者说神的回应是：“那个先留着吧！你那个困难先留着，不要那么快得到解脱。那么快得到解脱，你又很快就忘记了要谦卑。”
谦卑是灵命的卫士，我再说一遍，谦卑是我们属灵生命的属灵卫士。当你看到哪个弟兄或姐妹灵性退后，都是从不谦卑开始的。而神使我们谦卑是有办法的，至于办法多种多样。所以，如果有些困难正发生在你的生命中，比如有些弟兄姊妹看起来挺有能力，但就是一直赚不到钱——谦卑，神要使你谦卑，不是你没有能力，也不是你不勤奋，神要使你谦卑；比如有的弟兄姊妹身体一直在经历这个那个困难，难道神不医治你吗？——神要让你谦卑，神要让你谦卑；有的弟兄姊妹在很多方面都是得胜的，就是在方面在经历失败，比如关系方面，跟家人之间的关系——谦卑，神要使你谦卑。总有一个你比较软弱的地方，神要你保持着这个东西，要让你谦卑。我想人的罪性所带来的一个倾向就是骄傲。所以我们都要假设说我们都是很骄傲的人，什么样的人会假设我很谦卑呢？就是在那个骄傲的人心里面，他发自内心地觉得“最近我还是挺谦卑的！”大家明白这个意思吗？也就是说，如果你摸摸你的心，觉得“最近其实我还挺谦卑的”，其实你已经骄傲了。我们都应该知道我们是多么容易倾向骄傲，我们是多么容易在一些事情上没有去看神的旨意，而是按照自己的心意在走。而困难发生在我们生命当中，是要使我们回归到神那里，开始对神有新的认识，透过苦难来认识神。
我曾经跟厦门的一个传道人见面，他是另一个教会的。令我非常惊奇的是，这个人怎么这么谦卑？但当我听他的经历时，我就知道了，原来他刚刚经历很多苦难。苦难的洗礼对一个被神重用的仆人，是非常重要的。我不是说一个被神使用的人一定要经历很多苦难，或许会，但每个人经历的苦难不太一样。我们在圣经、历史与现实里面，看到许多苦难的洗礼。神似乎在使用这些苦难与困难扭转一个人的灵命，使他常常保持谦卑的态度。他或许去年是谦卑的，今年就不一定了。神在使用一些事情使我们谦卑。现在我要问的问题是：你正在经历什么？你有没有正在经历一些困难？那你有没有问“这些困难是不是神在陶造我”？面对神的陶造你是什么样的态度呢？ “神啊，我觉得最近很不爽！神啊，为什么不使我这个问题马上得到解决？”如果保罗这样祷告：“神啊，给我拔掉，给我拔掉！不然我不服侍你了，太难受了，我不干了。”可以想象保罗是这种态度吗？或许这是我们的态度。当我们经历困难的时候，有没有抱怨从我们心里面发出？或许嘴巴没有说出来，但心里面有没有在抱怨？你有没有意识到“万事相互效力”，神要使万事都为着我们的益处而运行？万事包括灾难、疾病、人生当中的失败，所以如何面对这些东西呢？弟兄姊妹们，如何面对这些不好的事情呢？如何面对我们生命当中的失败呢？
往往当我在跟一个人交谈的时候，如果那个人很愿意谈自己人生当中的失败，他是会获得我更大的尊重。因为我发现人最难面对的是自己的那些失败。有些人虽然失败，但他不愿意承认“我失败了”。他更多的想用一些掩饰的方式，就是“我虽然失败了，但我没有那么糟糕。”这样讲的时候，就知道他在掩饰，他还没有从他的失败里真正学到东西。但我们却要意识到，神要使用我们的失败，使我们更加谦卑，更加转向他，为我们的永恒做预备。这些疾病、苦难使我们对这个世界的留恋越来越少。当我们越健康，一切越好的时候，对这个世界的依赖是很大的。但越是经历苦难的人，他们是越没有什么好留恋的。离开这个世界，保罗觉得“如果让我离开这个世界，我觉得好得无比，马上可以见到天父了！”他对死亡的看法非常不一样，跟他身体健康时的看法非常不一样。那我们再想想，圣经当中提到浪子的故事，这个浪子他在外面浪荡，耗尽所有的资财，这是好事吗？这绝对不是好事。把他父亲一辈子辛辛苦苦积累的，就这样挥霍掉，这绝对是不好的事情。然而，当这个浪子回来的时候，他对父亲说什么？他父亲怎么对他？你会发现他回来之后，更明白如何做他父亲的儿子了。这个浪子经历了一切的坏事，但有一个好事发生在他身上，就是他成为了一个不一样的人。所以弟兄姐妹们，如果我们经历疾病、困难、苦难与失败，这些有没有使我们成为一个不一样的人？神有时候允许一些事情发生，祂可以阻止，但祂却没有阻止，就像《约伯记》。这些事情不是神去做成的，但是神允许了，明白吗？《约伯记》中，约伯所发生的这些事是撒旦的作为，是撒旦在他身上攻击他，但是神允许的。我们也同时看到，神会管教，神不是那位只会发糖果的，如果你读圣经，你应该知道神是那大有能力的神，祂会打屁股，祂会管教。在哥林多前书我们读到这样一段话：
{{scripture}}因为人吃喝，若不分辨是主的身体，就是吃喝自己的罪了。因此，在你们中间有好些软弱的与患病的，死的也不少（“死”原文作“睡”）。(哥林多前书11:29-30){{/scripture}}
这句话是非常可怕的一段经文，他提到要合宜地用主的圣餐。为什么说圣餐一定要非常慎重？有人因此软弱，患病，甚至死了。当然他没有失去他的救恩，但我们可以看到，神的管教有时是那么严厉。在基督徒的生命中，有时也会经历这种枯干。什么是枯干呢？“我已经信主十几二十年了，为什么觉得特别的干？”这或许也是神的管教，神在你身上要做一些事情，为什么呢？当你经过很长一段时间的枯干后，突然降下雨，你的心是多么地甘甜！我想我在讲这个的时候，你们当中一定有人是经历过这个的。就是当你经历到那种灵性的干旱、疲乏、无水之地的时候，再经历神的启示、神的话语、圣灵的工作时，在你心里带来甘甜，那个时刻你整个心都被主得着了。
前次我们讲到，我们基督徒其中一个软弱，我们软弱到不知道要祷告什么。但我们却要知道一点，神会扭转这一切，即使是坏事，都会成为对我们的祝福，“万事互相效力，叫爱神的人得益处”。你可以失去不少战役，但你要知道，你不会失去整个战局。你可以输掉这场仗或那场仗，但你要知道，在整个神永恒的计划里，你不会失落，你不会失掉这个救恩。你不会失去，是因为神要使得万事相互效力，使得不好的成为你的祝福。所以，若你现在在经历什么不好的事情，你要牢牢抓住这句经文的应许，明白并记住神要安慰我们、鼓励我们、造就我们的话语。
{{scripture}}耶和华遇见他在旷野荒凉野兽吼叫之地，就环绕他、看顾他、保护他，如同保护眼中的瞳人，(申命记32:10){{/scripture}}
什么是“眼中的瞳人”？你去戳另一个人的眼睛试试看，最敏感的部位他是不会让你戳的。如果他是一个壮汉，你想戳他的眼睛，你会被暴打一顿。圣经说，如果你想动神的子民，就好像戳神的眼睛，你觉得祂会允许撒旦伤害我们的计划最终得逞吗？不会的。
在马太福音6章有很多句经文可以鼓励我们：
你们看那天上的飞鸟，也不种，也不收，也不积蓄在仓里，你们的天父尚且养活它。你们不比飞鸟贵重得多吗？……然而我告诉你们：就是所罗门极荣华的时候，他所穿戴的还不如这花一朵呢！……所以，不要忧虑说，‘吃什么？喝什么？穿什么？’这都是外邦人所求的。你们需用的这一切东西，你们的天父是知道的。你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了。(马太福音6: 26,29,31-33)
弟兄姐妹们，我们所有的需要神都知道。但神说，“你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了。” 这些东西不是你们夺过来的东西，而是神要加给你们的东西。所以不要忧虑，但却要知道你要先求什么：“他的国和他的义”。这些经文可以告诉我们神的心意。
{{inline-scripture}}那杀身体，不杀灵魂的，不要怕他们；惟有能把身体和灵魂都灭在地狱里的，正要怕他。两个麻雀不是卖一分银子吗？若是你们的父不许，一个也不能掉在地上，就是你们的头发也都被数过了。所以不要惧怕，你们比许多的麻雀还贵重。(马太福音10:28-31){{/inline-scripture}}
这句经文难道不鼓励我们吗？我们的头发他都数算过了！你们有谁算过自己的头发？神比你更了解你自己，神知道我们一切的需要，神有无限的知识与能力，当我们越认识神的伟大、奇妙与全能的时候，无论在困难还是在顺境中，我们都有信心。
{{scripture}}忍受试探的人是有福的，因为他经过试验以后，必得生命的冠冕，这是主应许给那些爱他之人的。(雅各书1:12){{/scripture}}
这一生我们经历一些试验，为使我们生命得到冠冕。
管教原是众子所共受的，你们若不受管教，就是私子，不是儿子了。再者，我们曾有生身的父管教我们，我们尚且敬重他；何况万灵的父，我们岂不更当顺服他得生吗？生身的父都是暂随己意管教我们，惟有万灵的父管教我们，是要我们得益处，使我们在他的圣洁上有份。凡管教的事，当时不觉得快乐，反觉得愁苦，后来却为那经练过的人结出平安的果子，就是义。{{inline-scripture}}所以，你们要把下垂的手、发酸的腿挺起来，也要为自己的脚，把道路修直了，使瘸子不至歪脚，反得痊愈（“歪脚”或作“差路”）(希伯来书12:8-13){{/inline-scripture}}
经文告诉我们，神的管教不是要使我们受审，而是要我们得益处。这跟罗马书是相呼应的，“万事相互效力，叫爱神的人得益处”。
{{scripture}}神啊，求你为我造清洁的心，使我里面重新有正直的灵，不要丢弃我，使我离开你的面；不要从我收回你的圣灵。(诗篇51:10){{/scripture}}
这是一个犯了奸淫与谋杀罪的大卫所写的。你可以看到，他人生的结局不是悲剧的收场，他的生命里面经历了悲剧，他很大地得罪了神，他犯了很大的罪，但他最终悔改了。谁能够写出这样的诗句呢？若他不曾这样得罪神，他能够写出这样的诗句吗？我看到在现实生活中，有些弟兄姐妹他们经历过很多磨难，甚至一生犯过很多罪，当他们回转归向神的时候，反而他们比任何人，尤其比那些可能没有犯过那么多罪的人更加爱主，更加愿意为主摆上自己的生命。正如圣经提到那些妓女，她们来到主的脚前，她们得蒙主的赦免，她们心里充满感恩；而那些衣冠楚楚的法利赛人和文士，他们似乎没有做错什么，他们似乎从小追求神，但他们对神的爱那么冷漠，他们甚至连神的儿子来到他们当中都认不出来。所以我们受苦，我们犯罪，我们走过这样那样的弯路，但我们是否回归到神的面前？
我未受苦以先走迷了路，现在却遵守你的话，……我受苦是与我有益，为要使我学习你的律例，……耶和华啊，我知道你的判语是公义的；你使我受苦是以诚实待我。(诗篇119: 67,71,75)
他并没有责怪神说：“神为什么你使我受苦？”我真的盼望我们基督徒不会有任何一次向神发出那种话：“神啊，为什么我这么服侍你，你还让我受苦呢？”而诗篇的诗人说：“你使我受苦，你是以诚实待我！神啊，你使我受苦是为要让我得益处!”什么时候我们对主的认识晋升到这个地步，知道说这一切的苦是为了我们的益处，苦难、困难就是我们成长的机会。
弟兄姐妹们，不要错过这样的机会。你正在经历什么？苦难吗？困难吗？痛苦吗？失败吗？这些有没有使你更加亲近主？还是这些使你远离主？你知不知道谁能使万事都互相效力，叫爱神的人得益处？我想，什么时候你愿意学到这个功课，什么时候这个试验可能就停止了。为什么呢？因为你毕业了，你可以从一年级升到二年级了。但什么时候你还在苦难当中抱怨，或许会有新的方法使你真正降服下来，一切都是为了你的益处。所以你选吧！是尽快学到这门功课呢？还是“这功课还不够力，神啊，再来点更猛的！使我能够降服下来。”弟兄姐妹们，我盼望藉着圣灵的帮助，我们都能每天降服在神面前，使我们得着这益处。这旷野的路对以色列人来讲，他们只需要走13天，他们却走了40年。我们都有旷野的经历，我们都有这些受苦的经历，但盼望它是13天，而不是40年。
20. 蒙爱的人爱神
{{inline-scripture}}我们晓得万事都互相效力，叫爱　神的人得益处，就是按他旨意被召的人。因为祂预先所知道的人，就预先定下效法祂儿子的模样，使祂儿子在许多弟兄中做长子，预先定下来的人又召他们来，所召来的人又称他们为义，所称为义的人又教他们得荣耀。(罗马书8:28-30){{/inline-scripture}}
我们继续学习这段经文，“万事互相效力”，这句话是对谁而言？我们“晓得万事都互相效力”是对所有人可以随便应用的吗？还是它有个范围？这是对谁而言的？按照刚才我们读的罗马书8:28：万事都互相效力，叫爱神的人得益处。弟兄姊妹，叫爱神的人得益处。要记住是爱神的人，不是那些不知道神的人。我想我们自己心里常常有个倾向，就是我多么希望这句话是应用在所有人身上，我多么希望这句话是在任何场景都可以引用，但圣经不是这样说的，圣经说我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。记住神要使万事都互相效力，只对一部分人而言，不是对全部人而言。这部分是什么样的人呢？是爱神的人！记住是爱神，不是知道神，不是了解神，不是听说神，而是爱神！你们想一下，两个人彼此了解和两个人彼此相爱一样吗？想一下，一样吗？爱神跟我了解神、神我知道、教会我也去过，就是从知识上对神有一定认识，和一个用心在跟随神，用心在爱神的人是一样的吗？弟兄姊妹们，这是非常非常不一样的。但是你能看出来不一样吗？同样在教会里聚会，你知道有些人是爱神，有些人只是了解神吗？所以爱神不仅是一种感情而已，就是他对神有感情，爱神包含着这份感情，但是爱神超越感情。那怎么说呢？我们是否爱神，在很大程度上是在苦难的时候看出来的。我再打个比方，夫妻是否彼此相爱，一切都好的时候绝对看不出来。再想想如果有一方生病了，夫妻只要有一方生病了，另外一方都是很苦的。因为他(她)要开始做两个人的活，要照顾那个人，生活一下就跌入到可能从未想象过的那种困难当中。当一方生病了，可能另外一方就把他(她)遗弃了，而不是说越是困难、越是苦难越是紧紧相拥、越是相依为命。所以弟兄姊妹我们可以在一对夫妻遇到困难的时候，看到他们是否真实地彼此相爱。
当我们在查考这段经文时，记不记得从8:18保罗开始讲到基督徒要如何面对苦难？一个爱神的人在苦难当中看到的是神的荣耀。一个不爱神的人在苦难当中他们开始对神心生苦毒，他们抱怨神、怀疑神，他们开始改变对神的态度，甚至他们会说：神啊，我到底哪里做错了，你为什么要这样惩罚我？神啊，我那么认真服侍你，为什么你会让我遇到这么大的苦难？我告诉大家，苦难只不过把人的内心显露出来而已。现在对我们大部分人来讲一切都还好，但如果遇到苦难、遇到逼迫，教会就会出现两类人，你注意看，这是无法避免的，是必定要出现的。有一类人更加亲近主，他们在苦难中对主的爱更加显明，他不会远离主。弟兄姊妹我们现在日子过得非常好，在过去大概十几年，中国基督徒过着很舒服的日子。但是你再往前推几十年，你看到老一辈基督徒他们所经历过的，在那个苦难的年代你才知道哪些人是真基督徒，哪些人是假的，哪些人是真正爱主的，哪些人是一旦逼迫来到他们就变形了，可是在一切都好的时候，怎么都看不出来。所以我刚才说了，苦难、逼迫来到的时候会出现两类人，有一类人更加亲近主，另外一类他们开始远离主。我再次说这是不可避免的。甚至根据圣经我们可以看到会有麦子也有稗子，稗子长得和麦子一样，但它的实质是不一样的。
现在的问题是：“你是哪一类？”你是那个爱神的人吗？如果遇到苦难、困难、灾难、逼迫，你还会爱神吗？你遇到苦难会怎么反应？你会更像圣经里的约伯？还是更像约伯的太太？我们来读这段经文，约伯遇到极大的苦难：
{{scripture}}于是撒但从耶和华面前退去，击打约伯，使他从脚掌到头顶长毒疮。约伯就坐在炉灰中，拿瓦片刮身体。(约伯记2:7-8){{/scripture}}
大家可以想象那副画面吗？从脚掌到头顶都长毒疮，坐在炉灰中拿瓦片刮身体。{{inline-scripture}}这个时候他妻子发话了：“你仍然持守你的纯正吗？你弃掉神，死了吧”(约伯记2:9){{/inline-scripture}}。就是说约伯啊你死了更干脆，你不是天天读经祷告去教会吗？这种事怎么发生在你身上？别信了，别祷告了，你的神是什么神啊，首先把神扔掉，再去死吧。你可以想象一下那幅画面吗？这是一个敬虔的人有个非常糟糕的太太，接下来约伯对她说什么呢？约伯却对她说，“你说话像愚顽的妇人一样。嗳，难道我们从神手里得福，不也受祸吗？在这一切的事上约伯并不以口犯罪”(约伯记2:10)。大家可以想象一下吗？在这一切的事上，约伯并不以口犯罪，圣经说心里充满的，口里就出来，这个意思就是说在他的心里他是不得罪神的，所以他从口里也说不出得罪神的话。所以弟兄姊妹们，你不要说我只是说说而已，不，你心里面在酝酿什么？如果心里面充满了对神的抱怨，不小心就会冒出一两句话，当你讲出一句话，就可以知道你对神的态度、想法，你在想些什么？什么在充满着你的肚腑，在苦难当中，约伯是什么态度呢？我们从神得福，我们也受祸，就是说这一切都是神掌权，神不是只负责祝福我们，不允许神做一些其他的事情来塑造我们，我想在很多人的心里，他只允许神来祝福他，一旦苦难来临的时候他就受不了，他说，怎么可以，这种事情怎么可以落在我身上？那么我要问，在苦难当中，我们仍然可以敬拜神吗？接下来我要讲非常非常非常重要的一句话，我们之前有提到，万事都互相效力，叫爱神的人得益处，神使万事都互相效力指的是这些爱神的人，只对爱神的人有效，那么后面加上这句话，什么是爱神的人呢？就是按祂的旨意被召的人，按祂旨意被召的人，之前我们有讨论什么是被召，有的人说是被召去背十字架，有的人说被召去跟随神，有的人说被召去传福音，被召去带门徒，或者可以说被召去当牧师，以祈祷传道为事，这些都错了，没有一个对的，这里所说的被召是被召成为一个基督徒，或者说被召去爱神，接下来我说的话大家要认真听，我们常常想神爱我们，神爱我们的证据在哪里？当然是十字架！神爱我们，我们从哪里知道神爱我们？我要告诉大家，神如此的爱我们的一个非常重要的证据是：我们如此爱祂！
{{scripture}}亲爱的弟兄啊，　神既是这样爱我们，我们也当彼此相爱。(约翰一书4:10){{/scripture}}
不是我们爱神，乃是神爱我们！不是说我们不爱神，而是说我们爱神的前提是因为神爱了我们。换一句话讲，如果神没有接纳我们，我们不可能爱祂，如果不是圣经这样告诉我们，你知道我们这些罪人会怎么想吗？我会这样想：我爱神，神就越爱我，是不是？意思就是说，我要努力爱神，以博得神对我更大的爱，以赚取神对我更大的爱！这样活得非常累，因为这不是圣经的真理，圣经不是说，神爱不爱你的前提是你爱不爱祂，相反如果不是圣经告诉我们，我们不会这样想，现在我们根据圣经来认识这个真理，就是我为什么会爱神？为什么有力量去爱神？为什么经历苦难却有动力去爱神？对我来说，爱神为什么不是一件非常辛苦的事、不是勉强的事？不是任何人给我压力去做的事，而是非常乐意去做的事？因为我是蒙爱的人！我再次告诉大家一句话，蒙爱的人才能爱神！你们知道吗？这是一个极为荣耀的真理，如果这个真理是一颗闪耀的钻石，我告诉大家，我们要花好几周的时间，你不要想说花两三天的时间就可以解释完这段经文，我们要花几周的时间，我们要从左、从右、从上、从下全方位来欣赏这个真理，蒙爱的人才能爱神，就是如果你是爱神的，圣经说你是蒙召的，所以这个次序是神先爱了你，神在祂永恒的旨意里先呼召你成为祂的儿女，成为一个基督徒，接下来福音传了，你才可以信主。为什么传给他，他不信呢？大家有没有想过，为什么你信了呢？
接下来我们会讲到两个非常非常重要的概念，当然这个也是一个神学名词，大家记下来，如果大家接下来读一些神学著作的时候就不会觉得陌生，一个叫做一般呼召，什么是一般呼召呢？
{{scripture}}他又对他们说：“你们往普天下去，传福音给万民（万民：原文是凡受造的）听。(马可福音16:15){{/scripture}}
这是一般呼召，万民所有的，这是所有人都可以听到的呼召。
{{scripture}}因为被召的人多，选上的人少。(马太福音22:14){{/scripture}}
被召的人多指的是一般的呼召，选上的人少什么意思呢？我等下会讲。
{{scripture}}世人蒙昧无知的时候，　神并不监察，如今却吩咐各处的人都要悔改。(使徒行传17:30){{/scripture}}
各处的人，不分你是蒙神特别拣选，蒙神特别呼召，这是一般呼召，或者福音的呼召，就像在一个布道会里，我们不会说，蒙神拣选的全部留下来，没有蒙神拣选的你现在可以走了，没有，这个福音的呼召是面对所有人，我们盼望所有来听福音都能悔改，我们盼望所有人都来信主，这是一般呼召，接下来你要解决一个问题，要面对一个问题，就是为什么不是所有人都信主？如果不是圣经启示我们，我们只有一个答案，只有一个回复，他觉得是自由意志，他是自由的，他可以决定他信，也可以选择不信，如果不是圣经告诉我们，我们人人最终只有这个答案，他最终还有别的答案吗？没有了，为什么我信，他不信呢？因为我愿意相信，他不愿意相信，真的是这样吗？
接下来讲有效呼召，这到底讲的是有效呼召还是讲的一般呼召呢？
{{scripture}}我们晓得万事都互相效力，叫爱　神的人得益处，就是按他旨意被召的人。(罗马书8:28){{/scripture}}
请问这是部分还是全部？请问这是一般呼召还是有效呼召？接下来要读：
{{scripture}}因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。预先所定下的人又召他们来；所召来的人又称他们为义；所称为义的人又叫他们得荣耀。(罗马书8:29-30){{/scripture}}
大家知道这个称为救恩的金链条，一环扣一环，你今天可以信主是因为神拣选了你，预定了你，呼召了你，这你清楚吗？我想对很多人来讲，没有任何概念，你在讲什么？我听不懂。
{{scripture}}神救了我们，以圣召召我们，不是按我们的行为，乃是按他的旨意和恩典；这恩典是万古之先，在基督耶稣里赐给我们的。(提摩太后书1:9){{/scripture}}
大家来思考一下这段经文，大家来想一下这段经文里包含了这个意思，神救了我们，我们得救首先是祂在万古之先的呼召，什么叫万古之先呢？就是还没有时间，我们现在生活在时间空间里，当时间还没有被创造出来的时候，当这个物质世界还不存在的时候，那就是万古之先。那么，关于这个，圣经里也有好几个说法，圣经里说，创立世界以前，万古之先，那指的都是时间开始之前，在太阳、星星、月亮、宇宙世间万物的一切、甚至人类都不存在的时候，神在祂的心里面就定意，要按祂的旨意，按祂的恩典，来召我们。这些都是圣经中告诉我们的，我们自己想，怎么可能想到这里呢？所以这叫启示，是神告诉我们的。而我们不明白。但现在问题是神告诉了我们，我们还不明白。或者神告诉了我们，我们或许看起来像是明白了，却不够相信。所以，在这块学习的时候，大家不仅要非常专注，我们也要很谦卑地寻求神：圣灵啊，求你开启我，让我能够明白到底是什么意思，而且让我不仅明白这是什么意思，也让我相信。
{{scripture}}行事为人当与蒙召的恩相称。(以弗所书4:1){{/scripture}}
{{scripture}}耶稣基督的仆人，雅各的弟兄犹大，写信给那被召，负神的蒙爱。(犹大书1:1){{/scripture}}
看到没有，“被召、蒙爱”，圣经启示我们，我们之所以能够信主、爱主、成为基督徒，有一个事情先发生了，那就是在我们还不存在的时候，在这世界还不存在的时候，在时间开始以前，在神奇妙无比超绝的智慧里，祂已经拣选了我们，祂已经知道我们每个人的名字，所以早在什么时候我们就已经蒙召了呢？就已经被神呼召了呢？这是比耶稣死在十字架上的时候更往前，那就是在一切都还不存在的时候。只有神，只有圣父、圣子、圣灵的时候，我们就已经蒙召。在这个物质世界创造以前，我们就已经蒙召。所以，我们今天成为基督徒，我们诚实地说：“主啊！我可以来认识你，一切都是出于你的恩典。”基督徒不能完全明白自己，你能明白你为什么愿意起来读经吗？为甚么你愿意每周去教会吗？为什么你甘心乐意奉献吗？为什么每天让你六点起来你就愿意起来呢？为什么大部分人是不愿意起来的呢？有很多发生在你身上的事情，你是不明白的，因为有一件更不明白的事情，圣经告诉你，你蒙召了。你掂量一下这个福分！就是说，如果你没有蒙召，你是不会信主的。你是不可能真心实意跟随主的，这不是你的自由意志，这是神的拣选，这是神的旨意。
我来读一段经文：
{{scripture}}为此，我们也不住地感谢神，因你们所听见我们所传神的道就领受了；不以为是人的道，乃以为是神的道。这道实在是神的，并且运行在你们信主的人心中。(帖撒罗尼迦前书2:13){{/scripture}}
同样的道一传，有些人信，有些人不信，为什么？在那蒙召的人，他就认定这是神的话，神在对我说话，在那没有蒙召的人，他越听越糊涂，他听不懂。他觉得，哎，下次不来了。所以如果你是蒙召的人，这句 “万事相互效力，叫爱神的人得益处。”的话才能落实下来。一个蒙召的人，或许你还有许多缺点，但有件事情发生在你身上了，就是你注定了在罪中没有快乐，除非你悔改，否则你就要活在痛苦里；而一个没有蒙召的人，他是可以暂时享受罪中之乐的。所以这是神儿女的标志，神儿女的标志之一就是：在罪中是没有快乐的。一个蒙神拣选的人，他失去一项能力，就是在罪中继续享受，他做不到，他最终是极为受折磨，极为痛苦。所以当他灵性退步的时候，当他活在远离神的状态时，他就没有喜乐可言。
今天我们学了这个，我想要鼓励大家的是，台风来过了，我们许多人遭受了巨大的损失，我们教会的二楼损失巨大，我们弟兄姐妹的仓库进水了，损失巨大。而且听说这两天又有一场台风在路上，我们不知道会怎么样，生活在这个动荡的世界里，我们会生病、我们会受灾，我们会有各种各样的挑战，会有人误解你，会有人伤害你，会有人做这样那样的事情在你身上，你的保障是什么？就是你所求的是顺境，还是你所求的是：神啊，我愿你的旨意成就在我身上！但神的旨意是什么呢？神的旨意是要让万事的运作都为了爱神的人得益处。我再说一遍，神要让万事的运作，都为了爱神的人得益处，好的不好的，都要使你得益处。那仓库进水能够得着什么益处呢？你能不能好好祷告想一想，你遭受那么大的损失，那个人误解你，骂你又有什么益处呢？怎么坏事可能变成好事呢？从今天开始扭转我们的思维，这是神的旨意，要实现这个翻转，要实现从坏事变为好事。因为神的旨意要让万事都相互效力，要使得神所呼召的人，神所爱的人，因为神爱他，也呈现出爱神的这些人，他们总是处于不败之地。你可以想象一下如果有一个人，说：“你去做生意，如果说赚了都是你的，亏了呢，你亏多少，我给你补多少。”但这不是一个准确的比喻，大家可以想象一下吗？假如真的有一个人这样，当然你不是那个故意亏的。所以这时候你会很放心地去做生意。因为你知道，我赚了就赚了；我亏了呢，有人帮我。你得到了这种保障，你还会不放心去做吗？那如果罗马书8章28节真的入了你的心，难道你不会放心地在这个世界生活吗？疾病、困难、困苦、苦难，都不算什么，为什么呢？我知道神要叫万事都相互效力，叫我们这些爱神的人得益处，就是按祂旨意被召的人。阿们！
21. 按神旨意被召
{{inline-scripture}}我们晓得万事都互相效力，叫爱　神的人得益处，就是按他旨意被召的人。因为祂预先所知道的人，就预先定下效法祂儿子的模样，使祂儿子在许多弟兄中做长子，预先定下来的人又召他们来，所召来的人又称他们为义，所称为义的人又教他们得荣耀。(罗马书8:28-30){{/inline-scripture}}
我们看几个字，这里提到“我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人”，这整段经文中最重要的不是“万事都互相效力，叫爱神的人得益处”，这段经文我们最容易聚焦的就是“万事都互相效力”，我们为此欢呼、感恩，但这里还有4个非常重要的字，叫做“按他旨意”，或者称之为“神的旨意”。我们要意识到一点，读经的人默认的状态是：“神啊，你可以为我作什么？”你看有些弟兄姊妹在读经的时候首先想到的是：“这段经文可以如何帮助我？这段经文可以如何应用在我的生命中？”当然，圣经是可以应用在我们生活中的，它不是漂浮在空中、无法落地的真理，这些属灵真理都是可以落地的，都可以应用在我们的生活中，所以不要误解我的意思。我们读到一段经文的时候，我们想到的不是说：“圣经首要的目的是来服务我们。”圣经首要的目的是来启示神所造的一个非常重要的真理，就是“关于神祂自己”，所以这和我们默认的状态是相违背的。更清楚一点说，我们每个人来到神面前，来到圣经面前，我们读经的时候，要克服的一个非常大的问题，就是“自我中心”，往往这点拦阻了我们认识神，拦阻我们正确读经。按照人有罪的思维，我们会很失望地看到一个结论，就是“神不是围绕我们来做事，神做一切的事情是按照祂自己的想法。”我为什么说失望呢？因为我们里面多么希望神做的所有一切都是与我有关、为我服务、可以满足实现我的想法。然而圣经最高的启示是这个宇宙不是围绕着我们转，是围绕着神，祂才是一切的中心。所以真正蒙圣灵开启，读懂这本圣经的时候，我们里面要发生一个实质性的改变，就是我们的“自我中心”会被致死，在我们里面可以建立一个新的体系，这个体系是以神为中心的。我刚才提到，我们很容易产生以自我为中心，这是一个人有罪最明显的标志。一个人越靠近神，越不会以自我为中心；一个人越远离神，越会以自我为中心。如果你真正以神为中心，你就会意识到最重要的不是“万事都互相效力，叫爱神的人得益处”，最重要是神要成就自己的旨意。
我们在解读这段经文的时候，是一层一层来的，好像是上台阶，一个台阶一个台阶。上次和这次的内容很重要的是在不同层面讲，所以我们不能把这两次的内容一起讲，我们在不同的时间来讲这段经文所启示的真理。前面我们很详细地思想了“万事都互相效力，叫爱神的人得益处”，这次我们要思想：这样的一个宝藏来自哪里？谁来保证这的确会发生？这会非常完满地实现在我们的生命中。我们凭什么对此非常确信呢？那就是我们要确信这是按照祂的旨意、这是神的旨意，是神的旨意使“万事都互相效力”。在这样的真理面前，我们无法理解，而是认识。不仅是这里，对待圣经里许多真理，我们都要持这样的态度。特别是大家读完《罗马书》第8章，接着你可以预习9、10、11章，如果你不是持这样的态度，你根本读不下去。如果你在读经的时候不能彻底明白，你要告诉自己这是正常的。圣经的真理不是让你来理解的，当然藉着神的帮助，我们可以理解一部分。不是说大家不要尝试去理解，而是说你只能理解一部分，当有另一部分你不理解，这是正常的。因为来到这样的伟大真理面前，你最需要的不是理解，而是认识。我们要存谦卑、敬畏的心来认识这闪闪发亮的真理。不持这样的态度读这些经文，头脑就很容易陷入混乱中。所以你要知道带着怎样的态度切入对这样经文的学习。
接下来我要再提一点，不要对非信徒传授这样的教导，保罗写这封信是来牧养基督徒的，不是向非基督徒传福音的。这两天听了这些之后，不要很兴奋地向同事传福音，说：“今天早上，我们晨祷提到了一个人能信主是他蒙召，蒙神所爱，你看我多么蒙神所爱。你呢，你是不是神所拣选的？你如果不是神所拣选的，信主也没用！你是信不了的！早上我们牧师说了，如果你没有蒙神拣选，你是信不了的。”历史上的确有这种人，对这段经文的理解是，要用神的拣选、预定、旨意吓一下他们，这是非常错误的。因为保罗并没有在给人布道、传福音的时候跟人讲神的主权、拣选和预定，跟他们讲这方面的真理他们会越听越糊涂，我们应该跟他们讲：什么是罪？耶稣基督是谁？如何悔改归向主？如何坚持来小组，委身教会？对于未信主的人我们应该这样带领。但遗憾的是，很多人信主很多年还停留在这个水平。我刚才要表达的是，对于还未信的人，圣经提供了怎样的真理让我们去传递呢？而对于信主一些年头的人，圣经也给我们一些教导，让我们可以持续长进。那么，这就是我们最近学习到的神的拣选。
我这里要特别说明的是，你不需要知道神的拣选与预定使你得救，你需要认识主耶稣基督才能得救。假如这几天的晨祷你一天都没有参加，关于神的预定和拣选你一个也不明白，这丝毫都不会影响你得救的这件事情，但会影响你的成圣。有些真理我会反复提、反复讲，是因为我希望大家反复听、反复想，这点大家不要有任何含糊。使你得救，你只需要知道：你有罪，耶稣基督为你死在十字架上，祂三天后复活，你悔改归向祂，你接受祂做你生命的救主，你紧紧依靠神，依靠耶稣基督的救恩，你就已经得救了。所以关于“神的拣选”，“你蒙召才能信主”，这些不是你得救的要素。即使你从来没有听过，这也完全不影响你进入天国。但会影响到你作为一个得救的人、作为一个基督徒在地上的生活。
我们最近在讲的这些，不是你在传福音的时候要带出来的，但作为信主一段时间的基督徒，你需要学习。这不影响你得救与不得救，但会影响在成圣的路上，你是否有一个更大的信心去过圣洁的生活。对于我们每个基督徒来说，我们应该多多想到：“主啊，我是罪人中的罪魁”，而不是说：“主啊，你看我是蒙拣选的圣徒。反正神你会拯救我到底的，我现在多犯一点罪也没事，反正你的旨意最终会成就！”这样的想法是不对的，我们需要明白“神拣选我们”这个真理最终的意义在哪里？不是使我们在罪中有犯罪的理由，因为我们知道神最终会使我们成圣，不会使我们失落。而是“神拣选我们”这个真理是基督徒在苦难中最深的安慰。当时在基督徒当中，受苦这个境况是非常普遍的，而这个真理可以说是对当时受苦中弟兄姊妹们最深的安慰。然而，如果如今我们把它用错地方，用在“我犯罪了，没关系，今天晨祷不是提到神已经预定了吗？神拯救我这件事情，神一定会进行到底。”如果放在这样的境况里去读和应用这段经文，就实实在在地错解了神的意思和本意。
任何一个宝贵的真理都需要被放在对的情境里。人非常容易错解圣经，误用圣经，为的是给自己一个放纵的借口。“最近我打老婆啦，最近我这样那样啦。最近我犯罪啦，没关系！我是神所拣选的！神在创立世界以前就已经将我分别为圣，我的得救是多么安稳！”如果你是这么想的，你真的不明白，为什么保罗在罗马书8章28节写这句话。这段经文不是让你们在罪中有放纵的理由，而是使在苦难中的基督徒有最深的安慰。为什么罗马书没有停留在8章28节？而会有接下来的29和30节？我们一起来看下这句话。
“万事都互相效力，叫爱　神的人得益处，就是按他旨意被召的人。” 这是一个伟大的宣告，已经讲完整了，但是第29节说：“因为”就是来补充解释前面的，使我们对这句话有更深的确信。所以29节和30节要和28节一起来学习，这里提到为什么是这样的呢？“因为祂预先所知道的人，就预先定下效法祂儿子的模样，使祂儿子在许多弟兄中做长子，预先定下来的人又召他们来，所召来的人又称他们为义，所称为义的人又叫他们得荣耀。” 一环扣一环，如果我们在神的旨意里，没有人可以动我们，祂计划、发动、执行、完成。在读这段经文的时候你有没有感受到那种气势？是神开始，也是神完成，祂的旨意必定成就。如果我们在神的旨意里，没有任何事情可以改变和拿走神的旨意。发生在你身上的事，不能超越神的计划和旨意。关于这方面，我读几段经文给你们听。
就如　神从创立世界以前，在基督里拣选了我们，使我们在他面前成为圣洁，无有瑕疵。又因爱我们，就按着自己意旨所喜悦的，预定我们藉着耶稣基督得儿子的名分……我们也在他里面得了基业（“得”或作“成”），这原是那位随己意行作万事的，照着他旨意所预定的，(以弗所书1:4-5,11)
祂不按照别人，而是按照自己的旨意、意思和想法所喜悦的。所以这整个宇宙中最高的是神的旨意，不是你我的想法，不是你想要什么。弟兄姐妹们想一想，神的目标或者这个宇宙的目标不是使你开心，这一切的设计是为了祂的旨意。我们经常失望是因为我们的想法得不到实现。所以经常失望的人想一想，你对神的旨意了解多少？信靠多少？
{{scripture}}神救了我们，以圣召召我们，不是按我们的行为，乃是按他的旨意和恩典。这恩典是万古之先在基督耶稣里赐给我们的。(提摩太后书1:9){{/scripture}}
{{scripture}}基督在创世以前是预先被　神知道的，却在这末世才为你们显现。(彼得前书1:20){{/scripture}}
神救人不是看到亚当堕落了，赶紧召开紧急会议说：“怎么办？怎么办？”不，神在创世以前，在没有人以前，基督祂要为我们死在十字架上已经定了。如果有谁讲到说：“神救人是临时应变，祂是后来才想到要怎么拯救人的。”我们必须拒绝这种非常错误的教导。“神爱世人，甚至将祂的独生子赐给我们”，这里的“祂”讲的是谁呢？是天父，将祂的爱子赐给我们，祂发起的，在祂里面有这个想法，在创立世界以前祂就有这个想法，在祂的旨意里就已经定下来了，祂的爱子耶稣要为我们而舍。所以这一切不是临时应变，不是后来没办法才做成的事情，这一切都是祂主动做的，都是祂发起、执行并完成的。这是神旨意的奥秘。
{{scripture}}又使众人都明白，这历代以来隐藏在创造万物之　神里的奥秘，是如何安排的，为要藉着教会使天上执政的、掌权的，现在得知　神百般的智慧。(以弗所书3:9-10){{/scripture}}
这“隐藏在创造万物之神里的奥秘” 如今被宣扬、显明了。这“奥秘的旨意”是什么呢？这奥秘的旨意就是耶稣基督。所以，我们今天所讲的一切都包含在“神的旨意”这四个字里。如果你对神的旨意有确信，你就不容易放弃。我们知道，人容易放弃，但神不是这样的。若是祂的旨意，祂必定要完成。如果这是你的确信，这会给你多大的信心？你想一下。我们相信我们的神是永不失败的，救恩，神拯救我们这件事情，不是要显明我们有多么智慧、明智，而是要显明神百般的智慧，奇妙的能力，荣耀的旨意。所以“神的旨意”这四个字可以解释一切，可以拿走撒旦放在我们里面一切的疑惑、烦恼与愁烦，可以让我们很惊讶、惊喜并谦卑地来到神面前，让这样的真理带领我们进入圣洁的生命，特别是在苦难当中，在艰难的时刻，在人经历被炼净的时刻。同样的苦难，有的人垮台了，有的人生命被炼净了。在苦难和困难当中，有的人会崩溃。我昨天说了，不可避免会出现两种人。一种人会远离神，一种人会亲近神。所以，不要让苦难使我们跟神越来越远离，而是要让苦难带领我们进入那火一般的炼净过程。苦难要烧尽我们的邪情私欲。发生了什么呢？就好比被丢进火炉，杂质被烧掉，金子保存下来了。弟兄姐妹们，你们要不要改变对苦难的看法？不再是一种逃避、拒绝、苦毒、抱怨，而是说：“神啊，我感谢你，让这样的苦难临到我。”不是为了苦难本身，而是为了神的旨意。“主啊。为了你的旨意，我感谢你！帮助我甘心乐意地把自己交在神的手中，愿你的旨意成就。”
基督徒一生最大的敬拜和赞美，不是周天在教会里唱歌，而是向神发自内心地说：“愿神的旨意成就，主，愿神的旨意成就。”我想没有比这个更美的对神的赞美。你唱不管哪首歌唱得再好听，都不如你仍然可以赞美神说：“主，愿神的旨意成就。”我想，天父看着我们的时候，多么喜悦我们把这点搞明白，多么喜悦我们在苦难和困难当中，我们那么深地继续爱祂，继续倚靠祂。
22. 神的拣选与预定
{{inline-scripture}}我们晓得万事都互相效力，叫爱　神的人得益处，就是按他旨意被召的人。因为祂预先所知道的人，就预先定下效法祂儿子的模样，使祂儿子在许多弟兄中做长子，预先定下来的人又召他们来，所召来的人又称他们为义，所称为义的人又教他们得荣耀。(罗马书8:28-30){{/inline-scripture}}
我们从不同的角度和不同的层面在一层一层地解释这段经文。今天我们思考一个问题，上次说按祂旨意被召的人，提到四个非常重要的字，就是“神的旨意”，这里特指的是在救恩方面祂的旨意。神的旨意是一个比较大的概念，在神的旨意里的一个核心，就是神要拣选一些人，神在救恩方面的旨意要成就在哪些人身上呢？从29-30节我们可以看到，它要成就在一部分人身上，而且圣经讲是预定的人，是被拣选的人。这就是我们这次的议题，一起讨论预定、拣选。这个部分非常需要圣灵的开启，如果今天我们当中有人听了之后不明白或者不理解，我祷告圣灵帮助你，我想不是一下不明白就不正常，但我盼望你有一个谦卑的心可以不断在这方面反复思索、祷告、寻求，直到有一天圣灵开启你心的时候，你可以感受到这个伟大的真理在你心里所带来的伟大奇妙的功效。
首先我要提到的一个词是普救论，什么叫普救论？相信世界上所活过的每一个人都是得救的，条条大路通罗马，就是说无论你是信佛、信主、不信的、无神论，反正神既然爱世人，最终是人人得救，这样才算做神是爱，这样才说得过去！这样的教导怎么可能盛行呢？原因在于它不是基于圣经，而是基于哲学。这个理论会有市场，因为哲学是人的思想可以理解的，当然不是所有人都可以理解，但哲学是一种逻辑、一种推理，当有一些想法不是基于神的启示，而是基于人的智慧，基于人推理的时候反而会被更多人接受。需要小心的是，一个被广泛接受的理论可能不是完全来自圣经，而是来自于逻辑推理、哲学思想，可能会被误以为是圣经中的教导，原因是人们喜欢听到比较容易明白接受的道理。当你在读圣经的时候，有一种“我怎么不明白”的感觉，有一种诱惑、有一套理论更容易明白，你愿意了解吗？当了解的时候，就以为是圣经真理，其实是哲学，而不是圣经中的真理。圣经至今很多是无法理解无法接受的。对于我们当中一些人来讲，你可以不理解，你可以不接受，但你需要明白圣经是怎么教导的，而不是什么听起来比较有道理。
宣扬普救论的人，是这样进行逻辑推理的：神爱世人，既然爱，怎么可能把人放在地狱里呢？所以他们说耶稣来是要拯救全人类的，无论信耶稣不信耶稣的，神有大爱，统统要救他们。大家要非常小心，历史上有些出名的人，甚至是基督教、天主教的人持有这个观点。
但没有什么想法比这个更加偏离圣经教导。我们今天分析之后，当这样的教导来到的时候，你第一秒钟就要拒绝它，因为这偏离圣经十万八千里。我们来读一下：
{{inline-scripture}}神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。因为　神差他的儿子降世，不是要定世人的罪（或译：审判世人；下同），乃是要叫世人因他得救。信他的人，不被定罪；不信的人，罪已经定了，因为他不信　神独生子的名。(约翰福音 3:16-18){{/inline-scripture}}
{{inline-scripture}}弟兄姊妹们，当我们读到保罗的书信时，可能会说，保罗太严厉了，你看圣经当中爱的使徒就不会这样，“小子们啊，你们要彼此相爱，”这是出自于那篇书信作者呢？约翰。同样是出自于最讲爱的使徒约翰，他说什么呢？不信的人罪已经定了。(约翰福音3:18){{/inline-scripture}}
约翰福音 3:16怎么说呢？信子的人有永生，不信子的人得不着永生，神的愤怒常在他身上。所以我要告诉大家，一个爱的使徒约翰他是如何讲爱的呢？他所讲的爱里面有审判，他讲的爱里面有教导，有神的震怒。他很清楚的将神的旨意宣扬出来，就是信与不信最终的结局是不一样的。而不是说无论你信与不信，我们所有的人类都是一个欢乐的大家庭；无论你信或者不信，没有地狱、地狱是空的——这不是圣经的教导，这不是使徒约翰的教导。
今天有许多人这样想：既然圣经讲上帝是爱，所以我们就不要讲什么神的愤怒，也不要讲审判，无论我做什么，神都是爱我们的，神都是全然接纳我们的。我想这不是一个整全的福音，这是一个被改造过的福音，这是一个危险的假福音。
{{scripture}}我的羊听我的声音，我也认识他们，他们也跟着我。(约翰福音10:27){{/scripture}}
知道有些人为什么死心塌地跟着耶稣吗？因为属于他的羊是能够认得主的声音，并且愿意跟着祂。你搞不明白这件事情，但这事情是千真万确的，真正认识主的羊是那么愿意跟随主，那么愿意死心塌地地跟着主。
接下来圣经又说，我要赐给他们永生，他们永不灭亡，谁也不能从我手中把他们夺去，这是谁讲的？耶稣说这是我拣选的，这是属于我的，这些属于我的人谁都无法将他们从我手中夺去。接下来他说：
{{scripture}}我父把羊赐给我，他比万有都大，谁也不能从我父手里把他们夺去。(约翰福音10:29){{/scripture}}
{{scripture}}正如你曾赐给他权柄管理凡有血气的，叫他将永生赐给你所赐给他的人。(约翰福音17:2){{/scripture}}
{{scripture}}我为他们祈求，不为世人祈求，却为你所赐给我的人祈求，因他们本是你的。(约翰福音17:9){{/scripture}}
全人类都是神的吗？为什么只为一部分人祷告？不为另外一部分人祷告？这是非常难以明白的。但是当我们在圣灵的光照中去看神永恒的旨意，祂的预定、祂的拣选，我们就明白了这段经文所指的意思。圣经里面非常清晰地提到有一种分离，有两类人：一类人信十字架，信耶稣，信耶稣从死里复活，另外一部分人不信；有一部分人最终结局是永生，另外一部分人最终的结局是永远的沉沦。
路加福音16章25节描述：亚伯拉罕说：“儿啊，你该回想你生前享过福，拉撒路也受过苦；如今他在这里得安慰，你倒受痛苦。” 在耶稣所讲的故事里面，这个财主现在是在地狱，而拉撒路现在是在天国。然后接下来说：“不但这样，并且在你我之间，有深渊限定，以致人要从这边过到你们那边是不能的；要从那边过到我们这边也是不能的。{{inline-scripture}}”(路加福音16:26){{/inline-scripture}} 大家明白这里面提到的“不能”吗？指的是天堂和地狱之间是没有任何通道的，被永远地隔离了。所以两类人最终的结局不可能是一个地方，而是两个地方。王又要向那左边的说：‘你们这被咒诅的人，离开我，进入那为魔鬼和他的使者所预备的永火里去！(马太福音25:41) 所以这些没有得救的人、这些被咒诅的人，耶稣说：“离开我，离开神荣耀的同在，要准备去到哪里呢？永火！第46节又讲到说：“这些人，要往永刑里去；那些义人要往永生里去。(马太福音25:46)
所以普救论是一个与圣经相违背的教导，所有爱神、相信圣经的人应当彻底拒绝。这个理论带来的危害是很大的，他让人非常盲目乐观。就是说没事的，最终我们都是得救的，不用太热心去传福音，最终他信不信都是得救的。这种看法其实大大地冒犯了神，在神永恒的旨意里并不是这样的。
{{inline-scripture}}既然普救论是错的，圣经里又提到一种恩典，这种恩典是这样说的，他叫日头照好人，也照歹人，降雨给义人，也给不义的人。(马太福音5:45){{/inline-scripture}} 又怎么理解呢？神不是祝福所有人吗？今天我要提到一个重要的词，叫“普遍恩典”，介绍一些神学名词，会帮助大家明白它的定义，慢慢地将来大家在读神学著作的时候不会觉得特别陌生。
我想要提醒大家的是，保罗所写的这封书信，它不是一部神学著作，而是一封牧养书信，所以不要以讨论这些神学概念为乐。我给大家这个提醒，就是当我们在讨论这些的时候，不要置身事外，因为有些人在谈论一些事情的时候，就好像这些事情跟自己无关，他好像一个评论家。你知道评论家都是很会讲的，但是他讲的事情都跟自己无关，但圣经却把我们讲进去了，所以提到的每个概念都是跟我们有关的，跟我们相关。我想帮助大家建立一个正确的态度，在进入这个比较难的区域时，每个人都要保持谦卑的心，那就不会吵起来了。但我要警告大家，在我们现在这个场合肯定不会吵起来，但在别的场合呢？不要去跟一些人辩论，因为在谈论这些问题的时候，人如果稍微不小心，还没学足够，就开始辩论起来，所学的还不足以辩论。你要谦卑地意识到不应该辩论，而且你所学的也不足以去辩论，神不喜悦辩论。我们可以讨论，但不要辩论。之所以说这个，是因为我曾身处过一些不同的场景，在一些事情上人容易开始发脾气，失去谦卑的心，所以我先提醒大家注意。
接下来我们讲一个非常重要的概念，就是“普遍恩典”。普遍恩典叫作common grace，普遍恩典是指那些不属于救恩范畴的无数的祝福。除了神拯救人这件事情，神其实还有很多很多赐给人的祝福，但不属于救赎恩典，叫saving grace, 或者叫special grace，特殊恩典，所以记住这几个名词：common grace, saving grace, special grace，普遍恩典，救赎恩典、特殊恩典。
当我们讲到普遍恩典和救赎恩典的时候，我们不是在讲神身上有两种恩典，而是说神的恩典就只有一种，但在世上以两种不同的方式显现出来。普遍恩典和救赎恩典不同之处在于其结果，普遍恩典不会带来救恩，接受者——就是接受普遍恩典的人，他可以是信徒也可以是非信徒。普遍恩典的来源不是直接来源于耶稣基督救赎的工作，因为基督的死没有为非信徒赢得任何赦免。就是说，一个人如果不信，耶稣的死跟他一点关系都没有，但普遍恩典乃是间接地源于耶稣基督的救赎工作。为什么会有普遍恩典呢？就是神没有在罪进入世界的时候就立即施行审判，这当中主要原因是因为神已经计划好，最终旨意是神要借着他儿子耶稣的死来拯救一些罪人。现在还有日头，还有良辰美景，是因为神已经有一个计划，那就是神的儿子耶稣基督要拯救一部分世人，若不是这样的话，人一旦犯罪马上遭毁灭，那就没有普遍恩典了。所以，普遍恩典不是直接受益于神救赎的工作，而是间接受益于神救赎的工作。
神的普遍恩典反映在物质领域，人的智力、道德领域，创意领域以及社会领域，所以它涉及到方方面面。但我们要强调的是，普遍恩典并不改变人心，也不带领人进入真实的悔改与信心。现在很多人在享受着上帝的恩典，但他们绝对不会归功于上帝。他过着很美好的生活，但他不会说感谢神。当你感谢神的时候、你谢饭的时候，他会觉得很奇怪——你们为什么要感谢神？这钱是我赚来的！所以，普遍恩典不会改变人心。神赐下普遍恩典的原因是什么呢？在彼得书信里，彼得说：
主所应许的尚未成就，有人以为他是耽延, (也就是说主迟到了)，其实不是耽延(其实不是迟到)，乃是宽容你们，不愿有一人沉沦，乃愿人人都悔改。但主的日子要像贼来到一样。(彼得后书3: 9-10)
注意听！神如果想要从罪恶的人类中拯救出任何人，他就不能立即毁掉所有的罪人，因此祂容许罪恶的人存活一段日子，好使他们有机会悔改，并且也因此能够生儿育女，使他们的后裔得以存活，以至于听到福音而悔改。如果神没有使我们的前辈们可以活着，那怎么可能有我们呢？我们今天得以存活，那是因为神的普遍恩典临到那些没有得救的人。由于他们可以存活下来，我们今天才可以信主，才可以得到永生。为什么会有普遍恩典？是因为神要救赎祂所拣选的人！
关于普遍恩典，我们就先讲到这里。接下来我们要讲神的拣选。
在开始之前，我先给大家一个救恩的次序(Order of Salvation)，一共有10个。第一拣选；第二福音的呼召，或者称之为一般呼召；第三重生；第四归正；第五称义；第六得儿子的名分；第七成圣；第八恒忍；第九死亡；第十得荣。这十个方面，就构成了神救恩的次序。我们正在读的罗马书第8章29和30节被称为救恩的金链条。
{{scripture}}因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。预先所定下的人又召他们来；所召来的人又称他们为义；所称为义的人又叫他们得荣耀。(罗马书8:29-30){{/scripture}}
这里面一环扣一环，是神非常精密的安排。我们成为基督徒是因着神的安排，神的拣选。
接下来，我们来讲，什么是预定，什么是拣选。
预定是Predestination。Destine，指的是命运或者天命。Predestination它包括了两个部分，一个部分是拣选，是对信徒而言；一个部分包括弃绝，是对不信的人而言。拣选是神在创立世界以前的一项作为。祂使一些人得救，但不是因为祂预先看见这些人身上有一些美德，而是单单因为祂主权的美意。我再说一遍，拣选是神在创世以前的一项作为，祂选择使一些人得救，但祂这么做不是因为祂预先看到这人以后是会信我的，所以我基于他以后会信我的这个前提，我来选择救他。这一点非常重要——神预先命定了哪些人要得救！
使徒行传13章48节这样说：外邦人听见这话，就欢喜了，赞美神的道；凡预定得永生的人都信了。这句话常常被忽略掉。当时传福音的时候和现在一样，有人信，有人不信。但是预定得永生的人，最终都信了。所以如果有人不信，不是传福音的人的错，而是在于神最终是否拣选了他。
罗马书的11章第7节：这是怎么样呢？以色列人所求的，他们没有得着，惟有蒙拣选的人得着了，其余的就成了顽梗不化的。你们很难想象这是圣经的经文吧？我再读一遍，你们去看一下你们的圣经有没有这句话，还是只有我的圣经印有这句话。惟有蒙拣选的人得着了，其余的就成了顽梗不化的。
但是你不要拿这句话来传福音。我昨天已经提到了，不要说我丈夫不信，我给他看这句话，然后告诉他“其余的人顽梗不化”，就像你这样顽梗不化。你现在先不要下结论他就是顽梗不化的。这指的是最终的结局，如果最终的结局他是没有信主的，那你可以下结论他是顽梗不化的。但还没有到最后时刻，我们没有权利讲这个人是被拣选的那个人不是被拣选的。
{{inline-scripture}}所以，神在创立世界以前就拣选了信徒，这是圣经中非常清楚的启示。保罗在帖撒罗尼迦传福音的时候，说，“因为我们的福音传到你们那里，不独在乎言语，也在乎权能和圣灵，并充足的信心。(帖撒罗尼迦前书1:5){{/inline-scripture}}” 就是说，这福音传到你们那里，是在乎神的大能，是神的拣选。保罗知道他们信主原因是神拣选他们。所以，一旦信主，保罗就下了结论神老早就拣选了他们，他在讲福音的时候，这些人就信了。
在启示录13章8节，约翰这么说，凡住在地上、名字从创世以来没有记在被杀之羔羊生命册上的人，都要拜它。约翰在异象当中看到这些没有在逼迫当中屈服敬拜那兽的人。为什么他们不屈服？为什么在千辛万苦，千般万般的困难中，他们都能够坚持相信主？为什么他们能够有这么坚定的立场？为什么他们没有放弃呢？圣经说，因为他们的名字，早就在创立世界以前，被写在一本书上，这本书叫做生命册。这些经文是不是大家在读圣经的时候被忽略了？神为什么要将这个旨意启示给我们呢？因为拣选是对神的子民一个最深的安慰。
这个结论我之前有提到。在现今的每个环境，可能是你想要的，可能是你讨厌、不想要的，可能是你一直祷告，主啊主啊，别让这样的事情临到我，但却临到了。但这个时候神带给我们的安慰是，这些被拣选被预定的人，最终神要使我们所有的境遇都是为了我们的益处而服务。所以，我们要来看这闪耀的真理，关于神的拣选，关于神的预定，这样我们的心里能够加倍地来赞美神，能够降低我们心里的骄傲。我们信主不是基于我们的美德，不是因为我们比较聪明，我们比较有悟性，我们研究了各种书籍之后最终很聪明地选择了基督教。凡是这么想的人，或多或少在他心里有些骄傲。然而圣经的教导，要彻底根除这些东西，让人知道，一个人被拣选自己一点功劳都没有。那是基于神的拣选，那是基于神的预定。
我们会继续讲关于拣选的一些错误理解，在此我们还得花一点时间，有拣选就有弃绝，弃绝是圣经非常让人难以接受的教导。所以我说，我们要接受的不是一个让我们头脑能够接受的道理，我们要问我们所接受的，是不是圣经的教导，是不是神的话语，是不是圣经的真理？如果是，即使我们无法理解，甚至难以接受，都是我们要去接受的。
23. 神的预定
{{inline-scripture}}我们晓得万事都互相效力，叫爱　神的人得益处，就是按他旨意被召的人。因为祂预先所知道的人，就预先定下效法祂儿子的模样，使祂儿子在许多弟兄中做长子，预先定下来的人又召他们来，所召来的人又称他们为义，所称为义的人又教他们得荣耀。(罗马书8:28-30){{/inline-scripture}}
我再次提醒大家，当我们每次来学习神的话语时，我们不是想要在神学概念上多增加一些知识，这是学习的结果，但我们学习的目的是为了亲近神，为了借着这样的学习，我们对神，以及对祂的旨意的认识又再次被更新，又进一步更加清晰地认识神以及祂的旨意。
那么刚才我们读的这段经文，我们在强调四个字，就是“神的旨意”，我们基督徒，就是对救恩终极的确信，来自于相信，这是神的旨意，不是人，而是神的旨意，而且神的旨意是没有失败的，祂所拣选的，一定得救。而且这段话里，提到救恩的最后一个部分，那就是得荣耀。因为使我们得救，是神的旨意，所以这确保了我们不会倒毙在旷野，不会死在半路，不论多么艰难，得荣耀这件事情，必定要发生在我们这些被拣选的属神子民身上，所以不要忘记，这里保罗在教导罗马的基督徒对苦难的态度，书信的意思不是说，弟兄姊妹们，要挺住、努力，你们能不能得救，取决于你们有多努力。所以我今天要提醒大家，我们要非常小心这样的想法占据我们的心，事实上这是非常容易发生的，若不是借着圣经的帮助，你知道我们天然的想法是什么吗？对于我们来讲，我们天然的想法是，我要努力一点，我要努力一点以确保我的得救是真实有效的，然而当这样的想法进入人心时，带来的想法是惶恐不安，或许他在努力，但他的努力是基于不安全感，不是基于对神的旨意的认知的那种信心。所以，我们基督徒是要努力，但我们基督徒的努力是基于什么，这非常重要。如果是基于对神的话语的认识，基于对神的认知，对神的旨意的信心，那我们整个生命的状态，虽然努力，虽然辛苦，但我们是喜乐的，不是忧愁、恐惧、惶恐不安。
接下来我们来看29节，提到 “因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。” 这里提到一个连词——因为，前面一句话提到“我们晓得万事都互相效力，叫爱　神的人得益处，就是按他旨意被召的人”，这里说“因为”，接下来指出神的旨意，每一步被细化实施出来，这里面有几个关键词，大家来看一下：第一个“预先所知道的”，第二个“预先定下”，第三个又召他们来，第四个称义，第五个“使他们得荣耀”。所以你看一下，我再重复一遍，神预先所知道的、预先定下的、呼召、称义、得荣耀。在这段话里，将神的旨意一步一步地、细化地告诉属神的百姓，神是如何一步一步实施祂的旨意。
首先来看这个词“预先所知道的”，这个意思是不是说因为神是全知全能的，所以他预先知道我们会不会相信，以此为依据，来决定要不要拣选我们？这是我们这次要思考的话题。神是不是借着祂的全能全知，祂预先知道谁会信主，所以基于这个，祂决定说，好吧，既然我预知他们会信主，要不我来拣选他们吧？这是不是圣经的启示？这是不是我们所读的这段经文的意思？我们来看其它几段经文，我们来思想：
{{scripture}}他既按着　神的定旨先见被交与人，你们就藉着无法之人的手，把他钉在十字架上，杀了。(使徒行传 2:23){{/scripture}}
这是彼得在讲道的时候对着众人讲的，你们这些无法之人把神的儿子杀了，但这件事情并没有超出神的旨意，他说是按着神的定旨，先见，被交于人。所以这让我们思考，基督的死不是丧命，而是舍命，丧命，是什么意思呢？不是他来了，没想到大家居然把他弄死了，所以神也觉得很意外，说你们这些人，怎么可以把我的儿子钉死呢？圣经给我们的启示是，首先是父神的旨意，神儿子的命，如果说父神不给我们，我们绝对拿不到，明白吗？就是说，他说“他既按着　神的定旨先见被交与人”，是神定意要这么做，所以这件事情才发生的，这不仅是神预先所知道的，这是神预先所定下来的旨意。接下来读另一段经文：
{{inline-scripture}}世上的君王一齐起来，臣宰也聚集，要敌挡主，并主的受膏者（或译：基督）。’希律和本丢彼拉多，外邦人和以色列民，果然在这城里聚集，要攻打你所膏的圣仆（仆：或译子）耶稣，成就你手和你意旨所预定必有的事。(使徒行传 4:26-28){{/inline-scripture}}
所以，基督的死是父神的意旨，不只是预知，不是说神预先知道，而是说这整个事件，是祂策动的，是神预定必须要发生的，否则人是得不到拯救的。所以大家想想，神策动了耶稣基督来到世上，为要拯救世人。但如果耶稣死了，升天了，接下来也传福音了，那么神的荣耀彰显在哪里呢？所以在罗马书提到说，首先，神预先所知道的人，就是这里超越了神只是全知全能的，就是超越神只是预知，他在讲神的预旨，神预定一些人是必定会相信这福音的，所以神不仅预定基督要受害，基督要复活，神预定这福音传出来的时候是会有人相信的，就是神确保这件事情不会落空。
再来读一段经文：
{{scripture}}我且说，　神弃绝了他的百姓吗？断乎没有！因为我也是以色列人，亚伯拉罕的后裔，属便雅悯支派的。(罗马书11:1){{/scripture}}
预定里面包含神的拣选，预定里面也包含拒绝。
所以这里保罗在谈到神对以色列人的心意是什么，就是以色列人在神旨意里面的位置是什么。他说以色列人是亚伯拉罕的后裔，而且是属便雅悯支派的。然后第2节他说：
{{scripture}}神并没有弃绝他预先所知道的百姓。(罗马书11:2){{/scripture}}
所以弟兄姐妹们，我们现在来思考一个话题：神到底只是知道，还是神掌管一切?祂只是知道耶稣会死，但祂无能为力吗？那肯定不是这样的！所以我们看到无论是耶稣的死与复活，还是之后神差派谁去传福音，无论是所传的福音到底谁会信，这是神不仅预先知道的，而且是神的谕旨。
接下来提到神的预旨，神的谕旨是一个更大的概念，在神的预旨里就包含了神的预定。预定这个词又包含了两个概念，预定里包含神的拣选，预定里也包含弃绝。我们提到拣选乃是神在创世以前的一项作为。就是在这个物质世界还不存在的时候，神已经选择了一些人要得救。祂不仅知道接下来祂要创造人，祂也知道祂创造的人会堕落败坏。因此在所有这一切都还没发生的时候，圣经启示我们祂拣选一些人，最终是要得救。祂不是基于预先知道这个人会来信祂，而是基于祂的主权、祂的美意。当然我要提醒大家，关于这方面的认识是有不同看法的，那么与之针锋相对的另一个看法认为说：神拣选没错，但祂拣选是基于祂知道人的自由意志里的选择，神知道一个人会信主，这就是祂拣选的原因。
在这里我们要提到说，新约当中所教导的拣选容易带来哪些误解呢？首先一个最大的误解就是宿命论。宿命论——整个宇宙处于一种机械性的系统，像一个机械表。一个机械表是这样的：一旦做好，接下来你只要上了发条，它就按原来设定的规律运作。所以在这个想法里，他认为整个宇宙，是在一种机械性的系统里。他们认为说拣选就等于宿命论。说如果你认为人是被拣选的，那人的选择或决定，起不到任何作用。因为不管我们做什么事情，事情的结果总是会按照已被命定好的情形发生。所以想要做任何的努力来改变事情，或者改变生命的结果，那都是徒然的，因为这一切不会改变。真正的宿命论中，人性是被抹灭的，因为我们的选择没有真正的意义，而且要为我们的选择去负责任的动机也不存在。所以在这种机械性的系统中，它所描述的是一个不具备关系的宇宙，发生一些事情都是在很久之前就被死板地决定了。那人也因此降级为大概是机器的层次，我们只不过是按照已经定好的计划去运作，并且按照已经定下的方式去回应。
刚才我所描述的对拣选的误解，这显然不是圣经的意思。圣经告诉我们：我们所敬拜的这位神是有关系的。因着祂与受造者之间的关系，而成就救恩的作为。神拣选的作为不是冷漠的，不是没有关系的，也不是机械性的。祂对人的拣选充满了对人的爱。
你对他们说，主耶和华说：我指着我的永生起誓，我断不喜悦恶人死亡，惟喜悦恶人转离所行的道而活。{{inline-scripture}}以色列家啊，你们转回，转回吧！离开恶道，何必死亡呢？(以西结书33:11){{/inline-scripture}}
大家能够体会这句话神的心意吗？神的心意不是说当一个恶人受惩罚的时候，觉得大快人心，觉得拍手称快。神说：我断不喜悦恶人死亡。所以他说以色列你们悔改吧，回家吧，你们为什么要这么做呢，你们为什么一定要跟我作对呢，你们为什么要灭亡呢，你们干嘛不转离你们的恶行呢。大家能从这句话里读出神真实的心吗？所以神不是在创世以前就把所有的东西很死板地定下来，充满冷漠，这是宿命论，这不是我们所讲的拣选。神的拣选是基于神美好的神性。所以我们在这里应当要摆脱宇宙像机械，我们像机器人，一早都被定下来的想法，这不是拣选，这不是圣经所启示的拣选。我们是有关系的受造者，我们可以做出意志上的决定来接受或者拒绝福音。
{{scripture}}凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。(马太福音11:28){{/scripture}}
所以这项邀请，圣经当中很多类似这样的邀请，都是向我们这些真实的人发出地。当你听到这话的时候，你们是要来到神面前呢，还是拒绝来到祂面前呢？所以关于那些不接受祂的人，耶稣清楚地强调这是出于他们心中的刚硬，以及他们的顽梗。
{{scripture}}然而你们不肯到我这里来得生命。(约翰福音5:40){{/scripture}}
耶稣在忧伤当中对那些拒绝他的城市说：
{{scripture}}“耶路撒冷啊，耶路撒冷啊，你常杀害先知，又用石头打死那奉差遣到你这里来的人。我多次愿意聚集你的儿女，好像母鸡把小鸡聚集在翅膀底下，只是你们不愿意。(马太福音23:37){{/scripture}}
我们小时候很喜欢老鹰捉小鸡的游戏，就在这节经文中体现。神把自己比喻成母鸡，祂多么希望保护祂的小鸡，但祂说你们却不愿意到我这里来，你们却拒绝我，你们杀害先知，你们打死那奉差遣来到你们当中的先知。所以圣经让我们看到对神的拒绝，是出于人意志上的抉择。所以当你拒绝神的时候，你不能怪神没有拣选你，因为这是你在意志上所做的一个真实的决定。所以我们相信基督或者不相信基督是一个个人的决定，而这个决定将影响我们生命永恒的命定。这是圣经明确启示我们的，信与不信的抉择将关系到永恒的命运。所以基于此，我们知道人永恒的命运与我们是否传福音是有关系的。在使徒行传记载，有一天晚上，主对保罗说：
{{scripture}}有我与你同在，必没有人下手害你，因为在这城里我有许多的百姓。(使徒行传18:10){{/scripture}}
那时候保罗才刚住下来，他因为那句话，就在那里住了一年零六个月，保罗听了那句话并没有说，神啊你命定这里有很多你的子民，那我可以往下一个城市去。保罗为甚么要传福音呢？是神应许他说，你尽管传，一定会有人信主的，为什么呢？这城里有许多是我拣选的，就是保罗很清楚，神虽然拣选了，但除非有人传福音，否则别人就无法得救，这就是为什么弟兄姐妹们，我们在传福音作神的工时，我们里面会充满信心，充满喜乐，因为我们在做神的工！所以关于神的拣选，这是非常重要的教导，就是关系到我们在传福音当中，我们所带的那种热情。接下来，我要提到一点，圣经从未启示我们说信心是神拣选我们的原因，神拣选我们是基于祂的主权，这称之为神的主权。在我们查考罗马书第9章时有这样一段话：
{{scripture}}双子还没有生下来，善恶还没有做出来，只因要显明　神拣选人的旨意，不在乎人的行为，乃在乎召人的主。 (罗马书 9:11){{/scripture}}
{{scripture}}神就对利百加说：“将来，大的要服侍小的。” (罗马书9:12){{/scripture}}
{{scripture}}正如经上所记：雅各是我所爱；以扫是我所恶的。(罗马书9:13){{/scripture}}
所以大家想想，雅各和以扫一生所做的并没有影响到神的决定，神这个决定并不是基于他们的表现，神这个决定是基于祂的主权，是神的预旨。拣选他们的旨意是基于神，神按着祂的主权所作出的自由选择。所以我们要再次看到神的主权是我们得救的终极原因。就是我们要非常小心，想到最后变成说能不能得救最终取决于我，最终不取决于你，而是取决于神的主权。那这是不是反对的人认为的：如果神的主权也包含了祂预先定准谁会信主，谁不信主？就是说，在这里我要很小心地解释，他们认为，如果是这样，人是没有真正意义上的自由意志，他们认为真正的自由意志是排除神的影响，他们认为如果神可以命定，神拣选，那么这就不是我们真正意义上的自由选择。
这是圣经上启示我们的两个方面，一方面圣经告诉我们，神有至高无上的主权，神掌权就是谁都不能够超过神的主权。若不是这样的话，未来我们会不会得救呢？这还是未知数，大家明白吗？如果神的主权是可以被超越的，是可以被违背的，神终极的旨意是要到时候调调，是等等看看，那么罗马书第8章28到30节我们刚刚所读的那段经文，就没有任何意义。所以，圣经一方面启示我们神有至高无上的主权，圣经也启示我们，在神的主权之内所做的选择也是真实有效的选择，这不是一个机器人般的选择，这是真实有效的选择。
所以我们要看到就是对拣选这个话题，我们需要很仔细地思想，很小心地去处理这个话题，因为会有很多不同的声音，甚至是反对的意见。其中还有一个反对的意见提到说：这样不信的人永无机会信主。这我们刚才已经解释过了。不信是因为他们不愿意到神的面前来，所以弟兄姐妹们，我们要有一个确信，神不拒绝任何一个到他面前来的人。这个人如果寻求神，愿意到神的面前来，神不会说：“我没有拣选你啊！”这是不可能发生的，这是我们要明确的，就是他们如果不信，绝对因为他们不肯到神的面前来，而并非神没有拣选他们。所以圣经的逻辑是这样的，若是你得救是基于神的拣选，神的恩典；若是你不得救，是基于你的责任，你拒绝了神。另外一种反对的意见说，那这样是不公平的，但我们要提出一点，神有义务拯救世界上的所有人吗？就是全人类最终一定要成为一个很大很快乐的大家庭？就是他无论做好事或坏事，神必须得救他，这样才公平，是这样的吗？我要告诉大家，神若是不拯救任何人，也是全然公平的。所以神拣选一些人，彰显的是祂的恩典远超过公平，远超过公义，远超过公正，我们要很小心，我们的思想里面，会按照自己有罪的头脑去判定神，如果不按我们的想法拯救人，我们就判定神是不公义的。这是我们要很小心的。圣经并没有说神要拯救每个人。你可能会说圣经里不是说神愿万人都得救，明白真道吗？是的，圣经所启示的是神心所愿---每个人都得救。但遗憾的是，因为人的罪，许多人选择了拒绝神。这在神学上称为神启示的旨意和神隐秘的旨意。神启示的旨意就是神告诉我们该做的事，神隐秘的旨意是启示我们将会真实发生的事是什么。神邀请每个人都来悔改，但神隐秘的旨意却启示我们，并不是所有人都会到祂面前来悔改。
24. 预定中的弃绝
{{inline-scripture}}我们晓得万事都互相效力，叫爱　神的人得益处，就是按他旨意被召的人。因为祂预先所知道的人，就预先定下效法祂儿子的模样，使祂儿子在许多弟兄中做长子，预先定下来的人又召他们来，所召来的人又称他们为义，所称为义的人又教他们得荣耀。(罗马书8:28-30){{/inline-scripture}}
弟兄姊妹们，在讲解这段经文的时候，我们有几个侧重点。一开始，我们提到“万事都互相效力”，我们解释了这句话，接下来我们讲到“叫爱神的人得益处”，有一次我们讲到“按他旨意被召的”，我们讲到“神的旨意”，上次我们重点讲“因为他预先所知道的人”指的是“神的预旨”，不仅是神预知，而且是神的预旨。那么这次我们接着讲“预定”，就是“预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。预先所定下的人又召他们来”，所以这里提到“预定”这个概念，还有“呼召”这个概念，是我们这次要讲的重点。
关于预定，它包含两个方面，一个是神的拣选，一个是弃绝。“拣选”上次我们已经讲了，我们也提到关于拣选的教导，很多人无法领受，并且这是一个似乎有争议的题目，那么接下来我要讲的题目，是争议更大的。讲到神的拣选，很多人已经非常勉强地接受，讲到神的弃绝，很多人是坚决无法接受的。
我们先来定义一下什么是弃绝。弃绝是一个神学概念，叫作reprobation，指的是神在创立世界以前，以祂的全权决定要略过一些人，在忧伤中决定不拯救他们，并因他们的罪惩罚他们，借此彰显神的公正。从许多方面来讲，圣经的教导中估计这方面是我们最难以思考、最难以接受的，因为按照神的形象所造的人，竟然最终的结局是如此可怕：遭弃绝，在沉沦与永火当中。同时圣经也告诉我们，神那么地充满爱，他降雨给义人，也给不义的人，无论好的、不好的，好人、坏人，祂都爱，所以当我们牢牢抓住这方面的教导，我们非常坚定地下一个结论说：“神绝对不会这样做！神的心意是要拯救全部的人。弃绝不是神做的，这是人拒绝神，但是神并没有拒绝人。”这个想法似乎让我们接受起来更容易一点。但今天我们要思考，圣经当中到底有没有教导弃绝？也就是说，除非圣经对弃绝有很清晰的教导，否则这是一个我们不愿意相信也不想去相信的教义。
我现在提到几段经文：
{{scripture}}因为有些人偷着进来，就是自古被定受刑罚的，是不虔诚的，将我们　神的恩变作放纵情欲的机会，并且不认独一的主宰、我们（或译和我们）主耶稣基督。(犹大书1:4){{/scripture}}
这里提到几个很重要的字，叫“自古被定受刑罚的”，在我们要查考的罗马书当中，接下来第9章17到18节，还有22到24节是怎么说的呢？
{{scripture}}因为经上有话向法老说：“我将你兴起来，特要在你身上彰显我的权能，并要使我的名传遍天下。如此看来，　神要怜悯谁就怜悯谁，要叫谁刚硬就叫谁刚硬。(罗马书9:17-18){{/scripture}}
{{scripture}}倘若　神要显明他的忿怒，彰显他的权能，就多多忍耐宽容那可怒、预备遭毁灭的器皿，又要将他丰盛的荣耀彰显在那蒙怜悯、早预备得荣耀的器皿上。这器皿就是我们被　神所召的，不但是从犹太人中，也是从外邦人中。这有什么不可呢？(罗马书9:22-24){{/scripture}}
所以，关于神没有选择让所有人得救的这个事实，保罗是这样说的：
{{scripture}}“惟有蒙拣选的人得着了；其余的就成了顽梗不化的。” (罗马书11:7){{/scripture}}
所以，弟兄姊妹们，我们要稍微插几句题外话。我最近在朋友圈看到，有一些教会里面办的讲座看似非常受欢迎，但都是关于什么的呢？情商，如何管理情绪，都是时下最受欢迎的一些话题。但我很少看到朋友圈有转发哪个教会开一个讲神的预定和神的弃绝的讲座，为什么呢？因为这是很难被当代人接受的，我们习惯了用自己的理解力去明白圣经一些似乎比较难接受的议题。在这种情况下，像我们今天所讲的这个话题，是很多人所不曾听过，或者说不熟悉的。但当你对这方面没有认识和了解的时候，请问读到这样的经文要怎么理解？只有跳过去吗？只有把它放在一边吗？我刚刚读的经文，我再读一遍：
{{scripture}}惟有蒙拣选的人得着了；其余的就成了顽梗不化的。(罗马书11:7){{/scripture}}
所以，圣经给我们一个非常清晰的图画：没有全部人都得救，甚至圣经说通往永生的道路是窄的。我来读一段经文，大家来思考一下圣经关于这方面的教导。我讲的这些如果是在讲我自己的想法和概念，那我觉得是相当危险的，但是我要读圣经给大家听，因为我们不得不面对这样的经文。我们不能读到这样的话语就跳过去，对神说：“神哪！我当作没看见，我当作这样的经文没有写在圣经里面，因为我从来没有去过这样的讲座，从来没有这样讲的，我教会已经去了十几年了，没有人讲过弃绝这个教义。”弟兄姊妹们，我想我们要面对这样的经文，马太福音7章13-14节，耶稣对祂的门徒说：
“你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。{{inline-scripture}}” (马太福音7:13-14){{/inline-scripture}}
这句话有没有给你很深的震动？就是最终灭亡的人大大地超过了得到永生的人。这符合现在的事实。你看厦门的现状，可能大约98%的人是不认识主的，也就是说，如果你今天认识主，你在厦门是少数中的少数。这是否有圣经的经文印证呢？我刚才读的那节经文就提到说，真正被神所拣选、能够认识福音的人是不多的，这个不多里面就包含了你和我。而更多的是什么样的状况呢？圣经提到说“惟有蒙拣选的人得着了”，其余的“都成了顽梗不化的”。在神深奥难解的智慧当中，某些人被弃绝而且永远被定罪，这是一个事实。保罗说：“倘若神要显明祂的愤怒，彰显祂的全能，就多多忍耐宽容那可怒、预备遭毁灭的器皿”，意思是说他们现在虽然活蹦乱跳，但是再跳几下，神再忍耐他几下，接下来他知不知道他是那可怒、遭毁灭的器皿？这是圣经非常严肃的教导，我们必须非常严肃地对待。
我们活在一个时代，人认识神只知道“神是爱”这句话。“其他我都不知道，其他我都不想知道”是很多人的心理状态。他不想知道神的严厉，他不想知道永远沉沦的可怕，他不想知道神的拣选和弃绝，他什么都不想知道，他只说神就是爱。神爱世人，信主十年就懂这一点而已，这是一个非常明显的记号，我们并没有深入查考全备的福音。什么是全备的福音呢？就是圣经当中提到关于福音、关于耶稣基督、关于神的方方面面的真理，不是抓住一个方面就认定说这就是全部，就好像一颗闪亮的钻石，它每一面都是闪光的。当我们讲到神是爱，这是一个闪亮的真理，大家要知道这不是唯一的真理，这是圣经启示我们全备的福音真理中极为重要的一个方面，或者说极为核心的一个方面。同时我们要看到一个事实，为什么没有所有人都得救呢？为什么圣经当中有这样的经文提到“窄门”与“宽门”呢？为什么圣经当中提到“引向灭亡的门”，说进去的人数是很多的，而引到永生的门找到的是少的？为什么是这个比例呢？这就是圣经当中的话语，我们要认真严肃地面对。
接下来我们要读上次提到的一段经文：
你对他们说，主耶和华说：我指着我的永生起誓，我断不喜悦恶人死亡，惟喜悦恶人转离所行的道而活。{{inline-scripture}}以色列家啊，你们转回，转回吧！离开恶道，何必死亡呢？(以西结书33:11){{/inline-scripture}}
我们要澄清一点：当提到弃绝的时候，不要以为神对人的灭亡是非常快乐的，就好像说恶人死了，然后所有人都大快人心，这不是圣经给我们的图画。以西结书说：“我断不喜悦恶人死亡，惟喜悦恶人转离所行的道而活。” 所以神在恶人死亡的时候是哀伤的。大家要明白神的心，神并不是以此为乐，这是带给祂哀伤的。
我们再提到保罗，当他想到这些不信主的犹太人，你看直到如今，可以说大部分犹太人仍然拒绝承认耶稣基督是救主。保罗提到这件事情的时候，圣经这么说：
{{inline-scripture}}我在基督里说真话，并不谎言，有我良心被圣灵感动，给我作见证：我是大有忧愁，心里时常伤痛；为我弟兄，我骨肉之亲，就是自己被咒诅，与基督分离，我也愿意。他们是以色列人；那儿子的名分、荣耀、诸约、律法、礼仪、应许都是他们的。(罗马书9:1-4){{/inline-scripture}}
这里也提到一点让我们难以接受、难以相信、难以理解的一句话，保罗说：“就是自己被咒诅，与基督分离，我也愿意。” 保罗怎么愿意被咒诅呢？保罗又怎么愿意与基督分离呢？保罗不是在圣经里面提到说“无论什么都不能叫我们与神的爱隔绝”吗？就在我们读的罗马书中还说到：
{{scripture}}是高处的，是低处的，是别的受造之物，都不能叫我们与　神的爱隔绝；这爱是在我们的主基督耶稣里的。(罗马书8:39){{/scripture}}
这就奇怪了。刚讲了这句话，下来第三句话就是“自己被咒诅与基督分离，我也愿意”，这是什么意思呢？你能读得懂这段经文吗？保罗难道愿意被咒诅吗？保罗难道愿意自己的生命与基督分离吗？弟兄姊妹们，这是修辞手法。这形容保罗为这些未信之人忧伤的情感的强度激烈到什么地步。保罗要拿什么来形容呢？在保罗的生命当中，有一件最不可能发生的事情就是与基督分离。他拿出这件事情来描述，当他看到人没有悔改的时候他深深感受到那极大的忧伤。就好像我们中国人怎么形容说事情很难呢？我们说比登天还难。中国的古人认为世界上最难的事情就是上天，当然现在上天都成为可能了，这种修辞手法指的是说这件事情是难到绝不可能。在保罗的生命中，绝不可能的事情是与基督分离，然而他说“为我的骨肉之亲，为这些不信主的，如果说我与基督分离能够换来他们信主，我也愿意。” 大家想象一下这里形容的事。当他想到这些不信之人的命运时，他那种情感的强度烈度是超越我们所有人的想象的。也就是说，保罗如果生活在这个时代，他一丝一毫都不会被房价牵引，我们现在有些人对房价的那种感受的程度或者那种情感烈度是很强的，一旦房价发生变化，有的后悔卖早了，有的后悔没买，后悔这样或者那样，感到深深的忧伤。保罗活在这个时代，这个事情绝不会让他感到忧伤。但如果有事情让他感到忧伤，就是他父母亲还没有信主，这幅图画跟我们现在的实际情况形成对比，对于现在目前的状况我们可能反应很大，而对我们父母还没有信主这件事情我们却很少用心。对于我们有些配偶子女还没信主，我们却没有保罗那种情感的烈度。“与基督分离我也愿意，我看到他们没有信主，我是何等忧伤！我忧伤到什么地步呢？我拿什么来形容呢？就是与基督分离我也愿意。”大家可以想象一下，这就是这段经文的意思。
所以圣经启示我们，神弃绝一些人，这并不是让祂感到快乐的事情，但这却是一个事实，这却是圣经启示我们的真理。如果你问：“神为什么要这么做？”我也不知道。有很多事情我们不知道，你能够接受这点吗？还是你说：“不，我必须样样都搞懂。”我想关于这世间的很多事情，我们都不能样样搞懂。关于神的事情，更是不能够样样都搞懂。在这个地方，我们只有领受、谦卑、匍匐、敬拜、感恩。
关于拣选这个教义，它到底有什么实际意义呢？它的意义在于，如果你明白了这几次我们所要谈的真理，那你要知道，我们之所以要成为基督徒，单单是因为神在永恒的过去已经决定要爱我们。也就是说，这是你信主的终极原因。你信主不是因为你很聪明，你悟性很高，你比别人更加有领悟力，或者你在做了各种宗教的种种比较之后，你觉得基督教终于胜出了，所有的那些想法都是非常偏离圣经的。圣经告诉我们，我们之所以可以信靠福音，单单是因为神定意要爱我们。除此之外，没有其他终极原因。所以，这是你所信的主吗？这是你所信的福音吗？你了解这点吗？你说：“糟糕！过去我都不了解。”我告诉你，你不了解这并不影响你得救这件事情，但这影响你什么呢？得救的确据。什么意思？关于一个人得不得救，只关乎一件事情，就是神有没有拣选他。如果神拣选了他，他也来信靠主，但是他没有学习我们这几次所要查考的这些经文，了解这方面的真理，他虽然得救了，还天天或者经常性地怀疑“我到底得救了没有？我到底得救了没有？”其实他里面没有得救的确据。他失去的不是救恩，他失去的是确据。他缺乏的不是神有没有拯救他，他缺乏的是对于神是否拯救他心中的一个assurance，确信。这个确信将带来什么呢？带来喜乐。所以你看有些基督徒他相当快乐，心里相当释放，生活过得相当潇洒，很多事情可以很快放开。但不得不看到，神所救的子民中，也有一些人是活得凄凄惨惨的。就是左一个坑，右一个坑，经常掉进这个忧愁、那个忧愁，经常陷入这个谎言、那个谎言。为什么？他不是已经得救了吗？是的，但他在全备的真理上有很大缺欠。所以仇敌那么容易使他哀伤、忧愁、陷入苦闷，甚至使他抱怨神。这是让我们感到非常难过的。
弟兄姐妹们，讲到这里我想告诉大家，如果你是神所拣选的，你有没有起来晨祷并不会影响你是否得救，神会让你得救的。可能用祂的方式，或许是晨祷或许是别的。但你每天早上6点钟那么辛苦起来干什么呢？你要学习全备的真理，你不要成为一个基督徒，但你对真理的认知无论过了多少年，无论信主5年、10年、20年，都是一知半解的。这样你的生命很有可能处在一个身在战场中，却穿着睡衣，左一箭、右一箭，常常中箭，常常受伤，常常被冒犯，常常掉入这个问题、那个问题。所以弟兄姐妹们，神赐给我们真理做什么？这真理要化为我们里面的信心，圣经说这信心是盾牌，要抵挡一切恶者的攻击。所以关于拣选、弃绝、神的预定、神的恩典，如果能够深入你的心，如果你真正能够明白的时候，你想一下，它带给你的是多么大的喜乐，带给你的是多么大的安慰，带给你的是多么大的感恩。我们得着了救恩，也不要失去这救恩所带给我们的一生的喜乐。
25. 呼召
预先所定下的人又召他们来；所召来的人又称他们为义； (罗马书8:30a)
就是预定、呼召、称义，这是一环扣一环。这里所讲的呼召到底是什么呢？这个呼召并不是呼召我们一生背起十字架来跟从主。这个呼召是这位宇宙的君王大有能力的从人的内心中带出被召唤所引导出来的回应，这呼召是神的大能，可以引我们离开那黑暗的国度，带我们进入神的国度，我们能够进入与祂完全的相交。所以，这段话里的呼召指的是有效呼召。
在圣经里启示我们有两方面的呼召，一个叫做有效呼召，一个叫做一般呼召，或者叫福音的呼召，或者叫外在的呼召，这三个名词指的是同一个意思，我们暂且称之为福音的呼召。福音的呼召是指临到所有人，甚至是那些会拒绝的人。但有效呼召绝不可能临到一个仍然拒绝主的人。所以神说，预先所定下来的人，又召他们来。这个宇宙的君王一旦决定要拣选谁，要呼召他，他是无力拒绝的。但福音的呼召，人是可以拒绝的。大家看到区别了没有？神的有效呼召，是透过人所传讲的福音临到众人。
{{scripture}}神借我们所传的福音召你们到这地步，好得着我们主耶稣基督的荣光。(帖撒罗尼迦后书2:14){{/scripture}}
有些人听了福音的信息即福音的呼召却没有回应，但是在某些情况下，因着圣灵的工作，福音的呼召变得非常有果效，以至于他们做出回应，这样我们就可以说，他们领受的是有效呼召。所以，我们给有效呼召下一个定义：有效呼召是父神的一个作为，祂透过人所传的福音而说话，藉此召唤人到自己面前，使他们能够以得救的信心来回应祂。
在这里要注意一点，我们不要认为神如果这样做，我们的回应就不是出于自愿的。我们在前几次的探讨中提到过，有些人认为我的自由要排除掉神的主权，否则这不是真正意义上的自由。但是，弟兄姐妹们，我们的自由不是绝对的自由，只有神有绝对的自由，这个能理解吗？如果我们的自由可以排除掉神一切的主权，我们的世界会怎样？会超乎神的掌控之外！因为每个人的自由都是在神的掌控之外，每个人接下来要做什么也是在神的掌控之外。那么，我们怎么能够说万事都互相效力，叫爱神的人得益处呢？圣经描述的是一个仍然被父神所掌控的世界，而不是像一匹脱缰的野马，已经失去掌控的世界。所以，虽然这有效呼召临到我们，我们仍然是甘心乐意、出于自愿地去回应神。
明白这点，我们就明白要有效地传福音，很重要的一件事情是祷告。因为除非神在人心里工作，所传的福音是不能够产生那真正美好的果效。约翰福音6章44节说，若不是差我来的父吸引人，就没有能到我这里来的；这段经文告诉我们关于有效呼召的本质。{{inline-scripture}}我们再来读使徒行传16章14节的这段经文，当保罗首次到腓立比去传福音的时候，当吕底亚听到福音的信息，圣经说，主就开导她的心，叫她留心听保罗所讲的话(使徒行传16:14){{/inline-scripture}}。 主的开导、开启是至关重要的。如果主没有开导她的心，那么保罗即使讲很多，她也是不明白。就像每天早晨我们在这里学习，我们要求主来开导我们众人的心，因为主如果帮助我们，我们就能够明白，若不是神的灵帮助我们，我们就很难明白。
接下来我们讲福音的呼召和有效呼召的区别。有效呼召全然是神的作为，必定能使听见的人以得救的信心来回应。而福音的呼召则指的是人传讲福音的信息，但不一定能够使听见的人以得救的信心来回应。这点大家明白吗？就是福音的呼召是给所有人的，甚至包括那些不接受的人。相反，神的有效呼召指能够临到那些被神所拣选的人、那些神预定要得着的人，这是神的方法。但要注意的是，有效呼召也是借着福音的呼召才临到众人的。也就是说，福音的呼召是非常重要的。当你向一个人传福音的时候，若这个人是神所拣选的，这时候，父神就要借着你发出福音的信息，要跟那个人传递一个有效呼召。这就是为什么你传福音的时候有这样的经历：你没有经历特别、超常的发挥，只是照样把福音讲一遍，让你很惊讶的是，“哇，这个人怎么泪流满面？”他谦卑悔改，这个时候你要考虑，是不是神的有效呼召临到这个人了。当一个人能够以这样的状态来到神面前的时候，你那天回家的时候不要沾沾自喜说：“我今天超常发挥。”你要说：“哎呀！神的有效呼召今天临到了这个人。”所以关键是神的作为，但福音的呼召是必不可少的。所以圣经里面说：未曾听见他，怎能信他呢？
{{scripture}}然而人未曾信他，怎能求他呢？未曾听见他，怎能信他呢？没有传道的，怎能听见呢？(罗马书10:14){{/scripture}}
所以神借着我们听见福音的信息，然后祂的有效呼召临到我们。这让我们知道传福音的价值，神以福音的呼召临到我们，对我们说话。这时候我们会有一个疑问，因为我们很多人可能对于有效呼召这个概念了解得比较少，之前我们讲过重生——born again，重生跟有效呼召是什么关系，这两个概念有什么不同？重生是神赐予我们新的属灵生命，是神隐秘的作为。重生也是神的奇妙工作，因为圣经写着说，当一个人还没有成为基督徒的时候，他的灵是处于死的状态，这个死指的是他对神的呼唤不具备回应的能力。就好像神在对一个石头说话，石头是不能够回话的。神对我们旧的生命说话的时候，如果这个重生的作为还没有发生在我们的生命中，我们是不可能会回应神说：“神呐，因为你奇妙的作为，我要悔改来到你面前。”这个时候我们无法回应神。除非神在我们里面放下一个新心，放下一个新灵，这记载在以西结书36章26到27节：
{{inline-scripture}}我也要赐给你们一个新心，将新灵放在你们里面。又从你们的肉体中除掉石心，赐给你们肉心。我必将我的灵放在你们里面，使你们顺从我的律例，谨守遵行我的典章。(以西结书36:26){{/inline-scripture}}
所以，父神要借着圣灵在我们身上做一个工作，就是使我们重生，使我们有一个新的灵。就好像手机，刚才讲到石头，石头不能够接收信号，但如果是一部手机，它是可以接收到信号的。所以一个人从不是基督徒到基督徒的过程，就是石头换手机的过程。石头没有办法用来打电话，因为它没办法建立联接，我们旧的人、旧的生命是无法与父神进行通话的。所以有些人说：“为什么你们讲的这位上帝，我怎么一点感觉都没有？”你是石头，你怎么会有感觉呢？你跟父神是不可能产生联接的，除非有一个奇迹发生在你身上，就是父神借着圣灵使你重生了。你重生了，你就具备这样的能力，能跟父神之间产生沟通、联系、回应。所以看一个人是否重生，跟他讲圣经的话语或者当他读圣经的话语，是否有一些动静、一些回应，还是他觉得：“这个太无聊了、太没有意思了。”我想，如果他对神的话语、永恒、天国，凡是与神相关的事情都没有兴趣，他只对今世的事感兴趣，那么你很难有证据表明他已经重生了。遗憾的是有些基督徒处于这样的状态，当他们听到永恒，听到未来，他们的兴趣很低，甚至他们没有兴趣。但当他们听到神可以使我成功、可以使我这样、那样，凡是关于今生的，他都特别能理解，也特别愿意接受。这时我们很难下结论说这个人已经重生了。除非这个人听到永生的时候竟然热泪盈眶，他听到神的赦免之恩时心里充满感恩，我们只能说：“哇，这一切难道不是出于神的作为吗？出于自己是不可能有这种回应的。”
有效呼召跟重生是怎么关联的呢？圣经指出，重生必须是在我们能够以信心来回应有效呼召之前，重生是发生在有效呼召产生结果之前。有效呼召是能够使我们的生命产生对神的信心，在这之前，重生要发生在我们的生命中。所以可以这样说，有效呼召乃是父神大有能力地对我们说话，重生是父神借着圣灵大有能力地在我们里面动工使我们活过来。在使徒行传10章44节圣灵降在一切听道的人身上，彼得向他们传福音的时候，圣灵就在他们身上动工。于是那天他们都归向了主。
{{scripture}}彼得还说这话的时候，圣灵降在一切听道的人身上。(使徒行传10:44){{/scripture}}
所以，什么时候圣灵在这个人身上做重生的工作，那么他就可以有能力回应神。这些是我们在理这些概念的时候，尝试去明白神不同方面的作为。但在实际发生的时候，你很难区分它的时间点，对我们来讲几乎就是神奥秘的作为。你已经说不出来“我到底是哪天重生的”，“我到底是哪年哪月哪个时刻重生的”你说不出来，你也说不出来“神的有效呼召是在哪个时刻临到我的。”这事发生在我们身上，但是我们却不知道。结果就是我们开始对圣经感兴趣，我们听福音会感动。
{{scripture}}凡信耶稣是基督的，都是从　神而生，凡爱生他之　神的，也必爱从　神生的。(约翰一书5:1){{/scripture}}
{{scripture}}凡从　神生的，就不犯罪，因　神的道（原文是种）存在他心里；他也不能犯罪，因为他是由　神生的。(约翰一书3:9){{/scripture}}
圣经告诉我们：一个重生的人里面有属灵的种子，这个种子会保守那个人所活出的生命是不会持续活在罪的生命状态中，不会活在一个继续犯罪的生活模式里。当一个人重生的时候，他失去一项能力：他无法持续不断地得罪神，然后还心安理得。如果他还具备这项能力的话那他就没有重生。
当那日必有许多人对我说：‘主啊，主啊，我们不是奉你的名传道，奉你的名赶鬼，奉你的名行许多异能吗？’我就明明地告诉他们说：{{inline-scripture}}‘我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧！’”(马太福音7:22-23){{/inline-scripture}}
这是一段很可怕的经文。那些看上去很属灵的人，但是到最后却没有得救，连天堂都进不去。一个人服侍神，一对一、带小组都不是他得救重生可靠的证据，但如果他对神的百姓有真正的爱，对神的命令能够诚心地顺服并且效法耶稣基督的品格，那就是保罗所讲的生命的果子，当这些东西持续不断地彰显在一个人生命当中，我们就可以下结论说这绝不可能是他靠自己的努力产生出来的。这是神的灵在我们里面工作产生的奇妙结果。当一个人持续处于这样的状态时，我们就知道他是一个得救的人，这是千真万确的。我们不要单以一个人在服侍上的表现去看，而是要看他对人的爱、对神命令的顺服和他的品格。活在这个时代，不要谁说自己是基督徒，你就把他看做是弟兄或姊妹，你要看他的为人。有的人连最基本的做人都还很糟糕，这个时候我们不能有一个结论说他就是基督徒，他可能只是挂了一个基督徒的名号，却看不出神的有效呼召和重生的作为已经临到他了。神不是让我们去判断人，这个人最终是不是基督徒不是我们说了算，但我们需要借着真理去看自己和与他人相处。
26. 神保守信徒到底(一)
{{inline-scripture}}我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。预先所定下的人又召他们来。所召来的人，又称他们为义。所称为义的人，又叫他们得荣耀。(罗马书 8:28-30){{/inline-scripture}}
我想再次提醒大家，我们读的这段经文是一段奇妙无比的经文。在这段经文里，我们花了几周时间思想保罗对神的整个认识如何丰富地蕴含在这段话里。我们读这段话估计只需要30秒钟，但要明白这段话可能要一生的时间，不断地明白这段话里圣灵的启示。
我们来稍微回顾一下，在这段话里保罗提到说我们为什么可以确定万事都互相效力叫爱神的人得益处；我们提到说这是神的旨意和主权，所以这至高无上的主权和祂的旨意是后面一切的支撑以及指引的力量。而且这里提到神的计划是明确的，这并不是计划的第一步，然后接下来慢慢看会怎么样，就像现在很多人经常说：“看看再说”，意思是说看情形再决定我下步要做什么，这是人的智慧有限，人所知道的有限，人所看见的有限。但神全知全能，而且圣经启示我们，在创立世界以先，祂已经预备、预定了我们的得救。神所做的是一环扣一环，步步都不会失手，最后确保神的旨意和计划要完整地实现。
所以我们可以说靠着神的恩典，任何属于今生的事，无论是外面的困难还是内里的罪，都可以被神所用，成为与我们有益处的。外面的困境指的是什么呢？战争、疾病、灾难、意外、信仰的逼迫等等。内在的困境指的是什么呢？人里面的骄傲、自私、争竞、贪婪、情欲、血肉等，千万不要以为这些东西本来就有益处，这些东西如果临到一个人，或者一个人活在刚才所讲的这些罪的时候，是相当可怕的。罪会有后果，甚至会有来自神的管教。但即使是神的管教，那结果是好的。管教不是为了惩罚，对于神所拣选的人，他所受到的管教是与他有益。为什么呢？因为这一切都是按着神的旨意，最终要带给我们益处。如果站在当事人的角度可能会觉得：“这对我哪有益处啊？我生病对我哪有益处？我掉入这样的罪、那样的罪对我哪有益处？”这里指的益处是什么呢？在神看是有益的。就好像在孩子看来觉得：“你要给我吃十个巧克力这才对我有好处，因为我喜欢吃，我爱吃。”不吃巧克力他认为有什么好处呢？我们觉得巧克力不要吃太多，容易蛀牙等等，我们在这件事情上和孩子们的看法是不一样的。就好像有些事情临到我们的时候，我们的看法和神的看法是不一样的。就像这段经文保罗所说的“万事互相效力叫爱神的人得益处”，这个指的不是说站在我们的角度觉得有益处，而是站在神的角度看我们经历的这一切，神在天上说：“这是对你好的，这是与你有益的。”也就是说，上帝有奇妙的应许，就是在这个世界上没有一件事情不是神要用来帮助我们行走在地上的旅程，为的是把我们平安地确定地带到那荣耀的目的地。这个应许是否让我们感到无比惊叹呢？如果你相信了这个真理，你的内心还会常常担忧、惊惶、失望吗？所以保罗写这封信就是要告诉他们关于苦难的问题，在苦难当中保罗的态度是“这是至暂至轻的”，你不要觉得一旦苦临到的时候，一旦不顺的事情临到的时候，就觉得特别难受、失望、忧虑，保罗要引领我们到一个新的高度去看，从神的角度来看，一定会翻转这一切，使它对我们有益处。
但我要特别强调，这句话不是针对所有人的。如果把这句话应用在所有人身上，是非常荒谬、非常可笑、非常错误的。因为如果说任何人经历所有的事情都是对他有益处的，可他最终是沉沦堕落的，那有什么益处呢？也就是说，他最终是不得救的，他最终是与神隔绝的，所以所有经历的这些事情对于不是神所预定、真正拣选、神所呼召进入到祂荣耀的救恩里的人来说，都是没有益处的。所以我们千交待、万交待大家不要在任何情况下都把这句话用出来，这句话只对这一群人是有效的，就是那些被神呼召的人，我想这是我们读这段经文要特别注意的。保罗这里讲到说“万事互相效力叫爱神的人得益处”，保罗的意思不是说：“为了使万事互相效力这个应许有效，前提是你必须爱主。”这不是保罗所要讲的。保罗所要讲的如果是这个意思的话，那终极的力量不在神那里，而在我们这里，取决于我们是否爱主。不！保罗后面加上什么呢？他说：“就是按祂旨意被召的人”，意思是这件事情的终极力量在神那里。
我们花了很长时间都在回顾被召的人才有可能是爱神的人。一个人能够爱神是基于神邀请了他，神发出最有效的呼召，使这个人成为恩典的领受者。而领受这个呼召的人是神预定他直到他得荣耀。我们说了一共有十步，如果之前那个你没有听的话，可以回顾一下，从第一步到最后一步神的旨意贯彻到底，是不会半途而废的。神定意要做的事情不会中间出现什么问题，神觉得非常难堪，说：“我的本意不是这样的，但你看我没办法，是他们的自由意志。”所以我们也提到关于什么是自由意志，自由意志是不是在神的主权之外才能称得上是自由意志呢？如果人的自由意志可以在神的掌控和主权之外，那么就不可能存在“神会保守你到底”这种安慰。神能不能保守你到底呢？“神做不到，你可以跳出神的旨意，你可以从得胜的位置掉入到堕落的位置，从前你是信主的，将来有可能你不信主了，取决于你的自由意志。”
在这方面我们已经有很多讨论了，这次我们重点要讲的是关于“预定论”。很多人感兴趣，或者说对这个有浓厚的兴趣，但我要说，这句话最重要的不是在讲预定论，而是在讲神的最高旨意，就是神要保守信徒到底。这在神学上的名词称为圣徒的恒忍，the final perseverance of the saints。我告诉大家这些神学名词，以后大家读到神学著作时就知道称义、成圣、重生、拣选、弃绝、圣徒的恒忍等等这些。那么关于“神要保守信徒到底”这个圣经教导，并不是很多人同意这个结论。比如说我们当中有些人熟悉的英国圣经老师大卫·鲍森。我家里有收藏很多他的教导，这是我非常敬重的一位老师，早期我听过很多他的教导，中文的、英文的。他认为，圣经非常清楚地教导：一个人是有可能从恩典中堕落的。简单说，在他看来，一种情况是存在的：一个人过去信主，但他没有坚持信主，最后有可能失去救恩。
一开始我是认同这个观点的。所以，我现在跟大家分享的不是我从信主一开始就有的观点。因为我可以告诉大家，人天然的观点，就是比较容易接受的观点是这样的：“对啊！你要信你就是在主内，你不信你就是在主外，昨天你说你信，今天你说你不信，就是你昨天进来了，今天你出去啦！”人的智慧就到这里了，人的逻辑能力和思考到这里几乎已经到尽头了，“不要再跟我讲了，再跟我讲我很难接受。”所以我要说的是，人天然比较容易接受的是这样的看法。但我们不得不去面对圣经里有很多经文不是这样说的。也就是说我再次强调，你不要说：“我希望圣经里没有这句经文，这样我就不会有困惑了。”经文实实在在地在圣经里面，而我们所相信的是整本圣经，而不是说：“这部份我选择相信，那部份我不相信。”而这种立场的话，他否认了圣经是全然准确无误的，而这一切是我们基督信仰里可以说最基本的，也就是说在所有的神学当中，我们首先要解决的是关于“圣经论”，或者有人翻译为“圣道论”，也就是说确定了圣经的准确性，才能够研究下面的。如果圣经不是全然准确的，你研究圣经有什么用呢？你研究圣经的话，有可能它是对的，有可能是不对的，你拿什么去衡量它是对的还是不对的？难道你拿出除圣经以外的另一本书来衡量圣经吗？所以，在正统基督教里都相信圣经是全然无误的。有了这个前提，我们才来讨论圣经。
所以刚才提到的大卫·鲍森，在很多方面，我都从他的教导里学习到，对我有很多的帮助。但在这个问题上，我们的看法是不一样的。那么，这个辩论也曾经在2000年的历史当中不断产生。所以我提醒大家，我们现在在处理的是一个有争议性的话题。那你不要听到这句话，就觉得很失望，因为有的人就希望说：“哎呀！怎么这么复杂呢？哎呀！我就希望你告诉我是还是不是就好。”我告诉你，圣经里有绝对的真理。什么叫绝对的真理？比如说我刚才讲到的关于“圣经的准确无误”，我想这点不需要辩论。这点可以讨论，但不需要辩论。如果动摇了这点，其他没什么好说的。另外，比如关于“人的得救是神的恩典”，这点从16世纪宗教改革以来，是无可争议的基督教的一个核心教义。在之前，人们的认识可能还有一些偏差，还有一些争论，但在这之后的400年里，我想在过去的400年里，没有人在这个话题上再产生争论了。这是我们信仰当中绝对的真理，不需要再争论，不需要再商量。有不明白的可以讨论，但无需争论。但我也要说，有些真理到如今为止，人们看神就好像圣经所说的，好像看镜子是模糊不清的。有些真理似乎这样也对，似乎那样也对。那么今天我们讨论的就是像这样的一个真理，那我不是说我们在这个真理上的认知是这样也对，那样也对，我们有清楚的立场。但同时，我们也要知道说有许多爱主的人，有许多真诚、跟随主的人，他们对此是持一个不一样的立场。这不妨碍我们在主里、圣经里所讲的在真道上合而为一，也就是在绝对的事情上合一。但在一些相对的问题上，在一些还有争议性的问题上，在一些非基要、非核心的问题上，我们需要知道，彼此的立场并不能带来我们在基督里的分离。
我先讲这个，因为接下来我们要讨论，我不希望大家就把今天我们讨论的结论当做唯一的答案，好象世界上的人没有别的看法一样。如果一旦有人提出不一样的看法，你就要强力地压他，那这样的处理方式是不明智的。一般一个有争议性的问题，我们要谦卑，我们要彼此尊重。我们可以拿出来讨论，但坚决不陷入辩论。一旦辩论，就会产生许多伤害。所以，我们在学习神的话语时，要不断使我们的生命成熟起来。一个在神学上比较成熟的人，他不会听到一个观点，马上就面红耳赤，一定要一争高下，那还是在基督里的婴孩。我希望大家不要只是停留在婴孩的阶段，我们一定要知道我们有什么立场，但我们要知道世界上还有一些人是别的立场，历史上也有。那么会有人说：“我没有立场，这个问题我没有立场。”那么讲这个话的，有两种可能性：第一种可能性是你真的没有考虑过这个问题，你不明白，你很想了解，这个时候你说你没有立场，是诚实的。但第二种可能性是什么呢？你听过太多，听糊涂了，或者怕，所以你不想有立场，因为一旦有立场，一定有人站在你的对立面。所以你说“我没有立场”，似乎这是最安全的。但没有立场就是你的立场，没有立场表明你是骑墙派的立场。骑墙派就是他认为这是最安全、最平和、最合一、最友善的。事实上这样做常常是不诚实的，我指的是刚才讲的第二种可能性，就是你不是没有听过，不是没有想过，只是你不敢表明你的立场。但我要提出一点，装糊涂、装好人，绝不是我们追求真理的态度。
圣经在这些重要议题上并不是模棱两可的，我刚才说有争议性，并不是说我认为这是模糊的，而是说我们遇到了一些难解的经文。圣经有些经文是非常清晰的，他的意思不用猜，就是这个意思。但有些经文，我们称之为比较难解的。所以在处理这些经文的时候，我们要遵循一个原则，这个大家要记住，解经遵循的原则就是要从比较清晰的路走，最后再来慢慢研究那些比较难的。但有些人研究的时候，就一头扎进牛角尖，一头就扎进难解的经文，这样他很容易成立一个新的异端。就是说我们需要从圣经确立的、无可争议的教导入手，最后再来慢慢处理那些带来争议的、难解的经文，这是一个原则。我们刚才提到一个无可争议的教导，就是关于“因信称义”，这点我想不需要再说什么了。如果有人连这点都不同意，我们也不需要跟他讨论什么了。因为我们最大的前提都没有了，最基本的前提都没有了。如果都同意“因信称义”这个大前提的话，那么在这里面我们展开讨论，就会发现有些人是持刚才我们所讲的“神会保守圣徒到底”的教导相反的观点。几十年前在美国，有一个人出版了一本书，里面大概列举了圣经85段经文来反对刚才我所讲的这个教导。我们不可能把这85段经文都列在这里，我们会来谈几段比较难解的经文。希望这些可以作为例子，帮助我们意识到，有些人认为以此来证明神并不能保守一个人到底，或者说一个人是不是能够信主信到底取决于他自己的自由意志。大家来读一下希伯来书：
论到那些已经蒙了光照、尝过天恩的滋味、又于圣灵有份，并尝过　神善道的滋味、觉悟来世权能的人，若是离弃道理，就不能叫他们从新懊悔了。因为他们把　神的儿子重钉十字架，明明地羞辱他。就如一块田地，吃过屡次下的雨水，生长菜蔬，合乎耕种的人用，就从　神得福；若长荆棘和蒺藜，必被废弃，近于咒诅，结局就是焚烧。{{reference}}(希伯来书6:4-8){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
对于许多人来说，这是一个人可以从恩典中坠落最铁的证据。甚至在他们看来就是铁证如山，无可辩驳。但我们要看到这段话的上下文。曾经我读到这些字句，觉得说这段经文很明确地提出：一个人是可能信主但后来又被咒诅，结局是焚烧。但这段经文不是论到可以得救的问题，而是论到追求完全的问题。你看6章1节怎么说？
{{scripture}}所以，我们应当离开基督道理的开端，竭力进到完全的地步，不必再立根基，就如那懊悔死行、信靠　神、(希伯来书6:1){{/scripture}}
它指的不是要离开我们的根基，指的是要进步，不要总是停留在根基，意思是不要总是在幼儿园，你需要进入到一年级、二年级、三年级、四年级、初中、高中、大学，竭力进到完全的例子。那么这之前第5章是讲什么呢？是讲吃奶的婴孩和长大成人的问题。所以在这里讨论的是一个人或基督徒，他的生命不能总是停留在一个很基础、很不成熟、很幼稚的状态，而要进入到什么状态呢？进入到成熟、扎根、有生命、有力量、可以吃干粮、不要总是竭力在喝奶的状态。这里提到他们本该吃干粮，但他们却还在吸收道理的开端，意思就是说你信主十年了，不应该头脑还那么乱，表明过去你没有好好学习，没有一步一步地学习，没有系统性地学习，导致信主这么久，那些最基础的你都还不懂，或者说你只懂得那些最基础的。至于一些更深的问题，在基督里一个成熟的人必须明白的一些成熟的问题，你都不懂。所以在这里讨论的，我们在这段经文看到他说：“那已经蒙了光照、尝过天恩的滋味、又于圣灵有份，并尝过　神善道的滋味、觉悟来世权能”的人是一个得救的人，而这个人，就是圣经把他比喻成尝过天恩的滋味的人，就如彼得前书讲的：
{{scripture}}你们若尝过主恩的滋味，就必如此。(彼得前书2:3){{/scripture}}
或者把一个人比喻成是爱慕灵奶的婴孩；又把信主比喻成田地，他说有一些田地长菜蔬，有些田地长荆棘和蒺藜。那么他最后提到焚烧的问题，我要举另外一段经文，就是在哥林多前书3章15节：
{{scripture}}人的工程若被烧了，他就要受亏损，自己却要得救；虽然得救，乃像从火里经过的一样。(哥林多前书3:15){{/scripture}}
这段话在讲的焚烧，不是他在地狱里面受沉沦的火；这里所讲的焚烧，是谈到说基督徒有一天要受审判。第一项的审判是关于得救不得救的审判；第二项的审判是关于得赏与不得赏的审判。这两个大家不要混淆了，我们的罪，耶稣基督已经替我们担当，所以在得救不得救这个问题上，我们仍然会接受审判，但审判之后有耶稣基督替我们担当，我们是安全的。但圣经也警告我们，你既然是得救的，还有另外一种焚烧可能发生在你身上。是什么呢？是这一生你没有做好，你所做的没有长存的果效，圣经用了一个词叫做“草木禾秸”，你那个工程不是金银宝石，是存留不住的。你虽然是在服侍神，你做这个做那个，你做的工作不是可以长存的，它是表面工作。有一天到神面前：“我以为我做那么多，全没有了！”，没有长存的果效，这是圣经警示我们的。而这个问题不是关于灵魂得救与不得救的问题。我们不能把关于我们永恒里面的赏罚的经文硬说成关于灵魂的得救与不得救的经文。所以希伯来书第6章4-8节这段经文并不能够用来证明：“你看！一个人信主之后，还能够不信主。”我们的观点是什么呢？我们的观点是：一个人一旦信主，就不再失落。
这里讲“一次得救，永远得救”，可能一些人有误解。一次得救，就好像说一次性的。不，有另外一种表达方式：“一旦得救”，就是说他是真信主，一旦得救，他就永远得救了。一旦得救，他就不会失去这个救恩。“一旦得救”指的是他深信他是被呼召、被拣选的，他深信不疑。而不是在现实生活当中有些人去年信，今年我见到他，他说不信了，他告诉你他从来没信过。圣经里面讲的“信”指的是“持续地信”，圣经里面的信不是指曾经做过决志祷告，他现在否认基督信仰，你还说：“没关系，他曾经做过决志祷告，一定是得救的。”如果你这样想，一定是自欺欺人。他如果曾经信，他会一直承认自己是信的，若说曾经信，现在又不信，明天又后悔觉得信，一会进了神的国度，一会又失去，后来想了想，不对又进来，我想这不是圣经给我们的启示。
我们现在所列举的就是一些反对“神能够保守我们到底”的人所列举的一些经文。我们来看一下站在不同立场的人他们列举了哪些经文，我们看这些经文是不是真的是那个意思，是不是真的论及一个人的得救与不得救。
27. 神保守信徒到底(二)
昨天因为时间关系，我们只讲到一段经文，这段经文常常被用来反对圣经里讲到的“圣徒蒙保守”的这个教义。今天我们继续讲，我们要提到第二个例子。
凡属我不结果子的枝子，他就剪去；凡结果子的，他就修理干净，使枝子结果子更多。现在你们因我讲给你们的道，已经干净了。你们要常在我里面，我也常在你们里面。枝子若不常在葡萄树上，自己就不能结果子；你们若不常在我里面，也是{{inline-scripture}}这样。我是葡萄树，你们是枝子。常在我里面的，我也常在他里面，这人就多结果子；因为离了我，你们就不能做什么。人若不常在我里面，就像枝子丢在外面枯干，人拾起来，扔在火里烧了。你们若常在我里面，我的话也常在你们里面，凡你们所愿意的，祈求，就给你们成就。你们多结果子，我父就因此得荣耀，你们也就是我的门徒了。(约翰福音15:1-8){{/inline-scripture}}
这段经文里读到“人若不常在我里面，就像枝子丢在外面枯干，人拾起来，扔在火里烧了”，仍然是提到“在火里烧了”，昨天我们提到希伯来书第6章讲到得赏赐的问题，指的不是得救和不得救的问题，而是指的是基督徒永恒奖赏的问题，那么约翰福音在火里烧了指的是什么问题呢？这里指的是结果子，他说结果子的要得赏赐，不结果子的要受亏损。昨天我们有提到“像从火里经过一样”，他是得救的身份，但是他在永恒里没有奖赏。圣经里讲的那种得救的状态像在火里经过一样，所以不仅要结果子，这段经文论到的是怎样多结果子。不仅是要结果子，天父还要来修剪。弟兄姊妹们，当我们在经历事情的时候不要太过于伤心，有时候是天父在修剪我们，就像约翰福音里提到“他要使我们多结果子”，所以这段经文不单只是说我们要结果子，这段经文是告诉我们要多结果子。所以我们如果说“一个人不多结果子就要灭亡”，我们看圣经，里面讲到不信的人不得永生，不是不多结果子的人不得救，而是不信耶稣的人不得救。所以我们举到的第二个例子说“扔在火里烧了“，但深入分析后，我们感到这段经文谈到更多的不是得救不得救的问题，而是谈到作为一个得救的人我们要如何多结果子，我们要常在祂里面，这是我们要提的第二个例子。
我昨天有提到一个美国的基督徒写了一本书，里面列举了八十几段经文，他用这些经文来说明神不一定保守信徒到底，但是我们相信圣经的这些原则不是相互冲突的，所以我在这里列举了几段经文，我们要来探讨圣经是否用这八十几段经文证明神并不能保守圣徒到底。
{{scripture}}我是攻克己身，叫身服我，恐怕我传福音给别人，自己反被弃绝了。(哥林多前书9:27){{/scripture}}
如果没有正确理解这段经文的话，很容易以为保罗是在说：“我们要努力啊！要不然会失去救恩！”因为保罗说“我是攻克己身，叫身服我，”但是我们知道这不可能是保罗的意思，因为保罗非常清晰地表明他是因信称义，而不是因行为称义。这段经文所要表达的并不是“我们要努力去做，要不然就不能得救”，这不可能是保罗的观点，保罗说：“恐怕我传福音，自己反被弃绝了，”，所以由这句话有人就推出一个结论：“保罗这个得救的人都有可能被弃绝。”我们不能这样反着推。保罗这句话要怎么样被理解呢？我要列举另外一段经文：
{{scripture}}为我弟兄，我骨肉之亲，就是自己被咒诅，与基督分离，我也愿意。(罗马书9:3){{/scripture}}
大家思考一个问题：保罗在这里表达的意思是他很愿意受苦，或者他愿意与基督分离吗？那不然是什么意思呢？为了要理解这段经文，中文里有这样的一个表达方式：“这件事比登天还难”。如果经文里面有出现这样一句话“比登天还难”，我们是否可以推说圣经的意思是登天是有可能的吗？我想这里的“比登天还难”是一种修辞手法。保罗在这里提到“自己被咒诅，与基督分离，我也愿意，”可是就是这个保罗在《罗马书》里面提到“无论什么都不能使我们与基督的爱隔绝”，所以我们不能够由这句话下个结论说：“你看保罗愿意与基督分离，也愿意被咒诅。”保罗在这里强调的是，他为着那些骨肉之亲还没有信主的，就是犹太人还没有信主这件事情他非常忧伤，他忧伤到什么地步呢？他内心迫切地盼望这些人信主的心情如何形容呢？在他看来再也没有一件事情比与基督分离更不可能的。当我们讲说“比登天还难”，在中国古人心里，“比登天还难”这件事情是最难的事情，在保罗心里，最不可能的事情就是与基督分离，他说他对以色列人还没有信主的这件事情他所怀的心意，再也没有什么事能形容他内心的那种情感的强度。
所以当保罗讲到 “恐怕我传福音给别人，自己反被弃绝，” 那不能够倒过来推说保罗是可以被弃绝的。保罗一方面确信自己是得救的，另外一方面他又是那么努力。他并不是有了这个确信之后高枕无忧，而是常常警醒，这是一种完美的结合，弟兄姊妹们，这不是一个自相矛盾的事情。什么是完美的结合呢？就是一个爱主、蒙神所爱的人，一方面在他的心里切切说：“神啊！我深信什么都不能叫我与神的爱隔绝。”但他又不是一个高枕无忧、整天放纵自己的人，他不是想着说：“既然我已经得到了保障，我再也不需要警醒了。”反而这个人比谁都警醒自己：“我原是配在地狱的，然而神的恩典如何拯救了我，所以我要何等警醒，我要何等谦卑在神的面前！”所以我们读到的这段经文不但不是在证明“圣徒蒙保守”的这个教义是错的，反而在提醒我们，一个蒙保守的圣徒是如何切切地在警醒自己，一个确信自己得救的人却是过着最警醒的生活。弟兄姐妹们，如果我们能体会到经文里面这完美的结合，那我们将得到多么大的益处啊！
说到这里，我要举一些负面的例子。我刚才描述的这个状态是对的，那什么是错的呢？可能有些弟兄姐妹做错一些事情，或者说在某个困境当中，他们时不时地怀疑“我是不是得救的？”。所以在他们整个基督徒的生活当中，常常是一个没有确信的状态，常常怀疑说：“我虽然信主了，虽然受洗了，但是我又得罪神了，我刚刚又想了什么，我刚刚又做了什么，神不喜悦。”所以他整天诚惶诚恐，活在一种得救与不得救的猜测里面。那么这是神要我们活出的状态吗？不是的，那么他的问题是什么？他的问题是缺乏对“圣徒蒙保守”这个教义的确信。再举另外一个极端的例子。有一种人，他觉得：“我爷爷信主，我父母信主，到我这边呢，你说我的属灵根基已经上百年了，我有没去教会有什么关系呢？我从小就受洗了。”所以那种人丝毫不警醒自己的生活，不警醒自己在神面前的态度，不热心来服侍跟随神。但内心因为自己曾经受洗就可以高枕无忧了，已经获得了进天国的门票。这是与圣经相违背的，因为圣经里提到有得救确据的人，是一个真正信主、被神拯救的人，却不是过着这种对神漠不关心的生活。我刚才举的这两个极端、错误的例子，就让我们看到圣经的教导是那么完美。一方面打击那种高枕无忧、漠不关心的人，一方面也帮助那些诚惶诚恐、整天怀疑自己是否得救的人。圣经一方面给我们确据，另一方面给我们警醒。所以你读到的一些经文是不是在反对“圣徒蒙保守”呢？有可能却是在提醒一个蒙神保守的人要如何警醒自己。所以不能由这些经文下一个结论：“圣经是自相矛盾的。你看这边明明说人是可以从恩典中坠落的。”
接下来我要举一段例子，“恩典中坠落”有哪段经文提到呢？在加拉太书5章4节。我们昨天讲了正方的观点，我们今天最主要来讲反方的观点，我们要知道反对的人提到哪些经文。你看这段经文：
{{scripture}}你们这要靠律法称义的，是与基督隔绝，从恩典中坠落了。(加拉太书5:4){{/scripture}}
有人会说：“所以你看！一个人有可能从恩典中坠落。”但不要忘记，所有通读加拉太书的人，我要问你们一句话：“你们这要靠律法称义的”指的是得救的人吗？非常明显，一个靠律法称义的人是不可能得救的。我们得救是因为信这纯正的福音，信耶稣基督钉十字架。所以靠律法称义的人从恩典中坠落，能够说明一个得救的人可以不得救吗？这绝不是的。
继续举一些例子，马太福音25章讲到了童女的故事。有人说这十个童女代表的是教会的成员，五个是得救的，五个是后来退后、冷淡了，变得不信了。他们这样解释这段经文：“你看这五个是有油的，五个是没有预备油的，那么这样解释这段经文，无论有预备油的，没有预备油的，他们都是信主的。”但我想这段经文这样理解是有偏差的。在有形的教会里，比如说大家现在去主日聚会，无论哪个教会，有形的教会是用肉眼可以看见的。比如说有的聚会一百人，有的聚会五千人，这是有形的教会，你可以看得到，你可以数得清人数。所以在这个有形的教会有十个人，但在这十个人当中，五个是有预备的，五个是没有预备的。怎么看这五个没有预备的是有问题的呢？这个五个没有油的童女，你如果读那个故事，她们是非常自我的，她们想参加婚礼，她们吃婚礼所有好吃的，她们想到的是享受着婚礼一切的特权，但他们没有想到她在童女这个位置是要服侍的，是有任务的。就像现在很多人想得到永生，但他们不要任何责任。所以他们来寻求神是一个非常自我中心的状态，他们虽然已经信主了，但他们所关心的跟没有信主的是一样的。也就是说，在他们的内心深处，没有发生一个根本性的变化，他只想享受特权，不愿意尽责任。那么这样的人，是在描述一个得救的人吗？所以一个更贴切的理解应该是说，无论在五千人还是一百人的教会中，总有些人是得救的，总有一些人只是来看热闹的，或者说只是一个很自我中心的人来寻求。所以他所要的，所寻求的，仍然是以自我为中心的，根本从头到尾都没有得救。所以这段经文不能说明一个人曾经得救后来不得救，而是说在一个有形的教会里，别看聚会这么热闹，里面真正得救的人又有多少？里面真心在执意寻求神的人有多少？不要看说一个聚会里人山人海，请问在背十字架跟从神的人，真正在作主门徒的人有多少？这样的人才是圣经里说的“得救的基督徒”。
另外一个例子，非常好的例子是接下来同样是在马太福音25章提到绵羊跟山羊的例子。这绵羊跟山羊的例子里提到，有一群人当主在夸他们的时候，他们觉得很纳闷。我们来回想一下这段经文所要传递给我们的，然后我们来思想一下，这指的是不是一个得救的人后来变得不得救了？
于是王要向那右边的说，你们这蒙我父赐福的，可来承受那创世以来为你们所预备的国于是王要向那右边的说，你们这蒙我父赐福的，可来承受那创世以来为你们所预备的国。因为我饿了，你们给我吃。渴了，你们给我喝。我作客旅，你们留我住。我赤身露体，你们给我穿。我病了，你们看顾我。我在监里，你们来看我。{{inline-scripture}}义人就回答说，主阿，我们什么时候见你饿了给你吃，渴了给你喝？(马太福音25:34-37){{/inline-scripture}}
这个义人，当主表扬他做了这么多好事时，他说“没有啊！”，所以他觉得很纳闷。从这段经文我们可以看到这与上一段经文所指的意思是一样的。在有形的教会里，只有神知道哪些人是绵羊，哪些人是山羊；哪些人是真信，哪些人是假信。在这段经文里，真信跟假信可以看出他们的性情不一样，他们对很多事情的反应不一样。一个真信的人，他服侍主，觉得是理所应当的，“我如此侍奉是理所应当的”。一个不是真信的人，他做一些事情心里就想：“你看啊，我为主做了这个，做了那个，到主面前一定要讨功劳。”可是我们从这段经文读到这个绵羊，也就是这个义人的反应却说：“主啊，我做过这么多好事，我怎么都忘记了？我怎么都不知道？”因为他们在做这个事情时，他们觉得说：“这是我应当做的。”一个得救的人服侍神，是那么心甘乐意，是那么欢喜，这是真正门徒的一个标志。所以这段经文不能用来说明一个得救的人后来变得不得救，而是从来就没有得救，他们从来都不是神所拣选的。所以我想，我们在读这个经文的时候可以再认真的去思考。
我刚才列举的是一些有人提出来要反对关于“圣徒蒙保守”的这个教义的经文。接下来我要举几段圣经里面非常清晰的告诉我们“圣徒蒙保守”的经文。
{{scripture}}正如你曾赐给他权柄，管理凡有血气的，叫他将永生赐给你所赐给他的人。(约翰福音17:2){{/scripture}}
{{inline-scripture}}我又赐给他们永生。他们永不灭亡，谁也不能从我手里把他们夺去。我父把羊赐给我，他比万有都大。谁也不能从我父手里把他们夺去。我与父原为一。(约翰福音10:28-29){{/inline-scripture}}
弟兄姐妹们，我们如何解释这段经文呢？耶稣说“有一些人是父赐给他的”，他没有说“所有人都是父赐给他的”，他说“这父赐给我的人，谁也不能从我手中把他们夺去”，大家想一下，这合不合理？神预定的得救是最后一定要实现的，否则，预定有什么意义呢？神拣选的人最终会按照神的拣选蒙受恩典，使他得救，所以神拣选的才会得救。
那么神的主权和力量在哪里呢？耶稣接着说：“我父把羊赐给我，他比万有都大，谁也不能从我父手里把他们夺去。我与父原为一。”弟兄姐妹们，当仇敌的攻击来临的时候，我们能不能把这段经文时时地拿出来做为盾牌，抵挡一切魔鬼的谎言呢？魔鬼可以说“你得罪了神，所以你的救恩失去了。”但你拿出这段经文说：“谁也不能将一个被神所拣选的人从耶稣的手里夺去！”这段经文里第一提到“耶稣的手”，第二提到“父神的手”，谁能够从耶稣的手里、从父神的手里把这些神所拯救的灵魂抢走呢？谁有这本事呢？这是圣经告诉我们的。
{{scripture}}“你从世上赐给我的人，我已将你的名显明与他们。他们本是你的，你将他们赐给我，他们也遵守了你的道。” (约翰福音17:6){{/scripture}}
所以他说：“父啊，那些你所拣选的人，那些你所预定要得救的人，那些你从世上赐给我的人，我已经将我的名显与他们。”弟兄姐妹们，当你们在传福音的时候有没有意识到，神在使用你将他的名显与这些人，而这些人当中，可能不是百分之百，但一定有神所预定要得救的人，你就成为神的管道和器皿。神说“将你的名显与他们”，耶稣如今坐在父神的右边，他如何做到这点呢？祂借助我们！明白服事神的那种荣幸吗？就是你被耶稣使用，成就这段经文所要表达的意思。当我们传福音的时候，耶稣的名就借着我们显与他们，“他们本是你的，你将他们赐给了我，他们也遵守了你的道。”一个被神所拣选的人，他会遵守主的道，他内心的本意是要守住神的道。所以一个对神的道丝毫不关心，对圣经一丝一毫的兴趣都没有，只是过去他的父母曾经把他拉去受洗了，这样的人是没有得救的。就是你不能说他不会得救，因为他或许后面会悔改，但你看到假如他声称自己是得救的，这个身份是可疑的，很难相信他是得救的，因为根据圣经，他的生命没有彰显出得救生命的样式。还有两段经文：
{{scripture}}“我为他们祈求，不为世人祈求，却为你所赐给我的人祈求，因他们本是你的。”(约翰福音17:9){{/scripture}}
他说“我不为世人祈求，却为你所赐给我的人祈求”，弟兄姐妹们，这段经文怎么理解？除了我们明白“拣选”这个美好的教导，否则我们不能明白，因为在我们内心里，我们认为耶稣应该为所有人祈求，耶稣应该为所有人祷告，耶稣应该拯救所有人，但圣经却说“我不为世人祈求，不为所有人祈求，但我要为神所拣选的人祈求，因为他们是属于主的，他们不可以属于别人，他们无论用什么样的方法，都要得到神。”想想，这些是你所明白的吗？你从前有读过这些经文吗？弟兄姐妹们，读这些经文不震撼你的心吗？你是否再次感受到：“能够信主何其荣幸！我竟然蒙了神的拣选，在万人中，神竟然拣选了我！”你再也不会为自己得救的身份觉得：“我干嘛要信主，太倒霉了，我经常遭受冷遇，经常被同事攻击，哎呀不信主的人活得比我更好……”千万不要再讲出这么愚蠢的话，一个得救的人，是在万人之中被神所拣选的，我们要为着我们曾经有这些类似的想法在神面前悔改。
最后一段经文：
{{scripture}}“差我来者的意思就是：他所赐给我的，叫我一个也不失落，在末日却叫他复活。”(约翰福音6:39){{/scripture}}
弟兄姐妹们，圣经的表达已经非常彻底了，它说“一个也不失落”，它没有说“大部分不失落，我的成功率还是挺高的”，他说“一个都不会偏差，一个都不会掉，一个都不可能失手”。无论你这一生经历什么，万事都要相互效力，叫爱神的人得益处，就是神呼召要他们进入永恒的人，一个都不会失手。历史上持有这种观念的有谁呢？我给大家说一些响当当的名字：加尔文、怀特·菲尔德、司布真、宋尚节、王明道等，都是持有这样的观念，就是“圣徒蒙保守到底”。当然，历史上也有人反对这种观念，我知道的一个比较有份量的人是约翰·卫斯理。他也是一生为主忠心，但在这个问题上的看法有偏差。你到卫斯理的日记里看他是何等地警醒自己，是何等地“攻克己身，叫身服我”，他并不是那种态度说：“反正我过着放荡的生活，过着不警醒的生活我一定是得救的。”所以无论是赞成的，还是反对的，我们都看到历史上很多人为了拯救灵魂，为了警醒自己的生命，他们时刻保守自己的心胜过保守一切。所以弟兄姐妹们，我们一方面持有“圣徒蒙保守”这样的观念，一方面我们要如圣经所警告的，我们要过跟随神、服侍神、热心、爱主的生活。
所以我们很清楚地表明，经过这些学习，我们的立场是圣经所教导的：“凡是神所拣选的人，一定会保守他到底”。所以一个人如果到死的时候，他否认自己的信仰，这人并不是神所拣选的。如果他还活着，他有可能悔改，你不能下结论说：“因为他现在是这个样子，所以他不是神所拣选的。”没有到最后谁也不知道，只有父神知道。即使到最后，我们也不清楚这个人在一生与神相交的过程中，他是否内心已经悄悄的跟神产生一种悔改的关系。所以有一条线我们不要触碰：我们不要随意说谁是不得救的，谁不是神所拣选的。我宁愿把所有人都当成是神所要拣选的，因为我知道按照圣经，得救的人是少的，所以他们当中有些人是要沉沦、要不得救、要灭亡的，但我不愿意说某个人就是这样的结局。圣经这样的教导是要使我更加警醒、更加谦卑，不是让我拿出来去断定谁是得救的。你不知道谁是得救的，你只知道有些人得救，有些人不得救，而得救的人是神所拣选的，不得救的人不是神所拣选的，你只知道这个，你不知道是谁。但在你的内心，你只知道你对神的心意，所以这些经文时刻提醒我们，不要拿着经文当大棒，拿出来随便打人，这些话语是要警醒我们的心。
28. 信徒在一切境遇中得益处
{{inline-scripture}}我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。预先所定下的人又召他们来；所召来的人又称他们为义；所称为义的人又叫他们得荣耀。(罗马书8:28-30){{/inline-scripture}}
在我们生命当中遇到的困境可以分为两类：一类称为外面的，一类称为里面的。外面的指的是遭遇意外，遭遇各样的经济危机等，就是外面的环境导致非常困难，处于一种困境当中。我想当时的基督徒有很多人遭遇这种外在的困境。那么，内里的是什么呢？就是我们里面的骄傲、情欲、败坏等等，就是我们里面残余的罪，对此我们在罗马书上一章和这一章都有很多讲论。面对外面的困难，圣经给我们的应许是什么呢？万事都互相效力，叫爱神的人得益处。当你在面对这些困难的时候，神的话语要激励你说，放心！这些似乎使你比以前更辛苦、更难受，但在属灵里，神却要扭转它，使它成为对你有益处的。所以在困境当中，有了这样的应许，我们才能坚持得住，我们不至于绝望。如果我们处于另一种内心的困境、心灵的困境，是内心的迷茫、困惑，甚至因为自己里面残留的罪，给自己带来很大的困扰，圣经也仍然给我们一个盼望，就是万事都互相效力，叫爱神的人得益处。这应许并不是让你能继续坦然无惧地活在罪中，因为这显然不是神的旨意。神的旨意是当你在痛苦、挣扎，与种种的定罪感争战的时候，神要带给你一个盼望：祂要扭转这一切，因为万事都互相效力，最后要叫爱神的人得益处。
我要举圣经当中的两个例子，一个是彼得，一个是犹大。大家回想一下耶稣是怎么对待他们的？我们来读路加福音22章31-34节：
{{scripture}}主又说：“西门！西门！撒但想要得着你们，好筛你们像筛麦子一样；但我已经为你祈求，叫你不至于失了信心。(路加福音22:31-34){{/scripture}}
这句话主耶稣从来没有对犹大说：我为你祈求，为的是使你不要卖我。而是说，犹大，你要做的赶快去做吧。他们两个待遇怎么这么不一样？同样是主的门徒，同样跟随祂三年，同样是在主的身边听祂的教导，看祂行一切的神迹奇事，这十二门徒之一的犹大，他的待遇似乎跟彼得完全不一样。耶稣接着说：“你回头以后，要坚固你的弟兄。” 彼得说：“主啊，我就是同你下监，同你受死，也是甘心！”。看彼得在这里说大话了。耶稣说：“彼得，我告诉你，今日鸡还没有叫，你要三次说不认得我。” 一个是出卖主，一个是三次不认主。他们相同的地方是，他们都软弱了，甚至说都曾经与神断绝了关系。当别人问到西门的时候说，“我看你就是祂的门徒，”他说，“不不不，我发誓我不是祂的门徒……”大家可以想象一下，为了保命，彼得甚至可以发誓不认耶稣——如果我说假话就被车撞死......大家可以想象一下，那个场景是多么糟糕，这位蒙神所爱、跟随耶稣三年，竟然到最后是这样否认耶稣的。然而耶稣对他说的是，我要为你祷告，我要叫你不至失了信心，你回头以后，要坚固你的弟兄。
现在我想问大家，彼得到最后没有跌入到沉沦的地步，犹大却是沉沦和灭亡的。这个不同可以归功于“看起来彼得还是比犹大更有觉悟”吗？就是说，彼得的生命得以保存，归功于谁呢？是归功于他自己紧紧地抓住了神，还是归功于神紧紧地抓住了他？这就是我们这几讲反复不断地从各个角度来学习的一个非常闪亮、非常闪耀的真理——圣徒蒙保守或者圣徒的恒忍。因为神的主权、神的作为、神奇妙的保守，使得神所拣选的人到最后一个也不失落。
我们接下来要读三段经文：
背弃我的律例，不遵守我的诫命，我就要用杖责罚他们的过犯，用鞭责罚他们的罪孽。只是我必不将我的慈爱全然收回，也必不叫我的信实废弃。我必不背弃我的约，也不改变我口中所出的。我一次指着自己的圣洁起誓，我决不向大卫说谎。他的后裔要存到永远，他的宝座在我面前如日之恒一般；又如月亮永远坚立，如天上确实的见证。{{inline-scripture}}”(细拉) (诗篇89:31-37){{/inline-scripture}}
这段话在说什么？在说这些神定意要爱的人、神所拣选的，如果他有过犯，神要用杖责罚他们，用鞭来责罚他们，然而神并不会将他们弃绝。神所弃绝的人，神不需要再用杖责罚他们，不需要再用鞭使他们回头，因为他们是已经被弃绝的。然而那些蒙神保守的人，也蒙神的管教。圣经里面提到管教这个概念就是“父所爱的，他必管教。”现实生活中，从来没一个人会去管教路人。比如从我们门前经过一个孩子，我看那孩子有一个很不好的行为，就把他抓过来打一打，那是不可能的。我不可以这么做，而且我也不会这么做，为什么？因为他不是我的孩子。所以圣经里面讲，正因为你是神的孩子，所以要受神的管教。所以，为着管教应当向神献上感谢。
这就好像我在管教我儿子。很小的时候就教他们说你要谢谢爸爸。“哇，我被你打屁股了，还要谢谢你啊？”为什么你要谢谢我？因为我是你的爸爸，因为你是我的孩子。所以你才有权利接受管教。我甚至会和他说，“爸爸会管教别人家的小妹妹吗？”每次他都回答，“不会。” “那爸爸为什么管教你呢？” “因为爸爸爱我，因为我是爸爸的孩子。” 我想这个观念要深入我们基督徒的心，如果你被管教，表明你是神所爱的。你是属神的，你是祂的。正如神最终在诗篇里所说，神不将祂的慈爱全然收回，也不叫祂的信实废弃。
哥林多前书11章讲到圣餐：
{{inline-scripture}}“所以，无论何人，不按理吃主的饼，喝主的杯，就是干犯主的身、主的血了。人应当自己省察，然后吃这饼、喝这杯。因为人吃喝，若不分辨是主的身体，就是吃喝自己的罪了。因此，在你们中间有好些软弱的与患病的，死的也不少。(哥林多前书11:27-30){{/inline-scripture}}
这段我们学过的经文引发一个困惑，为什么有些人会因为没有正确使用圣餐，没有在神面前警醒反省自己的罪，要么软弱了，要么患病了，甚至死了。他虽然死了，这里却不是说他灭亡了，再这样继续犯罪下去，还不如早点回家。大家明白这话的意思吗？神的管教可以严厉到什么地步呢？使他软弱、患病、甚至死。我们真的不明白，读到这样经文的时候我们要在神面前屈膝跪拜来敬畏祂，求祂开启我们，求祂帮助我们每次用圣餐的时候，不要随随便便，当时的人就犯了这样的错误。哥林多前书也记载了当时教会道德败坏的事情，保罗说：
“风闻在你们中间有淫乱的事。这样的淫乱连外邦人中也没有，就是有人收了他的继母。{{inline-scripture}}”(哥林多前书5:1){{/inline-scripture}} 在这里他没有继续讲下去，因为讲下去太恶心了太可怕了，竟然犯这样的事。“你们还是自高自大，并不哀痛，把行这事的人从你们中间赶出去。”(哥林多前书5:2) 他说的不是犯罪的人，他说的是那些没有犯这个罪的人：当你看到这个罪的时候，你痛恨吗？哀痛吗？你有没有将这些人从你们中间赶出去？当然指的不是说，只要你犯罪就要给你赶出去，而是说那些屡教不改的人，难道你们继续容让他们，然后这样叫作爱吗？保罗说，要把他们从你们中间赶出去。
“我身子虽不在你们那里，心却在你们那里，好像我亲自与你们同在，已经判断了行这事的人。就是你们聚会的时候，我的心也同在。奉我们主耶稣的名，并用我们主耶稣的权能，要把这样的人交给撒但，败坏他的肉体，使他的灵魂在主耶稣的日子可以得救。{{inline-scripture}}”(哥林多前书5:3-5){{/inline-scripture}}
弟兄姐妹们，这是我们在圣经当中读到的一些最不理解的经文。为什么这样一个充满爱心的保罗牧师要把这样的人交给撒旦，败坏他的肉体？为什么不把他交给神？这句话在表明神的管教是何等严厉！有时候祂要把一个人交到一个非常不好的处境里，为的是使他的灵魂不至于下地狱，他既是被神拣选的，如此地顽梗悖逆，为的是使他在最后仍然能回头，使他的灵魂可以在耶稣基督的日子得救。
我们想到神必保守我们到底，并不是我们可以过着一个不警醒的生活，乃是我们要特别小心，神的旨意终必要实现。如果你顺应祂的旨意，顺服在祂面前，这些事情必不临到你。如果你是一直悖逆直到今天还不承认，今天是悔改的时候。
这就好像管教孩子的时候，什么时候是成功呢？是他悔改了，有的时候打了两下，哭得很厉害，哭着哭着他说：“是哥哥先打我的” ，这就还没悔改，还在怪别人，满心地抱怨。他里面的骄傲还没有被折断，所以两下还不够，要三下，因为没有悔改。弟兄姐妹们，为什么悔改会带来医治，带来情形的扭转？为什么悔改是极有力量的？因为当我们悔改的时候，神就将祂的鞭子收回，没有哪个父母喜欢拿起鞭子打孩子的屁股，除非疯了才会这样做。神不以管教我们为乐，达到管教我们的目的之后，祂就停下来了。然而我们不得不承认，即使打了两下，我们还是没有谦卑。讲到这里，让我们安静几秒钟，来想想这个启示的分量。想想神的心是怎么样对待我们，而我们的回应是不是带着骄傲、顽梗、对抗？我们需要深深反省，那些管教难道还不够吗？如今落在这样的境地里，还不足以使我们回头吗？无论面对外在还是内在的困境，我们要思想：神啊，你的旨意何等美好，你不惜管教我们使我们不至于沉沦灭亡。
接下来我要讲到圣经里一个很重要的概念，罗马书下一章会再讲，这与圣徒蒙保守有关。
{{scripture}}又如以赛亚先前说过：“若不是万军之主给我们存留余种，我们早已像所多玛、蛾摩拉的样子了。”(罗马书9:29){{/scripture}}
在以赛亚书的第1章写到以色列人当时多么罪恶多么得罪神，所以先知以赛亚对当时悖逆的以色列民说不要认为我们比所多玛好，比蛾摩拉强，好像那些才是得罪神的，好像我们现在很不错。不，我们今天之所以还存活着，是因为万军之主给我们存留余种，也就是说是因为祂的慈爱而不是因为我们的顺服。然而，祂的慈爱不是我们要去消费的，当我们知道神是如此怜悯我们爱我们的时候，我们的回应应该是我们要加倍爱祂。
{{scripture}}“这不是说　神的话落了空。因为从以色列生的不都是以色列人，”(罗马书9:6){{/scripture}}
用今天的话来讲就是说，称自己是基督徒的不都是基督徒，这是什么呢？是说这些在血脉上是以色列人的，他们不一定就是神所拣选的以色列人。
{{scripture}}也不因为是亚伯拉罕的后裔就都作他的儿女；惟独“从以撒生的才要称为你的后裔。”(罗马书9:7){{/scripture}}
{{scripture}}神并没有弃绝他预先所知道的百姓。你们岂不晓得经上论到以利亚是怎么说的呢？(罗马书11:2){{/scripture}}
这同样在回顾旧约以利亚的故事，他在神面前控告以色列人说：
“主啊，他们杀了你的先知，拆了你的祭坛，只剩下我一个人；他们还要寻索我的命。{{inline-scripture}}”(罗马书11:3){{/inline-scripture}} 用今天的话来理解以利亚当时说的：“主啊，在厦门很爱你的人就剩下我一个人了。”神是如何回话的呢？神说：“我为自己留下七千人，是未曾向巴力屈膝的。”(列王记上19:18a) 令人惊讶的是一个对比七千，就是在以利亚看来已经很少了，而在神看来，还有很多。而且这里经文说：我为自己留下七千人，而不是说：“哇你看，那七千人他们相当不错，以利亚你也可以向他们学习，这七千人也跟你一样未向巴力屈膝。”圣经明明地讲是神为自己留下的。为什么神要这么做呢？他说：
{{scripture}}“如今也是这样，照着拣选的恩典，还有所留的余数。既是出于恩典，就不在乎行为；不然，恩典就不是恩典了。”(罗马书11:5-6){{/scripture}}
大家认真地跟我思考，如果圣徒蒙保守这个教导是错误的，那是什么使我们这些基督徒蒙保守进行到底呢？是什么能够使我们这些基督徒坚持到底呢？如果我们前几次讲的都是错的，一切都是人的意志力。有意志力坚强的基督徒，有意志力薄弱的基督徒。意志力坚强的最终坚持到底就得救了，意志力薄弱的他们最终离弃这个信仰，反正一切都是他们的错。如果错在于他们，他们到天上要夸谁呢？大家聚在一起的时候说：“你看我们相当不错，我们自动来的。你看下面的人，他们没来，他们意志力太薄弱了，你看我天天读经祷告”——这就叫自夸。
而圣经所启示我们的一切，恰恰与这些思想是相反的。圣经一次又一次地告诉我们，这是恩典不在乎行为，谁也不能自夸。从反面来论证就是：如果圣徒蒙保守这个教导是不存在的，是错误的，那最终的结论是：你之所以能坚持到底，都是你的荣耀，为什么呢？神没做什么，是你的自由意志。弟兄姐妹们，我们思前想后地来看这个闪耀的真理：圣徒蒙保守，不是圣徒保守自己，当然圣经也叫我们要保守自己，但是我们能够保护自己吗？我们能够保护自己的前提是：神拣选我们，祂为什么这么做呢？因为圣经启示我们的终极目的是：祂的荣耀。如果我们是自己保守自己，神的荣耀在我们手里，要坚持住，为了神的荣耀而战，不然神失掉荣耀，都是你的错。因为是你抓得不够紧，你看你侮辱了神，你看你玷污了神的名，你看神被外邦人嘲笑，是因为你没有坚持住……大家可以想象圣经如果是这么写的，那太可怕了！
但圣经不是！圣经说：“神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们”神赐下独生爱子是为了失败吗？是为了拯救的罪人又跌入罪中吗？不是的。耶稣说：“我就是生命的粮。到我这里来的，必定不饿；信我的，永远不渴。只是我对你们说过，你们已经看见我，还是不信。凡父所赐给我的人必到我这里来；到我这里来的，我总不丢弃他。因为我从天上降下来，不是要按自己的意思行，乃是要按那差我来者的意思行。差我来者的意思就是：他所赐给我的，叫我一个也不失落，在末日却叫他复活。{{inline-scripture}}” (约翰福音6:35-39){{/inline-scripture}}
圣经没有说那差我来者天父的旨意是：凡是抓住我的，凡是信我的，我叫他一个都不失落。凡是不信我的，反正是他们不信，他们活该。不，祂所赐给我的前提是神的拣选，叫我们一个也不失落，在末日叫他复活。有一天到天上你会发现，不是你紧紧抓住神，而是神紧紧地抓住了你。唯一合理的反应：将荣耀颂赞都归给你，因为今天我能来到这里，我能进入永生，我能与你永永远远同在，这一切都是因为你那奇妙的作为，这一切我丝毫的功劳都没有。这是因为你的保守，我之所以有信心，我之所以能坚持得住，之所以别人放弃我没有放弃，我之所以这样......是因为你拣选了我，你从创立世界以前已经爱了我。
最后我要说，我们这几次讲的，你不要和还没有信主的人讲。还没有信主的人，你要告诉他圣经是什么，耶稣是谁，耶稣复活了，你要不要悔改你的罪来信耶稣......你不要给一个人传福音的时候说：“圣徒蒙保守”，不信主的人是不信这点的。你今天如果相信圣徒蒙保守，只有一个原因，就是你已经蒙了拣选，不然你信不了，不然我怎么说你都不信。一个未信的人是不可能相信这个教导的。所以请你们不要这样传福音，让我们信的人更加明白神的旨意，而不是让不信的人能够信。愿这个真理带给信的人无尽的鼓励和安慰，我们要在耶稣基督里不断长进。但是你要知道这个长进靠的是什么？靠着我们相信这一切力量的源泉是神。我们能够长进不是比别人更努力、更拼命，我们能够长进是信神必使我们长进，我们长进是因为神在抓住我们，神在带领我们，可能以这样的方式，可能以那样的方式，要使我们再次专注于祂，再次定睛在祂身上。所以万事都相互效力，叫爱神的人得益处。你生命中正在发生什么？是外在的困难，是内在的罪和软弱吗？让我们一起抬头仰望神。
29. 神若帮助我们
{{scripture}}既是这样，还有什么说的呢？神若帮助我们，谁能敌挡我们呢？(罗马书8:31){{/scripture}}
请注意，接下来这里所用的文法，是有很多的反问句。我们从小学过语文，就知道这是一种文学方式。事实上这段话所要表达的不是疑问，而是非常斩钉截铁的宣告，只是用反问的方式，用明知故问的方式，来更加有力量的带出这里他所要宣告的真理。比如说8章31节讲到，既是这样，也就是说鉴于前面所说的。还有什么说的呢？我们可以把它理解为，这里所要表达的是，鉴于前面所说的，难道我们不应该下结论？还有什么说的呢？并不是他还在想，还在疑惑，而是在这里保罗觉得他从第5章到第8章所论述的这一些，应该足以说明，应当足以下结论说：神若帮助我们，谁能敌挡我们呢？这里并不是在说神或许帮助我们，或许不帮助我们。这里所要表达的是，神正在帮助我们！所以，断然没有什么力量，可以拦阻我们最终抵达那荣耀的终点。我想对于这句话，如果我们用正面的方式来表达，用陈述的方式来表达，那么它表达的是这个意思。但是，用反问的方式却更加有力量。意思就是说，这非常浅显，我不需要再多说什么了，这已经非常明确，非常清晰了，你们应该自己早有这个结论了。
但是，我要提出来，让大家注意，这里保罗并不象现在许多人肤浅的认为，没事的，没那么复杂，有没有听过这种说法？神要我们开开心心，平平安安，什么事都没有。他们把一切都看为很简单，很容易，很麻木的乐观，这不是真正的信心。比如有人生病了，甚至得了癌症，这时候他们所呈现出来的是，比如他们的家人所呈现出来的是，没事的，主会医治的。看起来好象非常乐观，非常有信心。但是，我们要看他这个信心，是不是真的信心，要看如果神没有医治，神的旨意是将他接回天家时，他的信心是垮了，还是他很喜乐的接受来自神的这个结果。就是说，当你看到一个人很轻飘飘，觉得很开心，很乐观，他不一定是真的信心。可能是一种盲目乐观。因为一旦真正的灾难临到时，他就彻底被击垮了。他的信心呢？他就开始怀疑神。神啊，你不是说可以医治吗？为什么他死了呢？所以这种信心就不是真正的信心，真正的信心是无论是生是死，对神的确信毫不动摇。那我们可以下结论说，这样的信心是金子般闪光的信心，他不是虚假的信心，盲目乐观。
所以，我们要清醒的意识到作为基督徒，我们的面前有极其可怕、极为强大的力量在阻止我们。基督徒想要过合神心意的生活，是非常不容易的。基督徒的一生应该是怎样的呢？万事如意，一帆风顺？这样的教导绝对是异端，是与圣经教导相违背的。这样的想法让人麻痹大意，让人盲目乐观，让人遇到灾难之后，不堪一击。如果我们没有预备弟兄姐妹去面对苦难，作为传道人，是失职的。就是装备弟兄姐妹们以受苦的心志为兵器，这是圣经所说的。就是说当他们遇到苦难时，他们上了阵，可以拿着扫把吗？不行！必须要带着枪，带着炮，带着有力量的兵器。这个兵器是什么呢？是受苦的心志。如果没有受苦的心志，苦难来到的时候，他可能就像圣经里所说的，雨淋、水冲、风吹，撞着那房子，那房子就倒塌了。我们并不是求苦难，我们不是没事找事，不是自己觉得这样太无聊了，要是来个苦难多好。你要是这么想，就是非常愚蠢的。没有人是要向神求苦难，圣经没有这样启示我们。苦难是临到了我们而不是求来的。就是你不想它来，但是它来了。所以，你并不能阻止它的到来，但你却可以预备自己的心，你却可以很清醒的意识到，活在这个世界，我们的对手是强大的、残酷的、隐蔽的、危险的，它就是魔鬼，这是外面的。我们以前有讲过，里应外合。外面这么强大的对手，里面呢？里面是我们的败坏，我们的肉体，我们的罪，我们的贪婪，我们的情欲，我们的属肉体的种种残余的罪。它在里应外合，它在骗我们，它在害死我们。所以，弟兄姐妹们，我们有外面的苦，我们有里面的苦，这里应外合常常使我们的生命陷入非常糟糕的光景。我刚才讲那么多，最主要是要说明，当我们讲到神若帮助我们，谁能敌挡我们呢，这不是轻飘飘的一句话，保罗在这里并不是盲目乐观。保罗在这里要带出一个信息，弟兄姐妹们，不要怕！你虽然知道外界强大，你虽然知道内里败坏，你虽然知道这一切都是相当难去突破和战胜的，但你要晓得万事都相互效力，叫爱神的人得益处。这是按祂旨意被召，所召来的人，便称他为义，称他为义的人，神要使他得荣耀，已知这样还有什么可说的呢，神若帮助我们，谁可以抵挡我们。这是神放在我们里面的，两军对战到最后是非常残酷的，但不要忘记带领我们的是耶稣基督这个大元帅。这样的鼓励，这样的教导，充满了整本圣经。举几段圣经为例：
{{scripture}}这事以后，耶和华在异象中有话对亚伯兰说：“亚伯兰，你不要惧怕！我是你的盾牌，必大大地赏赐你。”(创世记15:1){{/scripture}}
第14章记载亚伯拉罕刚刚打了一场大战，为的是解救他的家人，这里神安慰他“我是你的盾牌，我要帮助你，你还怕什么呢”。我想我们可以猜测亚伯拉罕之所以需要这些话语，从神而来的话语，因为可能在这种争战当中，他陷入了惧怕，或者说他心里有胆怯了，或者说他的军队在争战中受了伤，等等。神安慰他“不要怕，我是帮助你的”。所以弟兄姊妹们，我们在争战中多么需要神对我们说“不要怕”，神在提点我们“不要怕，你在我的军队里面一定得胜”。
{{scripture}}耶和华是我的亮光，是我的拯救，我还怕谁呢？耶和华是我性命的保障（“保障”或作“力量”）。我还惧谁呢？(诗篇27:1){{/scripture}}
{{scripture}}虽有军兵安营攻击我，我的心也不害怕；虽然兴起刀兵攻击我，我必仍旧安稳。(诗篇27:3){{/scripture}}
{{scripture}}现在我得以昂首，高过四面的仇敌；我要在他的帐幕里欢然献祭，我要唱诗歌颂耶和华。(诗篇27:6){{/scripture}}
像这样的话语，能够很大激励到我们的心，就是说纵然有千人万人跌倒，纵然有四面的仇敌在围攻我，但我仍然可以昂首，纵然有刀兵攻击我，我的心却非常安稳，我的心不害怕，不仅如此，我仍然要唱诗赞美神，我仍然要欢然献祭。这一切到底是为什么呢，因为耶和华是我的拯救，耶和华是我的亮光，我还怕谁呢，耶和华是我心里的宝藏，我还惧谁呢。所以弟兄姐妹们，在我们的内心，遇到最大的困难当中，在遇到最大的外在冲击当中，在最可怕的心里的困境中，在这一切里外的困难中，我们要知道我们在神的手里，不是我们紧紧抓住了神，乃是神紧紧抓住了我们。这是整本圣经所要表达的意思，是整个罗马书，特别是第8章所要表达的意思。我们之所以安稳，不是因为我们紧紧抓住了神。是的，我们紧紧抓住了神，我们之所以紧紧抓住了神，是因为神紧紧抓住了我们。不是我们先爱神，乃是神先爱了我们。
神是我们的避难所，是我们的力量，是我们在患难中随时的帮助。所以地虽改变，山虽摇动到海心，其中的水虽砰訇翻腾，山虽因海涨而战抖，我们也不害怕。{{reference}}(细拉) (诗篇46:1-3){{/reference}}{{/scripture}}
为什么海水翻腾，山在战抖，就是地动山摇，在我们的生命里面，或许弟兄姊妹遇到一些苦难、困难、挑战，简直就像是地动山摇，但圣经却说“神是我们的避难所，是我们的力量，是我们患难中随时的帮助”。
{{inline-scripture}}万军之耶和华与我们同在；雅各的神是我们的避难所。(细拉) 你们来看耶和华的作为，看他使地怎样荒凉。他止息刀兵，直到地极；他折弓、断枪，把战车焚烧在火中。你们要休息，要知道我是神。我必在外邦中被尊崇，在遍地上也被尊崇。(诗篇46:7-10){{/inline-scripture}}
所以在这里诗人看重神是他的避难所，然后他看重耶和华的作为，祂可以使地荒凉，祂可以止息刀兵，祂可以折弓、断枪，把战车焚烧在火中。所以你知道祂的能耐吗？你知道祂可以做什么吗？你知道神有多么厉害吗？如果你知道的话，你要休息，你要稍安勿躁，你不要那么烦躁，你不要那么急迫，你要知道神是神，祂会做神应当做的事情。所以永远都不要为神担心，说神我担心你做不好什么，说神我教教你，你要这样做，比较像神，有的人还可以教神，说“神你这样做，会有更多人信你”。我想这是愚蠢至极的一种思想，就是说你是神所造的，你还能教祂这样做比较像神吗？所以我们所要做的，不是教祂怎样做比较像神，而是认识神到底有多神。
{{inline-scripture}}他与谁商议，谁教导他，谁将公平的路指示他，又将知识教训他，将通达的道指教他呢？看哪，万民都像水桶的一滴，又算如天平上的微尘；他举起众海岛，好像极微之物。(以赛亚书40:14-15){{/inline-scripture}}
这是我们所认识的神吗，弟兄姊妹们，万民在神眼中是水桶的一滴，祂举起众海岛，好像极微之物。
{{inline-scripture}}你岂不曾知道吗？你岂不曾听见吗？永在的神耶和华，创造地极的主，并不疲乏，也不困倦，他的智慧无法测度。疲乏的，他赐能力；软弱的，他加力量。就是少年人也要疲乏困倦，强壮的也必全然跌倒；但那等候耶和华的，必从新得力。他们必如鹰展翅上腾，他们奔跑却不困倦，行走却不疲乏。(以赛亚书40:28-31){{/inline-scripture}}
这就是神，我们认识的永在的神，全然的主，祂永远都不需要睡觉，永远都不会说“我累了让我休息一下”，相反祂可以使疲乏的得到能力，祂可以使软弱的得到力量。祂说：少年人无论你是多么强壮，无论你是天天去健身房，非常的身强力壮，强壮的也会有这样的全然跌倒。但有一种人，这种人是等候耶和华的，他们要从神那里重新得力，好比如鹰展翅上腾、奔跑、行走，却不疲乏。所以神若帮助我们，谁能抵挡我们；神若刚强我们，谁可以使我们软弱呢；神若在扶持我们，谁可以使我们一次又一次跌倒呢？难道神不会出手救我们，帮助我们？所以这是保罗在这里所要传递的意思。弟兄姊妹们，我们心里关于神的认识有多大，这个问题非常重要。因为神如果在你心里非常大，你看见的问题就很小。但如果神在我们的心里是很小的，可能有小小的问题临到我们，我们都会觉得受不了，都觉得不行了，再这样下去会受不了，我要崩溃了，我要休息了，我什么都不干了，我不跟你们玩了。神在我们心里有多大呢？那并不是在我们心里，祂一会儿大一会儿小，这不是我要表达的意思。我要表达的是，就好像用望远镜看星空，当我们用肉眼看满天繁星的时候，我们以为有些星星好小好小，它小得可能小过一个乒乓球，它可能小过一个纽扣，它可能小过一粒沙，它可能小到我们肉眼根本看不见。但它真的是那么小吗？它的实际大小绝对不是一个乒乓球，之所以我们认为它小，是因为我们离它太远了。神到底有多大呢？神是无限大的，但为什么有时候在我们心里感觉到小呢，因为我们离神太远了，我们越亲近神，我们越发现祂在我们心里越大。并不是神本来没那么大，我们把祂放大，而是神本来就那么大，是我们离得太远，所以我们看不见祂的大。我举个例子，比如说让大家看太阳，大概是硬币这么大，但它的实际大小却是我们所住的这个地球的体积的一百三十多万倍，大家可以想象一下吗？不是一倍两倍，不是十倍八倍，不是一百倍，也不是一万倍，是一百三十万倍的大。我们看太阳的时候，看从东边升起的太阳，我们说：“哇！好可爱，小得像一枚硬币。”那它为什么那么小呢？它真的那么小吗？不，那是因为我们离得太远了。太阳那么大，但宇宙当中更大的星球，你们知道有多大吗？肉眼无法观测到，而是用仪器观测到的，最大的星球是太阳的十亿倍，这样讲可能比较抽象，例如我们这个地球，如果客机的时速是900公里，绕地球飞一圈，大概需要两天两夜，就是不超过50个小时，绕着这个地球飞一圈。但是当绕着刚才提到的这个目前宇宙当中观测到的最大的星球，如果这样一架客机绕着这个星球飞一圈，大家猜一下需要多久？绕地球需要50个小时，绕这个星球却需要1100年，大家能想象它有多大吗？但它竟然小到我们肉眼都观测不到。神在某些人的心里小到看不到，遇到事情，他知道找贷款，他知道找七找八，但他不会找神，他不会坚定倚靠神。
我在想，关于神到底有多么伟大，你就是想一千遍也不为过。当你每次在想着神，默想，不是在空想，而是藉着神的话语，藉着圣灵的帮助，你在默想神到底有多伟大，多奇妙的时候，就好像你在一步一步拉近跟那个星球的距离。岂知道当祂就在你眼前的时候，你发现，此时你没有别的想法，惟有赞叹，喔，我没有想到这颗星球竟然这么大，它现在就在我眼前，我已看到它比我所接触的地球要大不知道多少倍，我们现在身处困难中吗？圣经所要带给我们的安慰是：我们的神比这困难不知道大多少倍，神若帮助我们，究竟谁可以抵挡我们呢？世间的一切没有一样可以跟神抗衡。现在我们处在一个黑暗的世界，这世界有两股力量：光明与黑暗。弟兄姐妹们，光明总是胜过黑暗的。现在惟一的问题是，你真的是站在光明这边吗？你真的是在紧紧倚靠神吗？如果你知道你是神所拣选的，你确信祂在帮助你，难道你不会更加倚靠祂，时时刻刻地在光明这个队伍里面？所以弟兄姐妹们，我要再次强调，不要想用黑暗去战胜黑暗，如果有人欠你钱，你不要想拿他的命，你要的是他的钱，不是他的命，不要想用黑道的手段，不要想以黑制黑，不要想你敢吞了我的钱，我就要你的命。我想黑暗是战胜不了黑暗的，惟有光明才能战胜黑暗。
30. 神为众人舍了耶稣
{{scripture}}神既不爱惜自己的儿子，为我们众人舍了，岂不也把万物和他一同白白地赐给我们吗？(罗马书8:32){{/scripture}}
对于神将保守祂所拣选的人最有力的论述就是这句话，保罗要提醒我们神为我们做了什么。这段话回到了荣耀十字架的真理：神的爱子为我们舍了。在这里我要提醒大家，在历史上有人混乱主道，说耶稣的死无非是一场悲剧，他们认为这是人的作为，甚至认为这是魔鬼的作为。但事实上圣经却启示我们耶稣的死是父神计划的，耶稣来到这个世界不是丧命，而是舍命，他明知道自己会死，但却来了。他不是来了之后才发现自己要死，耶稣死在十字架这件事情是神做的，是神策划的，是神发起的，不是人做的，也不是鬼做的，我们要明白这点。
他诚然担当我们的忧患，背负我们的痛苦。我们却以为他受责罚，被神击打苦待了。哪知他为我们的过犯受害，为我们的罪孽压伤。因他受的刑罚我们得平安。因他受的鞭伤我们得医治。 我们都如羊走迷，各人偏行己路。耶和华使我们众人的罪孽都归在他身上。 他被欺压，在受苦的时候却不开口。（或作“他受欺压却自卑不开口”）他像羊羔被牵到宰杀之地，又像羊在剪毛的人手下无声，他也是这样不开口。 因受欺压和审判他被夺去。至于他同{{inline-scripture}}世的人，谁想他受鞭打，从活人之地被剪除，是因我百姓的罪过呢？ 他虽然未行强暴，口中也没有诡诈，人还使他与恶人同埋。谁知死的时候与财主同葬。 耶和华却定意（或作“喜悦”）将他压伤，使他受痛苦。耶和华以他为赎罪祭。（或作“他献本身为赎罪祭”）他必看见后裔，并且延长年日，耶和华所喜悦的事，必在他手中亨通。(以赛亚书 53:4-10){{/inline-scripture}}
这是大概在主前700年的预言，大家可以想象一下在几百年前就预言耶稣要怎么死，这位弥赛亚降世成为世人的救主，他是自己受刑罚，自己忍受极大的痛苦，才使得我们得着释放和平安。还有哪句话比段更清晰呢？耶和华定意将祂压伤，而不是祂来到世间后才发现事情已经超过了自己的掌控，并不是这样。这整个过程都在神的预旨之内，在神的计划之中，而且早在几百年前就借着先知预言祂将如何降世，祂会如何死，为什么会死，是谁来策划这件事情。他这么做是为了什么？成为赎罪祭。
{{inline-scripture}}你们从前在过犯和未受割礼的肉体中死了，　神赦免了你们（或作“我们”）一切过犯，便叫你们与基督一同活过来；又涂抹了在律例上所写、攻击我们、有碍于我们的字据，把它撤去，钉在十字架上。既将一切执政的、掌权的掳来，明显给众人看，就仗着十字架夸胜。(歌罗西书2:13-15){{/inline-scripture}}
这段话让我们明白十字架不是一个被动发生的事件，乃是主动出击。神如此战胜罪，在拯救人的事情上要夸胜，取得胜利。
{{scripture}}彼拉多说：“你不对我说话吗？你岂不知我有权柄释放你，也有权柄把你钉十字架吗？”耶稣回答说：“若不是从上头赐给你的，你就毫无权柄办我。所以，把我交给你的那人罪更重了。”(约翰福音19:10-11){{/scripture}}
如果不是父容许，人毫无权柄那么做。彼得讲道的时候，向以色列人讲述耶稣的死是按着神的定旨，按着先知的预言被交与人，耶稣是知道的，天父是知道的，并不是偶然发生的事件。
{{scripture}}基督在创世以前，是预先被神知道的，却在这末世，才为你们显现。(彼得前书1:20){{/scripture}}
大家可以想象一下这段话所要表达的意思是什么。“基督在创世以前”，就是说这个计划不是在人犯罪之后，甚至是在人被造之前，在天地万物被造之前，在父神的永恒旨意里，基督要降世，基督要死在十字架上，基督要为我们而死已经在父神的心里酝酿了。
“神既不爱惜自己的儿子为我们众人舍了，岂不也把万物和他一同白白地赐给我们吗？” 这是保罗再次把大家的眼光带回到十字架，由此明白神的爱。如果你想真正明白神的爱，如果你想对我们所得到的这个救恩有确信，你需要细细地读，一遍遍地默想、祷告，求圣灵来光照你。
接下来我要说的这句话大家认真听，这个十字架的真理光辉在极为肤浅的教导中被偷走。这在我个人的经历当中也有体会，在认识主的时候，对十字架是非常肤浅的认识。有人说：“这个我懂了，我知道了，可以了！你讲两遍我懂了，不要再说了，再说就是啰嗦了。”我们对十字架的认识是肤浅的，所以在这种肤浅的认识当中，荣耀的真理的光辉被偷走了。我们要想想，神的爱从起初到如今会改变吗？会减弱吗？会不稳定吗？保罗是如何证明神的爱是不改变的呢？保罗如何证明说信徒既然蒙召，是不可能在恩典中堕落呢？这里保罗是用什么方式论述这点呢？保罗说连最大的事情神都愿意为我们做，还有什么神不愿意帮助我们的呢？爱子已经为我们舍了，难道祂不会保守我们到底吗？神的爱难道不会贯穿在我们一生当中吗？最难的事情，最拿不出来舍弃给我们的，神已经拿出来舍弃给我们了，难道神还有什么舍不得给我们吗？神还有什么要留下来不给我们吗？
现今我们要对付的是认识上的偏差。比如我们常常听到在讲福音的时候，特别强调“神爱世人”、“神是爱”。这虽然没错，但如果离开十字架去理解“神爱世人”、“神是爱”，我们很容易用我们充满私欲的想法去理解爱。这样的结果是什么呢？如果不好的事情发生在我们身上，我们就开始怀疑：“神爱我吗？如果神爱我，为什么坏事会发生在我身上？如果神爱我，为什么我感受不到祂的爱？”于是我们开始感受到的就是失望和沮丧。可是保罗把神的爱基于永不改变的事实，那就是十字架。我们带领门徒要避免这样的悲剧。如果你是这样带门徒，这样传福音，这是悲剧。这个人虽然藉着你的带领和帮助认识了神，但一旦经历患难，他就开始怀疑神，那这就考验之前你带门徒的功夫是不是很差。他所了解的神就是要满足他私欲的神，他所了解的神不是十字架上这位为我们舍弃祂爱子的神。弟兄姊妹们，当我们带领一个人，一开始他们可能是受到我们的吸引，觉得我们很有爱心，觉得我们关心他了，这个切入点往往是很多人在生命当中的实际情况，因为这点我们来到了教会，我们甚至因此成为了基督徒。但接下来要带领他进入到对十字架真正的认识，如果只停留在“我觉得你好棒！我觉得你好有爱！我觉得跟你在一起很受鼓励！”这还是一个基督里的婴孩。今天让我们再次来默想，神的爱在哪里得到最大彰显呢？除了十字架再没有比更大可以表明神的爱的。离开十字架谈神的爱，这样的爱是不完整的，不是圣经当中所讲的爱。弟兄姊妹，当你下次提到“神爱我们”的时候，请一定要提到祂的爱子为我们舍命，十字架上发生了什么，就是神舍弃了祂的儿子。这点如果不讲，讲“神爱世人”，大家就开始胡思乱想：“神那么爱我，神就应该为我做这个，神应该为我做那个。”他没有想到神为我们做的最大的事情神已经做了，你还要祂怎么样呢？你还要神做什么才能表明神是如此爱我们呢？祂所能做的最大事情难道不是已经做了吗？
现在在收听的如果你们是为人父母的，你站在一个角度来想想。我们常常照顾自己的孩子，我们怕他们伤着，怕他们磕着，怕他们流血，怕他们被坏人骗走，怕他们这个，怕他们那个，我们保护他们，我们绝对不会将我们孩子舍弃。你们当中有谁会这么做呢？我不可能将我的孩子舍弃，将他们交到坏人手里，被他们弄死，而且弄死前还折磨他们，而且我还看到了。天父看到祂的爱子是如何死的，你们可以想象一下那一幕对父母来讲是不可能的。我几乎可以断定在这里收听的每一位父母，没有一个可以做到，不可能的。你们如果很轻轻松松地说：“我可以啊！”你骗人的。我想我们都不可能做到这点。然而天父为拯救我们脱离罪，祂这样做了。你觉得祂容易吗？有谁能明白天父的心？弟兄姊妹们，谁能够体会当天父舍弃祂的爱子在十字架上的时候？如果你不能体会，请你不要讲“神的爱”。如果你没有花时间去默想十字架上所发生的事情，请你不要提及“神的爱”，否则你玷污了这几个字，因为你不明白神的爱。神的爱最大的彰显是在这十字架上，除了十字架你没有地方可以去最大限度地明白神的心和神的爱。
所以保罗说：“神既不爱惜自己的儿子为我们众人舍了，” 这句话的意思难道是说神不爱祂的儿子耶稣吗？难道圣经没有说父和祂的独生子耶稣本为一吗?这个儿子跟我们作为神的儿子是不一样的儿子，祂是父的独生子，我们其他人是被创造的，惟有祂不是被创造的，祂是从太初从最起初就已经是与神同在的。这位永永远远与祂同在，祂是不需要被创造，祂不会停止存在，就是这位神所最爱的独生子，竟然为我们舍了，而且在十字架上受尽了折磨而死。你们当中有谁可以想象一下你的孩子是被一刀一刀剐死，而你就站在旁边看！
{{scripture}}约在申初，耶稣大声喊着说：“以利，以利！拉马撒巴各大尼？”就是说：“我的神！我的神！为什么离弃我？”(马太福音27:46){{/scripture}}
弟兄姊妹们，这是在十字架上耶稣在痛苦中发出的呼喊。我问大家，神在天上是否知道这一幕会发生？然而当耶稣说：“父神，你为什么离弃我？”，这是什么样的一种离弃大家知道吗？祂担当了世人所有的罪，而罪的刑罚就是死。不是耶稣怕死，如果你认为是耶稣怕死，他害怕，那你就是把耶稣放在一个比跟随他的这些门徒更低的位置。后来跟随耶稣的这些人在死的时候，他们是多么喜乐，他们说：“主啊，我竟然有荣幸走十字架的路！主啊，你所走过的路是受死的路，我是何德何能，我竟然可以和你走一样的路？”他们以死为他们的荣幸。所以在这里我们肯定不能认为耶稣是怕死。所以祂说：“主啊，主啊，怎么办？神啊，神啊，你为什么要离弃我？”这句话真正的意思是：祂担当了我们所有人的罪，以至于他需要跟这位祂所爱的，也是爱祂的父神产生隔离。这种罪的隔离是最痛苦的，因为从起初直到永远，若不是因为担当世人的罪，耶稣从来不会与祂的父隔离。而这个时候祂就要死，祂就要经历三天完全地与神隔绝。所以神爱我们到一个地步谁可以想象？神竟然容许祂的独生儿子走过这么可怕的折磨，因为要承担世人的罪而与祂产生隔绝。在那几天之内，耶稣所经历的是我们世人本应当经历的与父神的隔绝，而当耶稣做这样事情的时候，我们是什么样的人呢？我们是仁人义士吗？我们是爱心人士吗？我们是非常好的人以至于耶稣说：“让我来救你吧！因为你还不错吗？”不是！罗马书第5章竟然告诉我们：
{{scripture}}为义人死，是少有的；为仁人死，或有敢作的。唯有基督在我们还作罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明了。(罗马书5:7-8){{/scripture}}
弟兄姐妹们，我们的罪被耶稣担当，并不是因为我们做对了什么；耶稣为我们的罪死在十字架上，并不是因为我们做人还不错。神爱我们，将祂的独生爱子舍弃给我们的时候，那时我们还是神的仇敌。
因为我们作仇敌的时候，且藉着神儿子的死，得与神和好。(罗马书5:10a)
我们还作罪人的时候，我们还作神仇敌的时候，神都愿意拯救我们，何况是现在我们与神和好了呢？所以，弟兄姐妹们，如果我们做基督徒，我们还在抱怨神，我们真是不明白十字架，我们真是不明白福音。当我们与神为敌的时候，祂都肯为我们做这么多，何况现在我们要奔向祂的怀抱？所以保罗说：“神既不爱惜自己的儿子，为我们众人舍了，岂不也把万物和他一同白白的赐给我们吗？” 有什么东西神会留下来不给我们吗？这样的论据还不足以充分使我们感受到“神若帮助我们，没有什么可以抵挡我们吗？”
{{scripture}}我的神必照他荣耀的丰富，在耶稣基督里，使你们一切所需用的都充足。(腓立比书4:19){{/scripture}}
弟兄姐妹们，当你有所需要的时候，当你有缺乏的时候，当你需要神帮助的时候，你来到祂面前，你凭的是什么？你不要说：“凭我最近在带一对一”，你不要说:“凭我是一个讲道人”，你不要说：“凭我很爱主”，你不要说：“凭我奉献很多钱”，你不要说：“凭我的卫生做得多好”等等，这些都是何等无知的回答！因为这些都不明白十字架，你凭的是十字架，你凭的是神，那最无法舍弃的为你舍弃了，这不足以说明问题吗？难道神还有什么向你隐藏吗？有什么神舍不得留下来没给你吗？
接下来，我们学习今天的最后一段经文：
{{scripture}}神能将各样的恩惠多多地加给你们，使你们凡事常常充足，能多行各样善事。(哥林多后书9:8){{/scripture}}
弟兄姐妹们，我们所面对的是一位慷慨的神，是丰富的神，是一位不想将任何东西留下来不给我们的神。祂多么愿意祝福我们，但这是我们所认识的神吗？可能对很多弟兄姐妹来讲，可能觉得要一点就很不好意思了：“神啊，我如果向你这样要，你还有吗？要不，不要给我那么多，分给别人一点吧！”神是差你那一点吗？神是创造万有的神，所以我们所认识的神究竟是怎样的神呢？是慷慨的神吗？是丰富的神吗？你知道为什么一个人会苛刻地去对待别人吗？你知道为什么一个人会慷慨地去对待别人吗？不同之处就在于：一个苛刻对待别人的人，他所认识的神资源是那么有限、缺乏，只要祝福别人多一点就觉得：“神你祝福他，那我的在哪里？”但如果你认识的神是那么丰富，那么奇妙，那么地舍得，那么愿意祝福我们，当你看到别人受祝福的时候，你为他高兴，你觉得：“给他吧！给他吧！为什么呢？因为神给我的一点都不会少，给他呢，我为他开心，因为他是我的弟兄，我的姐妹。”这是我们的心胸吗？所以一个人的心胸取决于他的信心，他心目当中的神。如果说一个人的心胸很窄，看到别的教会兴盛，就觉得：“他们教会那么兴盛，那我们教会要放在哪里？”那些都是很狭隘的人，看到别的教会兴盛应该感谢神：“哇！太棒了！他是我们主内的肢体，他如此兴盛，神如此祝福他们，愿神也祝福我们，因为神是丰丰富富的神。”感谢神，愿神改变我们的心思意念，愿我们真心实意地为那些被神祝福的人感到欢喜快乐，我们不会觉得神有任何资源短缺，不会觉得：“神给他多一点就会给我少一点，因为可能神觉得他是老大，我是老二，分到我这边的时候都分不到什么了。”我想这样的想法要在十字架荣耀的真理上被破碎。
31. 谁能控告神所拣选的人
{{scripture}}谁能控告神所拣选的人呢？有神称他们为义了（或作“是称他们为义的神吗？”）。谁能定他们的罪呢？有基督耶稣已经死了，而且从死里复活，现今在神的右边，也替我们祈求。(罗马书8:33-34){{/scripture}}
首先我们来看几个名词，第一个名词是：称义，有神称他们为义了，这在神学上叫做称义。称义的意思是被判无罪，或者说在神面前不再以罪犯被看待，不被看为犯人，不被看为罪人，而是被看为义人，所以叫做称义。
为了帮助我们理解这段经文，我们把它放在法律方面，放在法庭场景下。Justify称义，是法律用语。在神的法庭里，有原告，有被告，有审判官。我们来读约翰福音5章22节和哥林多后书5章10节：
{{scripture}}父不审判什么人，乃将审判的事全交与子，(约翰福音5:22){{/scripture}}
{{scripture}}因为我们众人，必要在基督台前显露出来，叫各人按着本身所行的，或善或恶受报。(哥林多后书5:10){{/scripture}}
这里都提到，基督是那最终的法官，是神最高法院的大法官。祂是最终的裁决者。
接下来一个名词是：定罪。当法庭审判完毕后，审判法官最终的判决，被判有罪还是被判无罪。我们看到这段经文里，提到神是那位法官，而法官一旦宣判无罪，还有谁可以宣判这个罪犯有罪呢？
大家可以想象，在法庭里，经过审理，经过一审、二审到最后终审，到了终审判决之后，忽然间在法庭内有人站出来说：“我反对！”。如果这是在一个真实的法庭中，这样的反对有效吗？或者有人站起来说：“法官我觉得你这样判决不公！”或者有人当场站起来说：“我太不喜欢今天的判决了，我觉得你没有资格当法官”……我想这些都可以发发牢骚，但请问，刚才我所说的这些反对，有没有哪几句是有效的呢？
在神的法庭里，也常常有这样控告的声音，然而保罗在罗马书的这段经文告诉我们，终审已经最后裁决。一旦判决做出，结局就是这样。根据法律，在最高法院最终裁定后，已经不能再上诉了，不能没完没了地一直上诉，如果是这样的话，那么这个国家的法庭根本就无法运行。所以，在整个法律程序中有一审、二审、终审。一旦到了终审，大法官做了最后的裁决后，再也不能上告了，再也不能没完没了地一直再控告了。圣经里告诉我们，有一位没完没了地一直在控告我们的，大家知道是谁吗？在启示录12章第10节，我们来了解到底是谁没完没了地控告我们。
{{scripture}}我听见在天上有大声音说：“我神的救恩、能力、国度，并他基督的权柄，现在都来到了，因为那在我们神面前昼夜控告我们弟兄的，已经被摔下去了。(启示录12:10){{/scripture}}
经文非常清晰地告诉我们，这位被摔到地上，将来要摔到无底坑的，最终要永永远远被关在地狱里的就是魔鬼。在神的法庭里，魔鬼一直不断地在控告。
大家可以想象一下：如果我是受审的，我从来没有读过书，没有了解过法律，虽然法官做出了最终裁决，我已经经过了一审、二审、现在是终审，我不知道原来法官做出最终裁决之后，谁再反对都无效。所以，在法庭上，当法官最终宣判说：无罪释放！ 我的亲人们都在那里鼓掌欢呼。但这时候，有一个叫做撒旦的站出来说：“不，我反对！”然后我心里一愣，“你反对什么？我要赶紧走啦，不要反对我好不好？不要再控告我好不好？”但这时候，因为我太不了解法律知识，如果我了解法律知识，我就知道这么回应：“你反对吧，你反对有什么用呢？你又不是法官。现在既然裁决已经做出，按照法律，你已经不能拿我怎样了。”
大家可以明白吗？这个昼夜控告我们的魔鬼为何可以得逞呢？因为我们不是在法律里面运作，我们并不了解神的律法、真理到底是怎么运作的。我们为什么花那么多时间去读神的话语？花那么多时间学罗马书？因为我们要学神的法律，我们要学习在神那里是怎么规定的。而不是按照自己一个法盲的感觉：“哎呀糟糕了，他反对得这么大声，等一下我会不会再次被抓呢？”
所以，我们需要思想，耶稣的降世，出生在马槽，是为什么而来——为了拯救，而不是为了控告和定罪。而教会最大的职责也是拯救，而不是控告和定罪。当有一天这个世界终结的时候，耶稣要做那位最终的审判者。祂第一次来是拯救者，第二次来祂是那法官，祂是那位审判者。要审判我们的那位，竟然是那位替我们死的！大家有没有想过这个问题，这位有权柄，祂不仅制定了法律，祂不仅坐在宝座上，祂可以最终审判一切世人；祂来到世间，降世为人，替我们受刑受死，被折磨，被钉死在十字架上，承受了我们一切的刑罚。所以我们这些法盲，今天要觉醒。
今天读到罗马书，保罗说：{{inline-scripture}}谁能控告神所拣选的人呢？有神称他们为义了！(罗马书8:33-34){{/inline-scripture}} 法盲啊，听好了，谁能定你们的罪呢？基督耶稣已经死了，难道祂的死是无效的吗？如果你还要被定罪，难道神儿子的死是白死吗？而且耶稣已经从死里复活，现今他在神的右边。所以最终信的人是得救的，不信的人是被定罪的。那请问你是信的还是不信的？
{{scripture}}信而受洗的，必然得救；不信的，必被定罪。(马可福音 16:16){{/scripture}}
这里不是说你感觉信不信，而是你真正的信不信？来到神的法庭，谈的不是感觉而是法律。在神的法庭，在撒旦控告你的时候，你不能说：“法官，你要判那个人三年，”法官说：“为什么要判他？而且判不判他是我的事。你先说他到底犯了什么罪？”你说：“他犯了什么罪我不知道，但是我很讨厌他。我不喜欢他，所以我觉得你应该判他的罪。”我打这个比方什么意思呢？就是在法庭不是靠感觉，一切都要照着法律的程序走。在法庭讲的是事实，讲的是证据，讲的是法律。
没有人在法庭上说：“我不喜欢他！”那法官说：“你不喜欢他，那我判他三年吧，三年够不够啊？要不判五年呢，”我想法庭不是这么运作的。在神的法庭也不是这么运作的，一切都必须按照神的律法走，而耶稣所做的就恰恰是按照神的律法走。律法要求一切得罪神的就必须被判死罪，照这个程序，死罪已经被判决了。一个人犯罪已经被抓，判决已经做出，判了死刑也已经执行了。这个时候还有人来告他，有用吗？法官会说：“这个已经结案了，他被判死罪了。”所以你没有任何理由说这个法律是无效的，法律是有效的，他已经被判死罪了。
{{scripture}}因为知道我们的旧人和他同钉十字架，使罪身灭绝，叫我们不再作罪的奴仆；因为已死的人是脱离了罪。我们若是与基督同死，就信必与他同活。(罗马书6:6-8){{/scripture}}
罗马书第6章提到同死、同埋葬、同复活。耶稣的死对我们意义重大就在这里，就是当祂死的时候，所有信祂的人跟祂产生了一个不可思议的连结。借着我们信耶稣，我们同耶稣一同经历同死，同埋葬，同复活。大家想象一下，我们就如一个罪犯已经被抓，已经被告，判决已经做出，判了死刑也已经死了。这就是罗马书第6章所讲的，耶稣基督已经死了，我们与祂同死了。意思就是说，神的法庭要求公义得到彰显。我们一听到神的公义就颤抖，神的公义要惩治我们的罪。没错，已经惩治了，就是我们作为死刑犯，已经如同耶稣基督被执行了死刑，判决已经生效，结果已经执行。
大家想象一下，假如我是这样一个罪犯，我已经死了，这个时候有人说：“我还要再告你。”请问法官还会再开庭一次吗？弟兄姐妹们，这就是罗马书第8章要告诉我们的。就是当魔鬼撒旦要控告你的时候，牠知不知道那个犯人已经死了。牠知不知道从前的那个你已经死了，结案了，不能再审判了，你再讲什么已经没用了！为什么呢？因为这件事情已经定了，已经定了罪案，已经结案，已经是终审，已经不能再说什么了。昼夜在控告我们的就像在发牢骚，已经没有一句有任何法律效力了！
在神面前，神的公义恰恰是我们的保障。神的公义怎么可能是我们的保障呢？因为神的公义要求，就是罪的赎价已经付出，如果这个时候神再定我们的罪，他就是不公义的。这句话很重要，大家明白了吗？当撒旦控告我们，如果神再定我们一次罪，那祂就是不公义的。因为这个罪已经定了，判决已经产生，后果祂已经承担了，再一次立案，再一次开庭，再一次审理，这是不符合法理的。在神的法庭里，这是不合法的。如果是这样就不符合神公义的本性，所以神的公义恰恰是我们的保障。神的公义决定祂绝对不会做出不合法理的事情，他不凭感觉决定最后要怎么做。
可惜今天很多基督徒他们常常讲的不是真理而是感觉。我经常听到有基督徒讲圣灵感动他，我很小心观察他明不明白圣经。如果不明白圣经，他所谓的感动无非是感觉，他的感动没有圣经依据，他的感动有时甚至是违背圣经的。我们基督徒不能讲太多的感觉、感动，我们基督徒要讲更多的真理。真理在哪里呢？圣经！因为你的感动是飘忽不定的。你有没有这样的经历：就是有一天醒来感觉自己特别像基督徒，你觉得你特别得救。但是有另外一个早晨醒来，你感觉特别糟糕，因为昨天有人骂你，有人误解你了。最近你犯了一些错，有时候醒来甚至怀疑自己是不是基督徒。有没有这样的感觉呢？问题是在神的法庭里，祂不凭感觉来判决你。
法庭讲什么呢？我再一次重复：事实、证据、法律。你不能讲：“我感觉太糟了，判我三年吧！”法官说：“现在到底谁是法官？你根本就没有权柄判你自己。”其实弟兄姐妹们，如果你今天觉得自己不像基督徒，根据圣经，你根本就没有权力判决你自己。你说：“我觉得自己很糟糕，我觉得自己该死。”但是该不该死是法官说了算，不是你说了算。你是法官吗？你不是，所以你没有权柄来裁决你自己。尽管我们里面经常这样做，所谓基督徒的自我定罪就是这么办的：“哎呀算了，我自己判自己吧，不等法官了。我觉得我这样的人是有罪的，我觉得我这样的人该下地狱，我觉得我这样的人怎么样怎么样”，这叫自我定罪。
这是魔鬼干的，有时候人远离了真理远离了神，我们就听了魔鬼的话。 所以，大家想一下圣经启示了我们，这时候魔鬼想要告你根本已经无效，为什么呢？因为那个人已经死了，怎么告死人呢？那个人已经判决并且死了，这件事情已经生效，当耶稣死在十字架上的时候祂说： “成了”。你知道“成了”是什么意思吗？就是救赎的代价已经付上，这件事情已经做出了处理。当耶稣复活的时候已经结案了。结案就是案件已经完毕，做出最后的裁决和最后的处理，你不能再做什么了。所以神是制定法律的，按照法律程序走，付出了代价，在终审中判决这个犯人的罪，已经死了。所以在耶稣基督里已经不定罪了，为什么不定罪呢？因为已经死了，没有条件再成为被告，现在跟你的感觉一点关系都没有。神的公义本来是应该让我们颤抖的，但在这里却成为我们最大的保障，圣徒蒙保守最大保障在于神是公义的，罪已经得到了惩罚，不能再判刑。秘密就在于神的儿子已经满足了对惩罚的要求，我们已经不具备条件再被定罪。所以从法律的程序上看，不能再上诉了，不能再做什么了，这就是称义。
{{scripture}}死的毒钩就是罪。罪的权势就是律法。(哥林多前书15:56){{/scripture}}
律法为什么对我们不利呢？如果我们不是罪犯，法律对我们来说没有什么不利的地方，如果我们犯了罪，法律就可以制裁我们。我们为什么要怕神的法律呢？因为罪在我们里面，于是律法在我们身上就有了权势，可以制裁我们。然而这一切都借着神儿子罪得赎。
{{inline-scripture}}儿女既同有血肉之体，他也照样亲自成了血肉之体。特要借着死，败坏那掌死权的，就是魔鬼。并要释放那些一生因怕死而为奴仆的人。(希伯来书 2:14-15){{/inline-scripture}}
人类最终极的敌人——死亡。有了罪才有死亡，但罪的权势已经被战胜，如何战胜呢？“儿女既同有血肉之体，他也照样亲自成了血肉之体。” 指的是耶稣道成肉身，“特要借着死，败坏那掌死权的，就是魔鬼。并要释放那些一生因怕死而为奴仆的人。” 所以我们终极的敌人是死亡，旧人被判有罪，如今在耶稣基督里是一个新造的人，不能再被控告判决，所以死亡在我们身上再没有权势，所有信耶稣基督的人都得着了永生。
这荣耀的真理要在我们里面反复思想，所以弟兄姐妹们，再次提醒大家，要认真学习圣经，学习神的话语，不要开口闭口就是圣灵感动我什么，你可能只是一知半解，常常陷入魔鬼的谎言，还敢讲这是圣灵的感动。所以我们要花很多时间学习神的话语，才能不让自己的感觉笃定地说是神的感动。我们再次来到神面前谦卑祷告。
32. 谁能使我们与神的爱隔绝
谁能使我们与基督的爱隔绝呢？难道是患难吗？是困苦吗？是逼迫吗？是饥饿吗？是赤身露体吗？是{{inline-scripture}}危险吗？是刀剑吗？如经上所记：“我们为你的缘故终日被杀；人看我们如将宰的羊。”然而，靠着爱我们的主，在这一切的事上已经得胜有余了。因为我深信无论是死，是生，是天使，是掌权的，是有能的，是现在的事，是将来的事，是高处的，是低处的，是别的受造之物，都不能叫我们与神的爱隔绝；这爱是在我们的主基督耶稣里的。(罗马书8:35-39){{/inline-scripture}}
我们罗马书第8章第一次学习的时候学到的经文是8:1如今那些在基督耶稣里的，就不定罪了。所以整章的论述是什么呢？是如今那些在基督耶稣里的，就不定罪了。就是在基督耶稣里我们的救恩是可以确定的。这是对于信主的人来讲叫得救的确据。
对神而言，祂是不可能失败的，祂就像一个功夫高手，祂不可能失手的。就我们而言，我们有内外交加的各种问题，什么问题呢？患难、困苦、逼迫、饥饿、赤身露体、危险、刀剑等等这段所列举的一切内外交加的问题。所以大家可以想象一下作为基督徒，我们不是比别人更平安，我指的是这种外在的、身体的，我们有更多的麻烦。你可以想象一下当时的基督徒，如果愿意承认凯撒是主，他们就可以免去一切的逼迫，他们就可以不用死。如果这些使徒们，如果有人阻止他们传福音，他们就不传，他哪里会殉道，他根本就没有殉道的可能。所以因为我们是基督徒，因为我们深信这福音，而招来的各种各样内外交加的问题，圣经称之为：为义受逼迫。所以在这段圣经里第36节我们为你的缘故终日被杀；什么叫为你的缘故呢？就是为义受逼迫。就是所有遭受的这一切是因为信仰的缘故。而不是因为说我们比别人笨，钱被骗走等；或者我们比别人贪心，经常乱投资所以钱被骗了，不是这个意思。指的是我们这一切的事上都遵从主，但因为我们是信主的缘故、因为我们是基督徒的缘故，这个世界要逼迫我们。圣经启示我们，我们虽然活在这个世界，但我们不属于这个世界。
回到这段经文，这里指的是谁能使我们与基督的爱隔绝，谁是我们呢？就是前面指的被拣选的人，不是指全部的人，而是指其中一部分人，就是这部分被神所拣选的人。而这部分人，他们虽然为义受逼迫，他们虽然有内外交加的问题，但是他说：谁能使我们与基督的爱隔绝，这里基督的爱指基督对我们的爱。就是说虽然我们在遭受内外交加的问题，但谁能阻止神继续爱我们呢？感谢神，我们之所以救恩有确据，不是基于我们对神的爱，不是基于我们多么紧紧抓住神。圣经启示我们，那是因为基督对我们的爱。这里并没有写我们对基督的爱----好像谁能阻止我们对神的爱呢？没有！这里不是这样启示我们的。圣经启示我们的是谁能使我们与基督的爱隔绝呢？就是神对我们的爱永远不松手，永远不断绝。这是我们救恩的保证。
感谢神，我们得救的保证不是基于我们每天的心情。如果你今天醒来，你觉得我今天特别软弱，如果神对你的爱是基于你今天的心情，那么神的爱就象股票一样，因为你的感觉就象股票一样，一会儿高一会儿低，一会儿上一会儿下，但神的爱从亘古直到永远不改变。这样永不改变的爱恰恰就是我们救恩的保证，这就是这段话所要启示给我们的。
谁能与基督的爱隔绝呢？那基督是如何爱我们呢？
{{inline-scripture}}你们作丈夫的，要爱你们的妻子，正如基督爱教会，为教会舍己。要用水借着道，把教会洗净，成为圣洁。可以献给自己，作个荣耀的教会，毫无玷污皱纹等类的病，乃是圣洁没有瑕疵的。(以弗所书5:25-27){{/inline-scripture}}
这是神的目标。大家记住，神的目标是使我们成为圣洁无瑕疵荣耀的教会。而任何事情都不可能使这个目标错失，神不可能中途就停下，我们现在为什么经受神的磨练、试炼，甚至在受一些苦，因为我们生命中有一些不听神的话的地方，在接受神的管教，这一切的目的到底是什么呢？就是我们要成为毫无瑕疵的人，使我们成为荣耀的教会。这是圣经启示的神的目标，而神一旦立定这个目标，什么都不能让我们与神的爱隔绝；什么都不能使神中途停下；什么都不能使神做到一半就失败了。
基于这点，圣经里说我们是已经得胜有余了。基督的爱使我们得胜有余，逼迫提醒我们，这点大家可能平常比较忽略。当你遇到困苦时，当你日子过得不舒服时，我提醒大家，这些在患难中，弟兄姊妹在疾病中、在种种困苦中，特别在十几年前有些弟兄姐妹经历逼迫，这些疾病、痛苦、逼迫在提醒我们，我们不属于这个世界。所以弟兄姊妹们千万不要让自己生活得太舒服，一个过得很舒适的人，容易待着不走了。有一天同样是要离开这个世界，有的人是极度留恋，有的人说我早就盼着这天了，日子过得太不舒服了。这不是厌世，这是我们里面得胜有余的状态。我们深深意识到，我们不属于这个世界，绝大多数的人的终极观点和我们是不一样的。他不相信永生，他不相信神的儿子降世，他不相信人有罪，他不相信信靠耶稣得着永生。而到天上人人都是相信的，如果他不相信他是不会到那里的。所以在地上我们是少数的，这个城市当中的少数人。
圣经中有个词叫“余民”，我们是余民，我们是神所拣选的，是那极少数的，是那进窄门的，是求神的力量去面对逼迫的。然而我们作为属神的人是余民，我们因神的爱保守是怎样的状态呢？圣经中用四个非常有力量的字表示“得胜有余”。得胜有余是什么样的状态呢？罗马书8章18节：“我想，现在的苦楚若比起将来要显于我们的荣耀就不足介意了。” 大家可以想象保罗受了多少苦难，我们没有一个人今世的苦难可以和保罗相比，然而他说：如果比起将来我们得着的荣耀，现在我们所受的苦都不算什么。大家可以想象他受了极大的苦难，他却说不算什么，而我们弟兄姐妹现在受一点点苦就哭天抢地。我特别难！我特别难！为什么呢？因为关于神的荣耀，关于永生的荣耀，关于天国的荣耀认识太微弱了。所以今生对你来讲看得非常大，现在经受的苦难对你来讲特别大，这个疾病看起来非常大，把你吓得半死，但如果里面真的有永恒的盼望，我们会是这样的吗？保罗怎么看待死亡呢？腓立比书1章21节：“因我活着就是基督，我死了就有益处”。他甚至可以对死亡说：谢谢你，终于来了，我可以脱离这取死的身体了。谢谢你成全我，我就要得着荣耀了，我就要如圣经所应许的无瑕无疵的来到神面前了。弟兄姐妹们这是我们即将面临死亡的状态吗？我希望临死之前，我们没有一个人是丢脸的。就是哭、害怕，我现在要死了，而是充满期待，想想活了那么多年，吃了那么多药，终于要脱离这一直在拖累我，一直在缠累我的身体，我要见到主的面了。
作为基督徒我们心里对永生的盼望，对将来显于我们荣耀的盼望理当如此。然而，因为生活太舒适，因为心中对永恒的盼望太微弱了，以至于我们处于一直贪生怕死的状态，罗马书5章3节：“在患难中也是欢欢喜喜的；因为知道患难生忍耐，忍耐生老练，老练生盼望”在患难当中竟然能够产生盼望。我想这是圣经一直在教导我们的就是盼望，盼望从何而来？盼望甚至从苦楚而来，盼望甚至在患难、困苦、饥饿、赤身露体、危险、刀剑中，我们感受到是得胜有余的，感受到基督的爱无论如何都不会放弃我们。所以弟兄姊妹们在受苦楚的时候，我们要因着基督多得安慰。哥林多后书1章5节：“我们既多受基督的苦楚，就靠基督多得安慰。” 弟兄姐妹们在苦楚中神的安慰是我们的力量，来自神的安慰，让我们一次又一次的感受到谁都不能让我们与基督的爱隔绝。
{{inline-scripture}}我们不要你们不晓得，我们从前在亚细亚遭遇苦难，被压太重，力不能胜，甚至连活命的指望都绝了。自己心里也断定是必死的，叫我们不靠自己，只靠叫死人复活的神。(哥林多后书1:8-9){{/inline-scripture}}
这叫什么？这叫绝处逢生。就是他们处在绝地当中，却比其他过得舒舒服服的人更能体会神那极大无比的能力，弟兄姐妹们，如果你们在遇到比常人都更难以想象的困难，你也要知道，你在经受着常人无法想象的神的爱、神的安慰，来自神的盼望。因为在一切的事上，神要确保我们是得胜有余的。然而这是我们现在心里面的领受吗，现在的盼望吗？最后我要讲解这段话就是，他说：“这爱”，基督的爱是什么样的爱呢？“这爱是在我们主耶稣基督里的，” 我要提醒大家的是，离开基督，请不要谈论爱。我再重复一遍，而且对此我是坚定不移的，我们活在这个时代，有的人开口闭口谈爱，但他们离开了十字架谈爱，他们离开了基督谈爱，我要提醒大家，按照圣经给我们的启示，这种爱不是博爱，这种爱不是道德上的爱，这种爱不是很多人所理解的爱，很多人所理解的爱，上帝是一个和蔼可亲的老爷爷，可是圣经告诉我们，神是烈火，神是和蔼可亲的吗？什么时候我们把这位充满能力、圣洁、公义、至高无上的神讲到他是和蔼可亲的老爷爷呢？这就是现代不明白真道的人把福音降格为如此低廉的爱，然而离开了主耶稣基督，离开了十字架，弟兄姐妹们，我们不要谈论爱。这爱是在我们主耶稣基督里的，离开了基督，请不要谈论爱，因为你不明白爱。
圣经说神爱世人，但后面怎么讲呢？将祂的独生子赐给他们，如果你不明白独生子赐给他们意味着什么，到底是怎么回事，你能够明白神爱世人吗？就是我看到有一种很微妙的错误，这种错误微妙到一个地步，很难察觉出来，就是有人可以离开耶稣基督，离开十字架，根本不提那个，说我们要有爱心，我们要做有爱的人，我们看神是爱。离开了耶稣基督请不要谈论爱，因为你对爱的理解，如果不是基于十字架，那绝对是基于私欲的，那绝对是错误的，所以这爱是在我们的主耶稣基督里的，离开神的爱子耶稣基督，我们不明白爱，我们不知道爱，我们不理解爱，我们不能领受爱，我们不能真正地按照祂圣洁、公义、奇妙的爱去爱。感谢神，愿这爱能够持续不断的提醒我们，无论我们走到什么境地，都不是绝路。一个在耶稣基督里的人是不可能走到绝路的。神的爱保证无论我们走到什么地步都是有路的，你们相信吗？谁都不能叫我们与基督的爱隔绝，那些与基督的爱隔绝的，只有一种可能，弟兄姐妹们，只有一种可能，你说是不是离开神的爱，神不离开他，但他离开神的爱，我告诉你，不是这样的。如果他是神所拣选的，他没得跑，他离不了。所以离开神的爱，只有一种可能，他并不是神所拣选的。他并不适用于这里所讲的：我们。它不是我们，它是：他们。这世界上有我们，有他们。这些大家可以去读约翰福音第17章，“我为他们祈求，不为世人祈求，却为你所赐给我的人祈求，因他们本是你的。{{inline-scripture}}”(约翰福音17:9){{/inline-scripture}}。耶稣说：“我不为世人祷告，”耶稣为什么不为世人祷告呢？因为在约翰福音17章重点要讲的，神是我们的主，这些祂所拣选的，祂从父神那里所领受的，父神托付给祂的，蒙召要得拯救的人，一个也不失落。
14人的不信与神的恩典
罗马书9-11章概述
今天我要跟大家分享罗马书，感谢主在过去的这几个月当中，藉着苏何牧师充满圣灵恩膏的分享，大家对罗马书已经有很多的认识，很多的更新，感谢神总是藉着祂的话语，通过祂的仆人的传讲来更新我们的生命。希伯来书已经告一段落，所以接下来我会和苏何牧师配合一起完成罗马书剩下的几章，今天我们要开始的是罗马书第9章，从9章到11章是非常重要的一段经文，当然也是很有争议的一段经文。所以接下来我们就求圣灵来恩膏帮助我们真的去理解和讲解祂的话语。好，今天我们要讲的主题是上帝的话落空了吗？所以今天我会概括分享罗马书第9章到11章，明天我会更加具体地分享经文。
罗马书前面几章讲到人的罪、耶稣的救赎、我们被称义、我们不断的成圣、我们最后的荣耀等等，你觉得这些还挺系统的，也挺有逻辑的，也能够理解，但第9-11章，这三章好像很突兀，讲了这么多关于以色列人将来的结局，让人感觉摸不着头脑。第12章到16章也比较容易理解，因为讲的是应用，基督徒应该怎么回应神的话语，实际的生活应该怎么办？所以有人一度以为9-11章到底是不是罗马书该有的部分？还是多余的？甚至是费解的、令人尴尬的一段经文。那到底为什么在保罗的罗马书第9章到11章当中，他要写出这么一大段话？其实这里主要讲的是以色列人与外邦人的关系，旧约与新约的关系，特别是神对以色列人在旧约中的应许，到现在仍然有效吗？到底上帝怎么实现它呢？
因为表面上来看，以色列人直到现在整体上是拒绝福音的。上帝在旧约中无论对亚伯拉罕的应许还是藉着先知的许多预言，到如今对以色列这个民族来说要如何实现呢？难道上帝的话落空了吗？
所以今天我们要对这三章经文做一个概括，在讲这三章经文之前，我还想再往前推进一步，我们要重新回顾整个罗马书，所以在我接下来解释9-11章之前，我要先问一个问题或者先回答一个问题，保罗为什么写罗马书？
苏何牧师已经讲过，但我想随着一天一天讲过来，这几个月下来，可能很多人都已经忘了罗马书最初的写作目的到底是什么，因为讲太多内容了，所以有时候我们读经就是需要这样，我们需要读着读着然后回顾一下，我们就能看到每一节经文的意思，通过上下文的联系看到整卷经文，这卷书的全局架构，写作目的，这样帮助我们能够达到既见树木也见森林的目的，能够更加全面整体的理解经文。
罗马书的写作目的是什么？其实首先我们对罗马书要有一个定性认识，有很多人会觉得罗马书整体上就是一个神学著作，当然也是。但是我想罗马书从本质上来说，不是保罗有一天坐在一个地方说，我总结一下过去这么多年我讲的福音到底是什么，所以我要写一篇论文然后寄给罗马，让他们看一看，不是的。保罗写作罗马书是基于当时情况的一个实际需要，其实所有书信都有类似特征，书信都是情境化的产物，就是基于一种特定的情况，特定的教会或者人群的需要而写的一封书信。所以我们要知道罗马书不仅有神学性质，但不要把它看作只是一篇神学论文，它也是一篇牧养书信。保罗想藉着罗马书达成一定的目的。那么保罗写作罗马时的目的有几个？我想从经文的上下文，特别是有时候不是一开始就读得懂，直到最后你把整个罗马书读完一遍，甚至要仔细读完好几遍，你才能从字里行间和上下文当中去明白或者揣测保罗写作罗马书的目的。
所以保罗写作罗马书的目的，我们从后往前看，可以有很多发现，当然也结合前面苏何牧师讲过的，再次明确罗马书的写作有三重目的。第一重目的是为了宣教的需要，在罗马书第15章第22节到24节，是这样说的，因此我一直受到拦阻不能到你们那里，但如今福音传遍了这一代，况且我这几年来一直盼望去你们那里，所以我想去西班牙的途中，路过你们那里，稍作停留，享受与你们的相聚之乐，然后由你们资助我上路。所以保罗写罗马书这是一个非常重要的目的，因为保罗觉得在其它地方，包括在亚细亚，包括在当时的欧洲，土耳其境内他已经在战略性地方传遍福音，他觉得已经没有地方可传了，所以他心里有个负担，他想继续往西去，如果你看地图，西班牙是在罗马的西边。所以保罗之前的宣教中心，一个是安提阿教会。而西班牙在当时看来是很远的地方，要去那里宣教，他理想中祷告中要将罗马这个城市和罗马教会当作新的宣教基地，所以借此他要写这封信，想跟罗马教会建立连接，向他们打开内心，让他们更深理解福音，以至于他们能够接受他，欢迎他，而且资助他。所以保罗希望他们不仅在祷告上，而且希望在财务上支持他在西班牙的宣教事工。保罗的内心深处他是一个使徒，他要将福音带到基督的名没有被听过的地方，所以这是保罗写作的第一个目的。
第二个目的就是关于合一，保罗讲到宣教，但如果看当时的教会，罗马教会是什么情况呢？特别在第12章到15章保罗花了大量篇幅在讲一个问题，就是犹太基督徒和这些外邦人基督徒应该怎么相处。因为据历史记载，当时罗马教会的一个背景是，在当时的罗马有一个皇帝叫克劳蒂亚，在尼禄之前的一个皇帝。因着他对基督教或者犹太教的误解，他将所有的犹太人都赶出了罗马帝国，因为他以为基督教就是犹太教的一个分支，是犹太人在搞鬼，他觉得他很不喜欢，所以他就把犹太人全部赶出了罗马帝国，赶出罗马这个城市，让他们离开罗马。当犹太人离开罗马之后，当时罗马的教会中，犹太人走了，就只剩下罗马人。所以罗马的基督徒有一段时间，可能好多年的时间，他们在没有犹太教影响的情况下，他们信主跟随主。后来到了克劳蒂亚晚期或者死了之后，尼禄上台，前几年还没有逼迫基督徒的时候，很多犹太人又从外地从其它城市返回罗马。所以当时教会就出现一个情况，信耶稣的外邦人和信耶稣的犹太人之间他们格格不入，犹太教的基督徒仍然持守旧约的一些律法节期，他们仍然持守犹太人的传统，而外邦人的基督徒觉得那些都已经过时了，干嘛还搞那些东西，所以他们之间有了一种隔阂，不能相互理解，甚至关系上产生裂痕。
这些外邦人他们轻视犹太人，觉得这些东西这些律法都过时了，该吃什么吃什么，该喝什么喝什么，干嘛那么多的规条，在当时的教会犹太人就显得是比较弱势的一个群体。所以保罗觉得如果要把罗马教会当作未来去西班牙宣教的基地，但是在罗马当时有很多的家庭教会或者家庭聚会，他们互相之间的关系可能不那么和睦。
所以保留说我一定要首先解决信徒合一的问题，教会要合一，然后才可能支持宣教。这是保罗要达到的第二个目的，要促成罗马教会更深层的合一。你看后面12章到15章基本上都在讲跟合一有关的问题，甚至在整个罗马书中，你可以看到保罗刻意的在讲犹太人和希腊人，在讲什么，其实就是讲犹太人和外邦人你们之间要怎么相处，他很多字里行间流露出这样一个讲法。
我想保罗写罗马书还有一个目的就是神的荣耀，所以他不仅要宣教，不仅教会合一，而且最终是要宣扬或者说彰显神的荣耀。他要在罗马书写作中让整个教会认识到神的荣耀高过一切。比如第1章第5节说在万国之中叫人为他的名信服真道，为他的名，就是为了耶稣的名被高举。然后在罗马书第11章33-36节，保罗又在这里讲，上帝的智慧和知识多么的博大精深等等，然后又说因为万物都源于他，本于他归于他，愿荣耀归给他，直到永远，阿们。保罗讲了整个救赎计划的奥秘之后，他说一切的荣耀都归给主。在罗马书第16章结尾的时候，他又说愿荣耀藉着耶稣基督归于独一全智的上帝，直到永远，阿们。
所以保罗要提升整个罗马教会的属灵眼光，盼望藉着这封书信，让他们更深认识和尊崇神的荣耀。那么这是保罗为什么写罗马书。然后我想第二个问题还要回应，我今天更多的是总结梳理，让大家停顿一下。第二个问题是就是保罗如何实现这些目的？保罗要宣教，保罗要让罗马教会合一，保罗要彰显神的荣耀，那么如何去实现这样的目的或者这些目标呢？我想保罗选择的一个方法或者途径，就是把福音完备地宣讲阐释一遍。因为在保罗看来所有的软弱不足都是因为他们福音认识的缺陷，所以保罗还是从头开始讲解福音，更可以说在整个新约中，罗马书是相对而言最系统完备的关于福音的讲解。保罗说我要达到这个目标，不是用人的智慧保证，不是一上来告诉你们要合一，不要吵架之类的，保罗说我要把你们带到一个更深的对福音的认识里，当你们完全被福音更新，被福音翻转，被福音所震撼，之后你们会重新反思你们彼此的关系，重新反思你们对宣教的态度，重新去看神到底有多么荣耀，才能放下你们个人的文化等各种偏见，所以这是保罗达成目的的最根本的方法，就是系统的传讲福音解释福音。
这是我要回答的第二个问题。第三个问题，整个福音书当中的一个关键词是什么？苏何牧师讲过关键词是神的义。在罗马书第一章的16-17节就点出了罗马书的整个主题，就是我不以福音为耻，这福音本是神的大能，要救一切相信的人，先是犹太人，后是希腊人，因为神的义正在这福音上显明出来，这义是本于信，以至于信。如经上所记，义人必因信得生。所以神的义是整个罗马书的一个关键词，打开罗马书的钥匙就是神的义，那神的义到底是什么意思呢？我想通过罗马书包括结合整本旧约圣经，对神的义这个词进行解释，神的义是在旧约当中常常出现的一个词，所以理解罗马书的一把钥匙就是神的义，那神的义到底是什么？我希望现在你已经清楚了很多，但我想再做一个简单的回顾和概括，首先表明神的所是或者神的属性，不光指公义这个意思，它是一个更概括的概念。犹太人非常看重公义这个词，所以神的义就指的是神的所是。他本身是公义的，然后他又说什么呢？这不仅包括神的所是，而且表明神所做的都是公义的，也就是说神就是最高的标准，他所做的就是标准。意思是什么？就是说神不仅是公义的，而且他所做的全部都是公义的，他不会冤枉任何人，他不会违背自己的公义。还有一层第三层意思就是说神是信实的，他一定会成就他所应许的，所以神的公义也体现在他的信实，所以他不仅是做事公义，他所说的承诺的应许的，一定会成就。这里面隐含着一个什么意思呢？就是说神在旧约中的应许不会落空，仍然要成就。这个义还有一层意思，就是神拯救那些罪人，借着信心使罪人称义，让罪人在神面前有一个公义的利益、公义的位置，这是马丁路德所特别强调的，所以神的公义表明他将他要救赎，通过信使罪人称义，在罗马书当中除了第三章讲因信称义，后面比如4-8章和神的义有什么关系呢？这里讲的神的义不仅限于使罪人称义，而且神的义要体现，神的义也是要带来生命的翻转，也就是说我们不仅因信成为义人，有义的身份，而且我们应信活出一种圣洁公义的生活。这就是神的义彰显在我们实际生活当中，我们逐渐呈现彰显出神的公义，所以这是整个罗马当中关于义的概念是怎么贯穿的。这是第三个问题。
第四个问题今天我要讲罗马书的整个结构，所以这时候我们最后才会讲9-11章。我们还是要再回顾一下罗马书的结构，虽然他是实用性，就是出于牧养的目的，但是的确是有结构的，那些内容不是随便堆砌在一起，不是保罗想到哪，写到哪，是有内在结构的。罗马书第一章首先是序言，罗马书第一章1-17节，是保罗的问候，保罗点出他的核心主题，福音是神的大能，因为他彰显出神的公义。接下来第二段是罗马书第一章18节到三章20节，一章到三章的大部分内容在讲什么呢？神的公义彰显在他对罪的愤怒，或者说神公义的愤怒显明在罪人身上。所以神的公义首先表明他对罪的一种愤怒，这就是神公义的体现。如果上帝对罪是无所谓的，你们怎么犯罪都无所谓，那上帝就不公义了，对吗？所以罗马书第一章18节到三章 20节主要讲人的罪，无论是外邦人的罪，犹太人的罪，总而言之最终结论就是无论犹太人还是外邦人都是罪人，三章的9-10节说，那么我们犹太人比别人优越吗？绝对不是，我们已经说过，无论是犹太人还是希腊人，所有的人都陷在罪中。3章20节因为无人能够靠遵行律法而被上帝称为义人，律法的本意是要人知罪，所以整个罗马书的第二或者说正文的第一大段讲了人的罪，而且神公义的愤怒显明在罪人身上，这是第二部分。整个罗马书的第三大部按大段分是3章21节一直到8章39节，就是3章到8章，整个都在讲一个问题，神救赎的公义，前面讲的是神公义的愤怒，接下来的3章到8章都在讲神是怎么拯救罪人，在神的救赎中他如何确保和实现神的公义？这就包括神因信使罪人称义不是因为行律法，如今我们活在基督里，不在亚当里，我们有新的身份，所以罪的权势已经被打败了。同时我们还要追求成圣，追求圣洁的生活，第6章-第8章讲靠着圣灵活出圣洁，活出与新的身份相一致的生命。第8章的最后面还讲到得荣耀，作为总结性的或者是罗马说第8章的高峰，在第8章30节，他所预定的人，他也呼召他们，他所呼召的人，他也称他们为义，称他们为义的人也使他们得荣耀。所以我们看到神的救赎公义，就是让罪人按照神公义的计划，让罪人一步一步的认识他，称义，拣选他，呼召他，使他称为义人，最后让他进入荣耀中。8章31节到39节可以说是歌颂上帝的爱，这是一首赞歌。这次保罗忍不住发出赞叹，整个神的救赎计划中彰显出神的大能，也彰显出神的爱。
其实如果讲到这个地方，然后紧接着从罗马书第12章开始讲，因此你们要将身体献上当作活祭等等也是可以的。因为在别的经文中和书卷中你很少看到像第9章、第10章、第11章这样的内容，似乎到第8章结束的时候，保罗已经讲得相对完整了。那么为什么他还要讲9-11章呢？我想这就跟罗马书的一个写作目的有关。罗马书的一个重要目的就是保罗要让外邦基督徒和犹太基督徒要和解，要活出合一的见证，要有合一的教会、和睦的关系。而这背后一定要有一个更深层的对神救恩救赎计划的了解和理解，才可能一劳永逸的或者说根本上解决这种文化民族之间的不和睦。所以保罗在这里面就在试图回答一个问题，讲到这里，可能很多那些外邦基督徒觉得说特别好特别棒，说因信称义不是因为行律法太棒了，我们就是不需要，而且我们还要成圣，得荣耀太美好了，外邦基督徒越听越开心，甚至有一点点骄傲，你们犹太人太古板了吧？都什么时代了，你们还要遵守那些律法规条，就是他们开始有一种属灵的骄傲或者优越感。犹太人觉得唉呀你如果照这个讲法，现在他们真觉得剩下大部分都是旧约都没用了吗？我们还要读还要遵守吗？犹太教和犹太人这几千年的历史都没有意义了吗？所以保罗说第9章-11章就解决这个问题，就是神对以色列这个民族的计划落空了吗？旧约还有意义吗？如果说神的救赎计划到这个时候，耶稣基督已经死而复活，福音广传外邦，犹太人在救恩当中还有份吗？神的救恩计划到底是什么？所以这是9-11章要解决的一个非常重要的问题。我觉得是确实比较难理解，我们不能确保对每节经文都有令人满意的解答。但从9-11章中有一个词我想大家要非常注意，在第11章25节，说弟兄姊妹我不愿意你们对以下这奥秘一无所知，也是保罗在9-11章要提升到一个更高的阶段，一个更高的层次，帮助我们理解神的公义，前面讲了神公义的愤怒，然后还有什么？就是神的主权性公义，涉及到神的拣选，人很难理解，这是从神的角度出发，是神的奥秘计划。这是很多基督徒现在可能还不一定明白的，所以首先救恩的奥秘把以色列人和外邦人放在一起来看，作为一个整体来看的话分成三步，第一步是什么呢？犹太人拒绝了基督。如果我们看第9章，一开始第9章第2节保罗说我心里极为忧愁痛苦，不止为了我的弟兄，我的同胞以色列人，即使我自己被咒诅与基督隔绝，我也愿意。意思就是说以色列人从总体上来说，作为一个整体，他们拒绝耶稣，虽然有些人信主，但总体上是拒绝耶稣的。耶稣显明之后，第一个阶段第一步就是犹太人拒绝基督，但仍然有一些人信主，圣经称之为余民，比如在第9章第27节说，以赛亚说以色列人虽然多如海沙，但得救的只是剩余的人，就在那个时代，包括现在这个时代，虽然整体上反对，仍然有少数的犹太人是信靠耶稣得救的，这是第一步。第二步，按照历史的角度我们现在正处在第二步，在第11章第11节，说那么以色列人一失足就再也爬不起来了吗？当然不是，恰好相反，因他们的过犯，救恩临到了外族人使他们心生嫉妒。第12节，如果他们的过犯给世界带来了富足，他们的失败给外族人带来了富足，那么他们发愤回头的时候，岂不要带来更大的祝福吗？所以神的救恩奥秘的第二步，因着以色列人拒绝耶稣基督，救恩反而临到了外族人，所以从那个时代到现在为止，就是福音在外族人当中广传，这就是神救赎或者救恩的奥秘的第二步。因着以色列人拒绝福音，外邦人可以大批的信主，在亚西亚各个地方，后来包括到欧洲马其顿、罗马，到现在我们可以看到，整个世界、亚洲、非洲、欧洲、美洲，许多的国家和民族都在信主，但按照保罗的说法，上帝并没有放弃以色列人。我们再看救恩奥秘的第三步，在罗马书第11章25-26节说这奥秘就是虽然有些以色列人的心刚硬，但等到外族人得救的数目满了以后，全以色列人都要得救。但后面我们会再讲全以色列人指的是什么意思，他指的意思也许不是说每个肉身出生的以色列人一个都不会落掉，而是说作为一个整体，将会有大批的大量的整体以色列人，他们在某个时刻，在耶稣再来之前，他们会大批信主。保罗说因为犹太人骄傲，救恩就临到了外邦人，但现在外邦人你们不要觉得好像上帝放弃了一些人，就轻视他们，你要知道神最重要完成他的旨意，所以神最初拣选犹太人，让他们有神的律法、神的话语，让救主耶稣从犹太人而出，但犹太人因为他们的质疑，他们的骄傲而拒绝了耶稣基督，所以救恩反而临到了外邦人，你不要骄傲，觉得以色列人过时了，上帝好像放弃他们了，不，到一定时候，上帝最终要将犹太人带回到他的国度中，成就他在旧约中的应许。
总而言之，神的救赎计划总是让人惊讶，在这当中显明了什么呢？显明了神的主权，神的大能，神的智慧超过我们的智慧，所以到第11章结尾的时候，保罗在这里说上帝的智慧和知识多么博大精深，他的判断多么难测，他的踪迹多么难寻。谁曾知道主的心意，谁曾做过他的谋士，谁曾给过他使他后来偿还，因为万物都源于他，依靠他，归于他，愿荣耀归给他，直到永远，阿们。最终所有的外邦人和以色列人他们的救恩都是源于神，依靠神，归于神，一切荣耀都是他的。所以阅读罗马书，无论你是外邦人还是犹太人，都有盼望，都要发出赞美感叹，我们不再轻视任何一个民族，而是说在基督里都是一个身体，最终都要彰显神的荣耀。
2. 谁是他的选民？
今天的经文是罗马书9章1-18节，主题是谁是他的选民，经文可以大概分为两个大的段落，这其中有三个问题，帮助我们理清这段经文的思路，第一段是1- 5节，保罗的忧伤。我们看到第8章结尾的时候讲到神救恩的金链条，他拣选预定呼召，称他们为义，使他们得荣耀，当然也包括使他们成圣。还有在8章结尾时有一个爱的赞歌讲到，说什么能够与我们与神的爱隔绝等等，他列举了很多东西，最后他说然而靠着爱我们的主，我们在这一切的事上已经得胜有余了。他说无论是生是死是天使是魔鬼，是现在的，是将来的，是高天之上的，是大地深处的，都不能使我们与上帝在基督耶稣里的爱隔绝或者分离。所以在这里看整个罗马书就感觉到了一个高峰一样，但突然第9章一开始，保罗说我在基督里说真话，绝无谎言，我被圣灵感动的良心可以作证，我心里极为忧愁，痛苦不止。刚才保罗还在整个思绪思想的高峰，一个情感的高峰里赞美敬拜神，在这时他又说，说心里话我还有另外一种感受，我还有另外一种伤痛，一种忧伤，这忧伤到底是什么呢？
第3节为了我的弟兄，我的同胞以色列人，即使我自己被咒诅，与基督隔绝，我也愿意，所以保罗伤痛的原因是他的同胞，也就是以色列人，当然里面也有基督徒，但总体上作为一个民族，从整体上他们是拒绝福音的，他们拒绝耶稣基督，也就是他们没有得着神所应许给他们的救恩。这在保罗看来是件令他极为伤痛的事情，他用了两个词修饰说极为忧愁，痛苦不止，保罗深爱着他的民族，他的同胞，以至于只要他们能够信主，哪怕我自己被咒诅，我也是心甘乐意，我也愿意。所以这是多么一种深沉的爱，对他同胞的爱，对灵魂的怜悯。也就是说一个事实就是他们拒绝耶稣，虽然耶稣是首先在犹太人当中传福音，但他们不仅钉死耶稣，而且也拒绝耶稣，虽然耶稣复活之后，5旬节之后，在耶路撒冷有很多人信主，有大复兴，一次有3000人受洗，一次有5000人信主，可能还有别的地方的人信主。但犹太人作为一个整体，作为一个民族，他们是拒绝耶稣基督的，他们甚至到现在仍然作为整体是与基督隔绝的，这使保罗感到忧伤，因为他对同胞的爱。还有一个原因就是第4节，说身为以色列人，他们拥有上帝儿子的名分，上帝的诸约，律法，圣殿敬拜和各种应许。蒙拣选的族长是他们的先祖，基督降世为人也是做以色列人。所以保罗的意思说本来他们有更大的优势，更多的机会，这是让保罗忧伤的更深层原因。就是说不仅他们与基督隔绝，不得救而感到忧伤，他们本来有这么多上帝给他们的恩赐，比如这里讲到儿子的名分，上帝说你是我的长子，上帝借着救赎他们出埃及，可以说收纳他们，收养他们作为自己的子民，自己的儿子，而且上帝的荣耀，上帝在摩西修建圣幕的时候，他的荣耀充满了会幕。神的荣耀降临在锡安山上，他们都见过这样的荣耀，神与亚伯拉罕立约说我要让你的后裔如同天上的晨星，我要将这片土地赐给你和你的后裔为业，我要使你成为万民的祝福。以亚伯拉罕之约为基础，后面神与以撒、雅各、摩西、大卫不断重申并更新他的约，神与他们立约，然后藉着摩西赐下的律法，建造圣殿，圣殿的敬拜，各种敬拜的仪式和礼仪律，藉着先知给他们各种应许，说在末后的日子要拯救你们，要将一颗新心赐给你们，让你们远离罪，你们做我的子民，我做你们的神，这是一个他们的特权。还有几个特权，蒙拣选的族长是他们先祖，在摩西来之前的那个时代就被称作族长时代，尤其是12先祖。基督降世为人也是做以色列人，所以神的儿子，救主弥赛亚，耶稣基督来到世界是以一个以色列人的样式来到世界，这些本来都是以色列人的特权，他们本来应该帮助他人去认识耶稣，但可惜他们到现在为止，作为一个民族整体上是拒绝耶稣的，但是他仍然赞美基督，他说基督是至大至尊永远当受颂赞的上帝，阿们。他就感到可惜，说这么多的属灵特权，属灵的恩赐，更重要的是至大至荣永远当受颂赞的上帝，神的儿子耶稣基督亲自作为一个犹太人来到他们中间，他们却活活地拒绝了他，这是让保罗极为忧伤的事情。
所以藉着这个忧伤保罗进入一个新的话题，就是到底神的救赎计划是怎么回事？以色列人在神的计划当中还有没有份？所以今天我们就分两个大段，第一段保罗的忧伤，第二段从第6节一直到第18节，就是保罗在讲述谁是他的选民。第6节其实就提出了一个问题，第一个问题保罗为什么忧伤？第二个问题，神的话落空了吗？第6节说当然这并不表示上帝的话落了空，因为从以色列生的不一定都是以色列人，所以他潜含的一个问题说上帝的话落空了吗？上帝对以色列的应许，那些立的约，对亚伯兰所说的话，这些先知的应许，这些藉着先知给以色列的应许是不是落空了呢？当然保罗说没有，并不是这样，为什么？因为从以色列生的不一定都是以色列人，所以保罗这里既是一个非常重要的原则，甚至救赎不是基于你是否是犹太人所生，你是亚伯拉罕肉身的后代，并不意味这你就一定在神的救赎计划里，这是一个非常重要的原则。你可能突然发现保罗的说话跟前面的好像不太一样，但事实上这是一个问题的两个说法，就在前面讲因信称义，福音本是神的大能要救一切相信的人，先是犹太人后是希腊人，所以让我们看到一个人得救的关键是他的信心，你要认罪悔改，你要信耶稣是你得救的唯一条件，在这里说不是肉身，不是血统，这里没有提到信，提到什么呢，另外一个词叫拣选，神的选择，这两个对一个人的得救都很重要，但有人说到底哪个更重要呢？我想在一个人得救的事情当中，这两个功效都有。我在这里不能长篇展开这个话题，但至少我想说，如果你仔细读会感受到有一点不一样，前面讲只要我信对吧？好像人的一个决定，你的一个选择，可以决定你的永恒的命运。后面会讲到另外一个，到底谁是上帝所拣选的，信心和神的拣选到底是怎么回事呢？我简单说就像一扇门，对吧？在门的前面写了一个字叫信，所以因信推开这个门进入永生，进入神的救恩当中，但是你推门进去的门背后写着一个字叫什么？就是拣选。保罗在这里列出一个重要的原则，上帝没有放弃以色列人，并不是神的话语落空了。现在他们虽然拒绝耶稣基督，当然这里隐含两个问题，第一上帝并没有完全弃绝以色列人或者以色列这个民族，他有他奥秘的计划，到第9章10章11章保罗会展开这个话题，最终会揭示一个启示，所以这是阶段性的。第二就是说肉身的以色列人并非真的以色列人，本质是基于上帝的拣选，以及人对上帝他的救主耶稣基督的相信。第6节就指出上帝救恩的范围不是以血缘关系来划定的，而是以神的拣选来划定的。
接下来就是第2段，第7节一直到第18节，我们要回答的一个问题是什么？第一个问题是保罗为什么忧伤？第二个问题是上帝的话语落空了没有？第三个问题是上帝拣选的依据是什么？上帝凭什么说这些人得救，那些人不得救？他的凭据是什么？为什么不是以色列人？从以色列人生的也就是肉身的以色列人，不一定都是以色列人，属灵的以色列人，或者属于神选民的以色列人。虽然旧约中上帝的选民作为以色列整体，这是一个外在的记号，但并不是作为以色列人每个人100%的一个不落的都是上帝的选民，这背后是什么样的拣选的依据？今天我们就要指出在上帝的拣选中有三个，这跟你理解的依据可能不太一样，我们看圣经怎么说。
第一个神的拣选的依据是不凭血气，而是凭应许。每个依据后面都举了一个例子，第7节到第9节，说亚伯拉罕的后裔不一定都是亚伯拉罕的儿女，也就是不是亚伯拉罕肉身所生的，都属于神所定义的属灵的后裔，就是凭信心领受应许的后裔。这话的意思是亚伯拉罕凭血气所生的儿女并不是上帝的儿女，只有凭应许所生的才算是他的后裔。因为上帝曾这样应许他，明年这个时候我会再来，撒拉必生一个儿子，前面一句话引用的是创世记21章12节。最后一句话，明年你必生一个儿子，他引用的是创世记18章第10节，所以在这里我们可以看到如果你对创世记熟悉的话，至少亚伯拉罕有两个代表性的儿子，一个是以撒，一个是以实玛利，当然亚伯拉罕后面也生了别的一些孩子，他的妻子去世以后他娶了别的女人。所以凭血气的意思是什么呢，凭血气一方面是肉身，但另一方面这个血气背后不光是肉身的意思，他是亚伯拉罕用人的方法去实现上帝的计划所生的儿子，就是上帝说将这片土地赐给你和你的后裔为业，亚伯拉罕说我等了这么多年还没有儿子，他的妻子给亚伯拉罕出了个主意，说要不你和我的使女夏甲同房生个孩子，然后把他要过来，我来养不就是我的了吗？咱们就有后裔了。凭血气其实是人用自己的方法试图成就上帝的计划的一部分。而凭应许的意思不是你用你的方法，是使用他的方法赐给你的孩子，使用他的方法来成就他对你生命的兴许，是救恩的计划。所以可以这样说，这也就类似于在约翰福音第一章约翰所讲的，说凡接待他就是信他名的人，他去赐他们权柄做神的儿女，1章12节，这人是怎么生的？说这等人不是凭血气生的，不是凭神生的，乃是从神生的。从这个意义上来说，每一个信主得救的人，你都不是靠自己的血气人的方法把你自己弄成基督徒，没有让自己也没有人能够让另外一个人变成一个信主得救的人。你信主必须是上帝的灵在你内心做属灵的工作，让你重生，上帝让你成为他的儿女，他的子民。所以这不是凭血气，而是凭应许，是神的应许。是神亲自做成的，是神赐给他们的。所以上帝拣选的依据不是人的方法，不是人的计划，而是他自己的应许，并且用自己的方法去成就，用自己的能力去成就。
上帝拣选的第二个依据是什么？不是按人的行为，而是按照神自己的旨意，是神自己的自由意志，他主权的意志，自由的选择。我会解释这是什么意思。刚才第一个例子他举了以撒和以实玛利的例子。第二个，上对拣选的依据不是按人的行为，而是按神的旨意，10节到13节。这里讲了以撒生的两个儿子，就是以扫和雅各的例子。第10节到13节，说后来利百加和我们的先祖以撒结婚怀了双胞胎，在这对孩子还未出生，还没有显出谁恶谁善之前，上帝为了显明自己拣选人并不是按人的行为，而是按他自己的旨意，便对利百加说将来大的要服侍小的。正如圣经上说，我爱雅各厌恶以扫。保罗又列了一个例子，说在亚伯拉罕生的儿子当中，以实玛利和以撒，上帝拣选了以撒而拒绝了以实玛利。因为以实玛利是亚伯兰按照血气生的，他想用人的方法成就神的旨意，上帝说我不用你的方法，上帝的方法是要赐给亚伯拉罕一个儿子以撒，所以两个儿子选了以撒。然后以撒又生了两个儿子，一个是以扫，一个是雅各，以扫本来是老大，按照以色列传统老大长子应该是继承产业的，继承他父亲的产业也好或者地位也好，但相反在孩子还没出生之前，上帝就已经明确说明，将来我要拣选的是小的，而不是大的。甚至他引用玛拉基书1章2节说我爱雅各，厌恶以扫，厌恶这个词大家听起来可能觉得上帝怎么这么偏心眼，实际上这里是一个修辞方法，你还记得耶稣基督在福音书当中说凡是爱我的就要怎么样？就要恨恶自己的父母，恨恶自己的儿女。什么意思？实际上就是胜过的意思，厌恶只是一个修辞方式，表明上帝拣选了雅各，而没有拣选以扫，有人说这是为什么？难道上帝看出来将来雅各表现好，以扫表现不好？其实后来你发现这两个人都有问题，以扫非常粗鲁，非常属血气，非常冲动，轻视长子的名分，雅各非常诡诈，总是有小算盘，用人的聪明，但上帝说我拣选他，不是因为预见到将来谁好谁坏，不是因为他们的善恶，因为当时他在母腹中还没有显出善恶。什么事都没干过，这就说明上帝拣选的依据不是人的行为，不是上帝预见人将来可能做好事做坏事。不是基于上帝说我感觉这个人比较有潜力，所以我拣选他，不是的，就是上帝的拣选不基于人的任何潜力和未来的表现，或者说你的某种恩赐特长和潜力，上帝的拣选依据只有一个，就是他自己的旨意，上帝按照自己的旨意拣选人。这就是对我们人的思维一个极大的冲击。你必须承认说，按照你的思维，你的习惯思维是不可能做到这点，你不可能理解上帝的拣选，你甚至觉得这是不合理的。
我再打个比方，比如说有一天你心情特别好，然后你说今天我要祝福某个人，然后一个声音说今天走出去，大街上如果你碰见一个你觉得有需要的人，或者一个乞讨的人，或者一个流浪汉，你打算给他100块钱，所以预备好100块钱揣在口袋里，走到大街上，你刚到地铁站发现坐了一个人好像衣着褴褛，很愁苦，在那里乞讨或者等候别人的帮助，所以你就掏出这100块钱，很高兴地说我祝福你100块钱，希望今天你吃顿好的，然后你刚要走，旁边背后冒出来好几个乞丐说给我钱，给我钱，你说对不起，我已经给他了，然后他们会说很不公平？为什么不给我们？他是新来的，我们在这乞讨了好多天，都没人给我们100块钱，他今天第一天来你就给他100块钱，这太不公平了，你是偏心眼吗？这时你会怎么说？如果你很和气，你可能会说不好意思，我只有100块钱，或者说我已经给他了，我也不能要回来，这就是我的决定。你也可以说这跟你有什么关系呢？我给他100块钱没给你，你着什么急呢?我没有义务给你100块钱。
所以拣选的意思是上帝没有义务去拣选某个人，实际上也并不是依据他做得好，实际上人都做得不好，而是基于上帝的旨意，他的自由旨意，圣经说上帝是凭己意行做万事的，人没有权利要求上帝，也不是因为你的某个行为打动了上帝，让上帝说哎呀我要救你，都不是的。
第三个依据是什么呢？不是基于公平，而是基于怜悯。我们再看第14-18节，这是第三个拣选的原则或者依据。第14节这样看来我们该怎样下结论呢？保罗特别善于提问，这是在罗马书当中的一个修辞方式。说难道上帝不公平吗？在以扫和雅各两个人中，他拒绝了以扫，他选择了雅各，既然以撒也没有比以实玛利好像有什么好的品行，特别突出的地方，雅各和以扫一样坏，上帝为什么选择一个拒绝另一个？这是不是不公平？当然不是。保罗给的结论是什么？我们看第10-15节，他曾对摩西说，这出自出埃及记第33章19节，我要怜悯谁就怜悯谁，要恩待谁就恩待谁。比如说刚才别人问了一个上帝是否公平的问题，你说上帝不是不公平，上帝很公平。然后你突然又回答说，因为上帝说我要怜悯谁就怜悯谁，我要恩待谁就恩待谁，好像你没回答这个问题，你绕着走了，保罗是不是在玩文字游戏？其实不是，读经要会读，什么意思？第16节他是怎么解释的？他说可见这并不在于人的意志和努力，而在于他的怜悯。也就是说一般人认为，我们人的天然的理性，或者是按照实际的思维，我们认为你要选择一个人，你就一定要有一个公平正义的原则，这个原则实际上是通用的，比如你公司你要选用招聘一个总工程师，薪水很高，待遇很好，然后你向外界发布公告，然后有人来应聘，比如说来了10个人，所以你就要设定很多规则，我们要选择什么学校毕业的，至少必须都是211工程以上大学的，然后是什么学历，比如是本科学历还是硕士，有什么工作经验，之前在什么公司工作过，完成过什么业绩，什么样的项目，然后还有面试，观察他的反应和思维模式等等。然后你看这10个人你们层层选择，后来你选定了1个人，你这一些过程是为了什么呢，为了保证你的选择是公平正义的，一方面你能够选到你最想要的人最合适的人，另一方面你要让所有人感到公平，这中间不能有人说他是我朋友，所以就把他弄进来，那是不公平的。学校里面评奖学金，大学里面招学生，政府招公务员，都应该这样，这才是公平正义，否则社会就乱了。就是那种裙带关系，私人交情，社会就不公义了，就会导致社会腐败。但是在神的拣选中不存在公平这件事情，也就是神的拣选依据或者标准不是基于公平或者正义原则，而是基于另外一个更高的原则，叫什么？叫怜悯。圣经有一种说法，说神的怜悯向审判夸胜，如果按照公平正义的原则一个也选不上，也就是说不是靠人的意志和能力。有人可能觉得我特别爱神，我特别渴慕神，我特别努力的服侍主，我已经怎样怎样。人的意志和努力，就是说好像你通过自己的努力，好像你积攒了一些资本，你说按照公平的原则应该选我，因为我比他们表现更好。不是的，上帝说神的拣选不是基于正义的原则，如果按照正义或者公平的原则，我们所有人都选不上，全部都要下地狱，因为我们都亏缺了神的荣耀。我们是生在罪中活在罪中，而且死不悔改的那种，你能够悔改都是因为神的拣选，神的恩典临到你扭转你的心，所以上帝的拣选是基于他的怜悯，而不是基于正义的法则，就是基于正义法则都选不上，他怜悯的意思是说，人没有权利要求上帝说你必须怜悯我，好像你欠我一个怜悯，你不能只救他，你为什么不选我？所以在救恩的问题上，人不能说上帝不公义不公平，因为上帝不是基于公平正义的法则，而是基于他的怜悯的原则。一个大的监狱里面有好多囚犯，有一年国王下了一个御旨，今年我打算在这里面选择几个囚犯释放，特赦5个囚犯，然后大家都很开心，国王怎么选？国王说你把这些囚犯的名单拿过来，他把名字拿过来，国王说我从当中随便抽出5个人来，我选5个，这5个就被特赦了，有人说太不公平了，用什么方法选的？国王自己抽的。国王说我释放你们是因为我动了怜悯的心，我想特赦5个人，没有被特赦的，你们坐牢是应该的，你本来就犯了罪，你应该坐牢，这才是正义的法则。而我赦免其中一些人是基于我的怜悯。所以圣经上记着上法老说的话，这里面就对比了法老和摩西，上帝救出了摩西和以色列，但却拒绝了法老。上帝对法老说我使你兴起是为了在你身上彰显我的权能，使我的名传遍天下。总之，上帝要怜悯谁就怜悯谁，要叫谁顽固就叫谁顽固。就是说这里你要理解，并不是说上帝是不是做错了，上帝故意的，这不是故意的意思，上帝叫谁顽固的意思就是他任凭人的顽固，他本来就是顽固的人，不是上帝把他弄成顽固的人，像法老本来就是抵挡神的，只是他抵挡到一个地步不愿悔改，那些神的权能和神迹彰显在他面前，他仍然不愿意悔改，所以上帝任凭他的心刚硬下去，是没有任何不公平的。
我做一个总结，我们今天讲的我不希望大家把拣选变成一个文字游戏，或者开始跟别人去争论辩论的神学话题。如何回应今天我所讲的呢？我有三个思考，就是第一个我们要放下自己的认识，我们越认识救恩，就越应该放下任何形式的骄傲。我们要越发谦卑和感恩，你能够得救，能够蒙神的拣选，完全都是因为神的旨意，因为他的怜悯而不是因为你的行为你的努力，甚至不是因为你的决定，你没有任何值得骄傲的地方，你也没有任何比那些不信的人更好更优越的地方，以至于上帝选了你而没有选他们。第二个思考就是我们要像保罗一样为那些还未得救的人祷告，也就是说拣选是上帝的主权，但祷告和传福音是我们的责任。你不要去揣测那些人有没有被拣选，只需要顺服神为他们祷告，怜悯他们，然后给他们传福音。拣选不拣选是上帝的主权，你不要去推测上帝的主权。第三就是我们确信无论上帝做什么，总是好的，总是公义的，因为我们的神是公义的，神的福音要显明神的义，他永远配得我们的赞美。
3. 上帝拣选的目的
今天我们要讲罗马书第9章19-29节，今天我们要讲的一个主题是上帝拣选的目的，第9章18节结尾的时候说总之上帝要怜悯谁就怜悯谁，要叫谁顽固就叫谁顽固，所以这是讲到关于上帝的主权和上帝拣选依据的问题。那么接下来这样一个问题就带出一个问题，什么问题？这样一个说法带来的问题就是说那人还能做什么？好像人是完全被动的，好像结果都已经被确定了，那人还能做什么或者人应该还有什么责任？保罗知道这样的说法或者这样的真理可能会让某些人产生问题，产生一些责难或者质疑。所以保罗就想到这个问题，保罗自己提出来，然后自问自答。
今天的经文我们可以分成三段，第一段就是对上帝拣选的责难，第19-21节；第二段上帝拣选的目的，就是22-23节；最后一段就是24-29节，就是上帝拣选的例证，就是用旧约的经文和历史事实来证明上帝的拣选到底是怎么回事。
我们先来看第一段，对上帝拣选的责难，我们看19-21节，保罗在想读者会这么想，为什么上帝还指责人，谁能抗拒他的旨意呢？保罗的意思就是在想，我如果说神要怜悯谁就怜悯谁，然后上帝要恩待谁就恩待谁。如果上帝要让谁刚硬就让谁刚硬。那么如果这是上帝拣选的，那意思就是上帝为什么还指责人，谁能抗拒他呢？意思就是说如果上帝已经决定了这一切的结果，那人还能做什么呢？就是说人就没有责任了，上帝就不能够指责说为什么你不信，他说我信不信是你决定的，我能做什么呢？所以这是一些人听到这样关于上帝的拣选和主权的真理之后的一个反应。这就涉及到一个非常重要的神学话题，就是上帝的主权和人的责任。一方面神的主权和拣选，另一方面人有人的责任，这两个是不是矛盾的？所以在这个问题当中看起来是矛盾的，按照提问的角度，想法就是说既然一切都是上帝的主权和拣选，那么人就没有责任。意思是说人无论做什么都不能改变上帝的预定结果，我就可以不用做什么，好像就是上帝的主权似乎和人的责任是矛盾的，我们看保罗是怎么回答的？保罗说你这个人你是谁竟敢顶撞上帝，受造之物怎能对造物主说，你为什么把我造成这样？所以保罗回答说你这么想是错的，为什么说你是谁竟敢顶撞上帝，如果上帝说我要拣选谁就拣选谁，然后你却说既然这样我还能做什么？保罗认为这就是一种对上帝的顶撞。就好像有两个人在聊天，一个人突然说好像我找到上帝的漏洞了，上帝这是你的错，意思是说人好像自以为聪明，觉得找到了上帝逻辑的矛盾之处，但保罗说这是你在心里顶撞上帝，你是受造之物，你觉得你找到了造物主上帝的一个漏洞或者一个问题，然后你还说你为什么把我造成这样？你说上帝太不公平了，为什么拣选他不拣选我，或者说为什么他是那样，我是这样。然后保罗举了一个例子，用陶匠的例子，第21节陶匠难道不可以从一团泥中拿出一部分造贵重的器皿，又拿一部分造平凡的器皿，他就说如果是一个陶匠，有很多的泥，然后你可以做各种的器皿，你把有的造得很漂亮，有的造得比较普通，有的可能用来做贵重的器皿，或者说很漂亮，放在显眼的位置供人观赏。有的器皿可能很普通，用来装一些很普通的东西，甚至说放些杂物，甚至是垃圾，就是陶匠有主权有权利决定我要做什么器皿，然后我用它做什么，用它装什么，而这个器皿本身不能说凭什么你让我做这个不让我做那个。
所以保罗从一个角度说神的主权就是神的智慧，人作为受造之物其实并不能理解，我们不要以为好像我发现了上帝的一个逻辑错误，因为我们是受造之物，上帝是造物主，他的意念高过我们的意念，我们永远都不要觉得好像我比上帝聪明那么一点点，或者至少我没有那么笨，我发现上帝的问题了。
其次我们要相信说上帝的主权是应该被尊重的，但这里其实还有另外一个问题，我们不仅要尊重上帝的主权，我们也不要以为我们比上帝更聪明。另外一方面保罗还没有直接回答这个问题，但它隐含一个问题就是上帝的主权与人的责任并不矛盾，也就是一个人得救是神的拣选，但仍然有责任为自己的罪负责，这两个并不矛盾。所以一方面神有主权，但另一方面人应该为自己的行为负责。得救是神所拣选的，但一个人不得救，他不能说这不是我的责任，因为上帝没有选我。不能说因为你最终如何是神的主权和恩典，既然是上帝的主权和决定权，我就不需要服侍了，我也不需要努力了，反正上帝说怎么样就怎么样，我努力也没什么效果，我努力也不能改变结果，这是错误的。所以我们要尊重主权，我们要感恩，无论我们学的结果如何或者服侍果效如何，我们都当归荣耀给神。但另一方面，人的责任就是我们需要竭尽全力，我们需要付出，我们需要爱心，我们需要舍己，我们需要尽心竭力。就是保罗所说的，我栽种了，亚波罗浇灌了，但上帝教他生长，也就是说我们要知道一切的结果都是神的恩典和主权，但另一方面人要尽自己的责任，我们不能推卸自己的责任，如果对这样一个教义的理解陷入错误，觉得这两个是矛盾的，如果只看到神的主权就会推卸人的责任，就会变得懈怠，而且为自己的懒惰找借口。那另一方面如果只强调人的责任，觉得一切都是人努力的结果，你努力了一分才会有一分，结果好像上帝是非常被动消极的姿态，那也是错误的。因为那会夸大人的责任或者人的能力和自由意志，最终会归荣耀给人，而不是归荣耀给神。
这是关于对责难的回应，我们看第二部分，那么上帝拣选的目的到底是什么？上帝拣选的背后他为什么要这么做？我们看第22-23节，这就涉及到整个历史，上帝创造上帝救赎的最终极目的。我们看22节说，倘若上帝要显示他的烈怒和权能，就尽量容忍那些他预备要毁灭的器皿，以便在那些他怜悯并预备赐予荣耀的器皿上彰显他丰盛的荣耀，这难道不可以吗？所以保罗其实继续在回应前面的责难，就是说如果上帝拣选人，一切都是他的拣选主权，那么人还能做什么？保罗除了刚才用陶匠的例子做一个反驳之外，接下来再更引申一步，说上帝的拣选当中又彰显什么？彰显的意思就是说最终的目的是什么，这有两个彰显。第一个，倘若上帝要显示或者彰显他的烈怒和权能，就尽量容忍那些他预备要毁灭的器皿。所以我们这里看到首先上帝拣选的第一个目的是彰显神的烈怒和权能，神的烈怒和权能代表什么？神的烈怒和权能，就代表着上帝的圣洁与公义，上帝彰显他的圣洁，彰显他的权能，要怎么彰显？最终神要刑罚那些犯罪得罪他的人，那些不愿意悔改的人。但神这样做的时候，神并不是同意，好像神就是故意把一些人送到地狱去，这不是上帝的计划。上帝的计划只是要彰显他的烈怒和权能，对罪的烈怒，以及他圣洁的权能，罪一定要被刑罚。为什么？这样做的过程当中，神是尽量容忍那些他预备要灭亡的器皿要毁灭的器皿，有这些器皿，上帝并不是说好像这里有许多人，我看这些人就是不顺眼，我就是要把他们送到地狱中去，绝对不要这样想象上帝，上帝不是这样的，甚至说神不偏待人，神不是因为好像特别看不惯他们，而是尽量容忍他们。所以在罗马书2章第5节有这样一句话，你这样硬着心不肯悔改，就等于为自己积蓄烈怒，上帝的烈怒在他施行公义审判的那天必临到你。最终一方面这是神的主权，但另一方面神在审判或者说彰显烈怒和公义的这个过程，这不是一开始就发生，而是上帝一直在忍耐等候。人的罪就是人硬着心不肯悔改，就是在为自己继续烈怒，烈怒就像一个杯子一样，就是我们犯罪，不愿意悔改，这个杯子越积累越多，直到最后这个杯子就溢出来，就满溢出来的时候，审判就临到了，所以神最终的审判表明他是公义的神，这是上帝拣选的第一个目的，就是彰显最终神的烈怒、神的圣洁，神对罪不能容忍，神的权能必须得到彰显。这也是神的属性。神恨恶罪，神不能容忍罪，神不能向罪妥协，神是圣洁的是公义的。
那上帝拣选的另外一层目的，第23节，以便在那些他怜悯并预备赐予荣耀的器皿上彰显他丰盛的荣耀，这难道不可以吗？同样上帝又怜悯另外一些人，就是怜悯那些他所拣选要进入救恩的人，这些是蒙了神的怜悯，并且最终让他荣耀的恩典得到称赞。在以弗所书第1章第6节保罗所揭示的上帝的拣选，上帝的救恩最终要干嘛？最终的目的是不仅让人得救，而且让得救的人颂赞上帝荣耀的恩典，意思是最终人不能说都是因为我信主了，因为我做了什么决定，所以我得救了，而是主我能够得救，都是你的恩典，都是因为你的怜悯，所以我颂赞你的恩典和你的怜悯。还有一个地方讲怜悯原是向审判夸胜，所以拣选的目的我想上帝并不是好像很乐意，很喜欢很开心让一些人去地狱中，上帝并不是这样，甚至神愿万人得救，不愿有一人沉沦。上帝的主权和拣选当中最终就是既要彰显神的公义圣洁，又要彰显怜悯和荣耀，这都是神的属性，在拣选的事情上最终彰显神的荣耀和他的智慧，他的恩典和怜悯。所以我们说一个人的悔改，一个人的沉沦，最终是人自己的责任，他们不不肯回应，硬着心不肯悔改，为自己继续愤怒。而一个人得救完全是因为神的恩典和怜悯临到他，而不是因为他自己的功劳。神的拣选最终都是因为他的恩典和怜悯，并且唯独他配得荣耀，所以越理解这点就要越颂赞神。
最后我们看第三段，上帝拣选的一个例证就是保罗。在这里想到一些例子，就说现实当中或者历史当中得救的人到底是怎么回事？他引用旧约是怎么说的？24节说那些蒙怜悯的器皿，就是我们这些从犹太人和外族人中被上帝呼召的人，保罗说到底哪些人能得救呢？那些蒙拣选的人或者是蒙怜悯的人，他们既包括犹太人，也包括外族人，是犹太人和外族人当中被上帝呼召的人。上帝通过他的话语他的圣灵呼召人，这些人到底是一群什么样的人？有两处经文来说明这个事情，第一处他引用何西阿书，他说正如上帝在何西阿书上说的，本来不是我子民的，我要称他们为我的子民，本来不是我所爱的，我要称他们为我所爱的。以前我在什么地方对他们说你们不是我的子民，将来我要在那里对他们说你们是永活上帝的儿女，这是针对外邦人讲的，上帝最初拣选了以色列人作为他的子民，他们作为一个民族一个族群，他们有上帝的诸约，上帝的律法，这些整个圣殿的敬拜体系等等，他们可以说是拥有上帝的名，上帝说在某个时刻我要称他们为我的子民，我所爱的和我的儿女，这就是上帝的拣选。尤其是在耶稣基督死而复活之后，神借着主耶稣差派他的使徒，像保罗这些人去外邦人当中传讲福音，呼吁那些人悔改，他们就转向了神。上帝说这是我从外邦人当中所呼召的一些人。然后我们再看在以色列人当中，第27-29节，就是关于以色列人，以赛亚先知曾疾呼，以色列人虽多如海沙，但得救的人只是剩余的人，因为上帝要在世上迅速彻底的执行他的判决，又说若不是万军之主给我们存留后裔，我们早就像索多玛和俄摩拉一样灭亡了。所以他说以色列人他们虽然拥有上帝的律法，上帝的话语，圣殿的敬拜体系，但是以色列人作为整体他们仍然是悖逆神的，他们就像索多玛和俄摩拉一样，那些外邦人所犯的罪，他们一个都没有落下，他们仍然犯各种拜偶像的罪，不道德的罪，不公义的罪。最终上帝说他们得救的人是上帝存留后裔，余民，就是上帝所特别怜悯的他们剩余的人。不是所有的以色列人可以说我从来都是上帝的子民，所以我应该得救，必须得救。上帝说他们当中得救的仍然是余数，是上帝特别拣选呼召的一些人。所以我想从这个经文当中他要讲什么，今天经文有些挑战，就是说并没有因为你是以色列人上帝就全部拯救，或者都拣选，而虽然他是外邦人，却从他们当中呼召和拣选了一群成为上帝的子民和后裔，这说明什么？这说明神的怜悯，也就是说作为以色列人，不能觉得因为我是以色列人，我是亚伯拉罕肉身的后代，我是从小去过圣殿或者会堂的，从小听过圣经的，好像上帝就有责任拯救我，没有，上帝没有责任和义务拯救任何一个人。也就是作者从这两个角度告诉我们，好像这跟当时人的常识是违背的，比如说外邦人他们就是不敬畏神的，他们是远离上帝的，他们好像就注定要灭亡的。保罗说其实不是那么回事，他们当中上帝仍然吸引一些人，呼召一些人来归向他，他们可能想犹太人从小明白圣经，他们有各种特权，所以他们应该得救，他们遵守立法，然而也不是。因为他们的内心和索多玛和俄摩拉一样犯罪一样堕落，我也只拣选他们当中的少数能够领受救恩，所以也正应对了当时在保罗的时代，外邦人开始大量信主，而犹太人在拒绝耶稣，只有一小群人在信耶稣，保罗说这只能说明一点，就是为了来例证24节所说这些蒙怜悯的器皿，就是我们这些从犹太人和外邦人当中被上帝呼召的人，他的意思是说这一切得救的人最终不是因为他的身份决定他的命运，而是因为神的怜悯。正因为这是神的怜悯，所以人不能有任何的骄傲，因为上帝没有责任和义务拯救任何一个人。任何一个人也不能说因为我是某个族群，因为我有什么表现，所以上帝应该救我，无论是谁，最终你的得救都完全由于上帝的怜悯。
所以我想今天我们讲到上帝拣选的目的可以说是对上一次话题的深入，保罗藉着着一个责问来回应这些问题，带我们进入到更深对神的主权的理解和认识神拣选的目的，也盼望这样的认识可以在我们生命当中带来正确的应用。关于上帝的拣选到底如何在我们生命当中可以正确应用，我有几点分享给大家。第一点就是让我们谦卑的去接受神的主权，同时又喜乐的担当我们自己的责任。可以谦卑地接受神的主权，又喜乐地承担我们的责任。也就是说在你当尽的一切本分上，仍然尽心竭力，就是荣耀神。所以不要以神的主权和拣选作为我们忽略自己责任的一个借口。一方面要谦卑承认他的主权，同时又喜乐的在你一切的事情上尽你的责任和本分。第二个应用就是让我们看到传福音的一个根本目的，首先我们要传福音，所以我们不能说因为上帝的拣选，所以好像福音传不传都无所谓了。一个成熟的基督徒或者说对圣经的正确理解是，一方面我们相信无论谁最终得救，都是神的怜悯恩典，不是人的聪明，人有任何可骄傲的资本。但另一方面我们仍然竭力传福音，对拣选恩典和上帝拣选的教义认识越深，反而要激发我们里面传福音的热情。而且传福音的根本目的其实不是让人过上好日子，不是让人在世上过上好日子，根本目的是要让人认罪悔改，回应主的呼召，脱离神的愤怒和永恒的审判，这是更紧迫的，也就是最重要的就是救人的灵魂脱离罪，不再为自己积蓄神的愤怒，脱离神的愤怒，与神恢复关系，就传福音有一个非常神圣的目的，这让我们对传福音有更深的理解。第三个应用就是盼望我们越认识拣选的教义，越能够屈膝敬拜神。因为这实在是我们无法完全用人的理性理解的，甚至你也不能够好像让你自己的理性那么自圆其说。但我们知道这是上帝的智慧和上帝的旨意。所以我们要再次承认说神的道路高过我们的道路，他的意念高过我们的意念，我们要敬拜他。
4. 为什么有些人不得救？
今天我们要讲的是罗马书第9章30节到第10章4节，这是一个完整的一段。所以有时候我们看到罗马书的分段，我们会看到说有些上下文的分法不一定是那么好，好像会割裂，但是我们按照上下文的意思，第9章30节一直到第10章4节会分成一段。
这样，我们可说什么呢？那本来不追求义的外邦人反得了义，就是因信而得的义；但以色列人追求律法的义，反得不着律法的义。这是什么缘故呢？是因为他们不凭着信心求，只凭着行为求，他们正跌在那绊脚石上。就如经上所记：“我在锡安放一块绊脚的石头，跌人的磐石；信靠他的人必不至于羞愧。” 弟兄们，我心里所愿的，向　神所求的，是要以色列人得救。我可以证明他们向　神有热心，但不是按着真知识。因为不知道　神的义，想要立自己的义，就不服　神的义了。律法的总结就是基督，使凡信他的都得着义。
今天这个话题一个最重要的问题就是保罗觉得关于以色列人为什么拒绝耶稣，为什么没有得救？这个问题好像还没有完全通透，所以他的问题是为什么会这样？到底为什么以色列人他们本来追求义，但最终却没有得到上帝的义，这是为什么？所以保罗在9章1-5节讲了他自己的忧伤，他极度忧伤，因为他的同胞与耶稣基督隔绝。第9章的6-29节保罗主要是从神的拣选这个角度，一个神学眼光去解释为什么有人得救，有人拒绝耶稣。到了第9章30节到10章4节今天我们读的经文，保罗就回答说为什么有些人不得救。从人的责任这个角度来回应，所以前面主要焦点是神的拣选，现在他的专注点是人的角度或者以色列人他们拒绝耶稣，他们为什么没有得到义，因为他们自己的责任，这就是第9章到现在为止一个大的结构。有人说神的主权和人的责任看起来好像是互相矛盾的，其实不是矛盾，它更像是一部机器里面的不同齿轮，你看到一个复杂的机器里面有不同的齿轮，有的齿轮朝左转，有的朝右转，机器里面的每个齿轮可能看似朝着不同的方向转，但总体整个机器是向着一个方向和一个目的运转。这就让我们可以从一个更高的角度看待神的拣选和人的责任。今天就专注讲以色列人他们不能得到神的义，这是他们的责任造成的。
然后接下来我们要看，从这经文当中我们看到一个问题，就是看到保罗他首要的关切，就是保罗到底最看重什么？保罗最关切的就是救恩。所以我们看10章第1节说，弟兄们，我心里所愿的，向　神所求的，是要以色列人得救。如果再看9章第2节，保罗说我心里极为忧伤，痛苦不止。我们看到第9章感觉有很多非常难懂的经文，关于神的拣选，人的责任，神的主权，但我们想说保罗首先不是一个好像只是对神学概念感兴趣的神学家，保罗首先是一个内心充满热情，对灵魂尤其对他的百姓他的同胞充满关切，那种深深的爱的一位使徒。所以保罗所有的神学思考和写作都是基于这样一个满腔热情或者说这种怜悯，因为他盼望他的同胞得救，盼望万人得救，所以他抓住上帝的心，愿意以色列人得救，愿意外邦人得救这样一个对救恩的关切，成为他整个神学思考和写作服侍的起点。
我相信保罗自己也问过上帝这样的问题，说我们是以色列人，我从小跟他们一样，我在追求神的公义，我们追求过圣洁的生活，但为什么我们却不能得到上帝的义，反而是外邦人得到了或者说至少大部分信的是外邦人，而大部分以色列人拒绝耶稣。我想保罗可能自己也问过这个问题，这不光是其他人关注的问题，也是保罗自己内心挣扎过的问题，我想他也求问神，神开启了他。所以我们要看到所有保罗这些写作的背后是对灵魂的关切的这颗心，关注他的百姓、他的同胞救恩的这颗心。
接下来我们要对今天的经文做一个分析，就是我们要回应的一个问题是说为什么以色列人没有得到神的义？今天我们的专注点是从人的角度或者说从以色列人的角度去看，看他们没有得到神的义的原因到底是什么，他们到底是在什么地方失败。但首先我们要看，可以看到说以色列人他们的优点，或者相比较外邦人而言他们所表现出来的优势。以色列人第一个优点或者优势就是说以色列人非常在乎义。而且他们追求义。看9章30节说这样，我们可说什么呢？那本来不追求义的外邦人反得了义，就是因信而得的义；但以色列人追求律法的义，反得不着律法的义。也就是以色列人他是很追求公义的，如果你看旧约常常有义人和恶人的说法，所以以色列人追求的就成为一个敬畏神的义人，他们不想成为恶人，比如诗篇一开篇就说，不从恶人的计谋，不站罪人的道路，不坐亵慢人的座位，惟喜爱耶和华的律法，昼夜思想，这人便为有福，而且一棵树栽在溪水旁等等，但恶人却不是这样。所以就是说他们非常在意，他们一直在追求做一个义人，他们想竭力追求遵循律法，遵守上帝所赐给他们的律法。尤其像保罗这样的人，他曾经是一个法利赛人，他们在属灵上是非常认真的，在遵循律法方面特别严苛，竭尽全力的想追求遵循律法，成为义人。
以色列人第二个优势就是不像外邦人，外邦人可以说他们不追求义。外邦人他们不知道律法也不遵守律法，他们也没有想到敬拜真神这回事，他们甚至可能会拜偶像，非常堕落的生活方式，他们道德也很堕落，他们追求各种欲望的满足，他们饮食上也很不洁净，他们不关注这个话题，他们关注的话题不是义，他们关注的是我怎么能够获得更大的满足，我怎么可以占有别人更多的东西，我怎么可以占有更多的权利，什么能够更多赚钱我就拜谁这样一种心态，甚至在人与人的关系上也缺乏道德准则。所以相比较外邦人而言，可以说整体上他们的道德水准是很高的，保罗说这是一个事实。
第三个优势是他们对上帝有热心。10章2节说，我可以证明他们对上帝有热心，但不是基于真知识，所以保罗说他可以证明以色列人他们有很多人对上帝是有热心的，保罗自己也是，他说他是为律法大发热心的人，热心到一个地步要迫害那些偏离犹太教传统的基督徒，很有热心，所以他们即便在逼迫基督徒的时候，他们也并不是明知这是错误，不是为了伤害而伤害，他们真诚的以为自己在做一件荣耀上帝的事情，他们真诚的觉得这是对上帝的热情或者热心，但我们知道里面有一个误解或者无知在里面，但他们是从真诚的角度，他们真的很真诚，他们真的很有热心，他们对上帝充满热心，热心这个词也是圣经中的一个关键词，上帝喜悦那些为他大发热心的人，圣经中神对非尼哈说，这是一个为我大发热心的人。描述一个人的时候，圣经说他为耶和华大发热心，所以热心也是非常重要的。以色列人的优势是他们不仅追求公义，而且他们非常有热心的追求，但是以色列仍然失败了，仍然没有得到上帝的公义，为什么？他们的失败在哪里？以色列人第一个失败就是他们靠行为，不是靠信心。9章31节和32节说，所以色列人靠遵循律法追求义却徒劳无功。为什么会这样？因为他们不凭信心，只靠自己的行为去追求义。原来他们想靠着自己遵循律法，所以保罗认为他们有一种信，一种思维模式，他们觉得上帝既然告诉了我们标准是什么，在律法当中也很清晰的启示出来，一个敬畏神的人，一个义人应该这样生活，所以他们觉得只要我们努力去按照标准做，我们就得到了，所以他们的思维是这样的，他们觉得就好像考大学一样，一个大学的分数线是多少，我就努力达到这个分。我要学数学，我要学语文，需要学什么我就学什么，争取每一科目我都能考高分。然后有一天上帝跟我说够了，可以了。这是他们的思维，但实际上不是这样。保罗引用了亚伯拉罕的故事，创世纪15章第6节，所以神对亚伯拉罕说，因为亚伯兰信神，神就看他为义人，在那个时候律法还没有产生，也就是说上帝接纳以色列人，上帝接纳亚伯拉罕的前提，并不是因为他们遵循了神的律法，而是上帝拣选接纳他们，但他们走着走着就走偏了，他们开始觉得我们有律法，外邦人没有，我们遵循他们不遵循。所以我们的义就在于我们竭力遵循律法，我们就是义人，我们可以达到上帝的标准，也就是他们按照自己的思维去运用和遵循律法，以及盼望达到他们所理解的义，但却不是靠上帝赐的方法。信心是上帝所赐的方法，但他们拒绝使用。所以这就让我想到外邦人和以色列人的境遇，就好像有位爸爸告诉他的孩子，说爸爸爱你，因为你是我的孩子，所以我训练你要过一个尊重我的生活。我告诉你要做什么，不要做什么，很多的规调，孩子一直很听话，他一直训练，他觉得我只要很努力，有一天我就可以达到爸爸的标准。然后他就一直表现得还不错，但有一天他掉进了一个大坑里，然后旁边一个邻居家的孩子不小心也掉进了同一个坑里，这时他爸爸发现了，爸爸就伸出巨大的膀臂，把手伸进坑里，说抓住我的手上来，然后邻居家的孩子一看，就马上抓着手蹭一下上来了，他就从这个困境中走出来了，他很开心说谢谢你叔叔，谢谢你。而那个儿子他却不愿意拉爸爸的手，他说我怎么这么笨呢，按照我从小受的训练，我首先不应该掉坑，其次即便掉到坑里，我的那些方法技能应该能帮助我爬出来，说爸爸不用你帮忙，我自己来，我可以爬上来，可爬了半天就是爬不上来，但他就是不愿意伸手去抓爸爸的手。上帝的救恩就是这样，就是上帝向你伸出了一只手，外邦人抓住了，外邦人承认他什么都不会，他什么都不懂，他没经过训练，他是调皮捣蛋，但他承认自己掉到坑里了，他抓住这只手上来了，但这个儿子却不愿意，因为他觉得按照他掌握的这些技能方法，他应该可以上来，但也就在这个时候，他仍然选择依靠自己的行为，而不是依靠上帝的方法，就是信心的途径，而选择用自己的方法。
第二个以色列的失败就是因为他们有信心，有热心，但却不是基于真知识。第10章第1-2节说，我可以证明他们对上帝有热心，但不是基于真知识，就是有热情，但却没有真知识。真知识就是对神的义缺乏真认识。所以他们有热心是基于他们认为的热心，是基于他们对旧约的理解，基于他们对公义生活的理解，他们基于自己的理解，他们充了热心，而且他们觉得就应该是这样。但保罗说他们的热心不是基于真知识，基于真知识和这种错误的知识的区别是什么？10章3节说他们不知道上帝所赐的义，所以他们的错误就在于他们没有认识，不知道上帝所赐的义，想努力建立自己的义，不肯服从上帝的义，就是说他们坚持认为他们对旧约的理解，如果你要得救，你要做个义人，你就要遵循律法，但上帝在旧约和新约里都说上帝要赐下义给人，但他们认为我要努力建立自己的义。所以你看他们很多人很追求，他们遵循很多律法，然后大发热心，他觉得就好像考大学一样，你要给自己积分，他觉得我积分够了，修够了学分，就可以拿毕业证，或者就像某个商场的会员积分，积够了就可以去兑换一个什么东西。总而言之，他们觉得我要靠自己的积累，建立自己的义，最终我可以去兑换上帝的义。但上帝真实的意图是要把义赐给我们，甚至是白白赐给我们。也就是说以色列人的问题是他们虽然有热情，但没有真知识，这种无知加上热情是非常可怕的，让他们拒绝了上帝要赐给他们的义，坚持要建立自己的义，想证明自己可以，这就是他们一个极大的错误。这就是为什么罗马书的主题经文1章16-17节说，这福音本是神的大能，要救一切相信的人，然后说因为神的义在这福音上显明出来。所以神的义在福音上显明出来，不光显明神是公义的，而且神说要把救赎的义赐给一切相信的人。他们以为神的义就代表我要遵循律法，最后达到什么标准，神说你只要信我所赐给你们的救主耶稣基督，就可以得到我的义。因为这是错误的认识，他们虽然有热情，使他们拒绝了上帝的义，坚持建立自己的义。说不服从上帝的义，这里不服从也就是没有接受上帝的义，没有按照上帝的方法去称义，而是努力按照自己的方法，想通过积分的方式让自己成为义人。
我接下来最后还要指出，以色列人根本的无知是什么，是对于律法和基督的关系的无知，因为他们没有从根本上认识基督到底是谁，他们最多觉得耶稣只是一个伟大的教师或者是一个非常了不起的先知，但却没有认识到耶稣是律法的终极目的。所以第4节是这样的，就说其实基督是律法的终极目的，使所有信靠的人都可以得救。可以说耶稣是律法的总结，耶稣是所有律法指向的对象，也就是说律法就像是指路牌，为了把人最终领向基督，加拉太书说律法是训蒙的师傅，也就是律法从小训练人，让人对律有敏感，最终的目的是让人意识到自己的无助，意识到自己的罪，律法的最根本目的是让人谦卑，然后意识到原来我无论怎么努力，我都在这个坑里，这个坑是出不去的，律法让人发现我一直处在罪的泥潭里，让人谦卑，然后促使我们依靠神为我们所预备的出路。耶稣基督是的目的，但以色列人却没有看到这个目的，所以他们仍然坚持走律法的道路，却拒绝了耶稣。所以耶稣本来可以成为他们极大的帮助，就好像他们在深坑里面，耶稣是上帝赐下的那只手，你只要抬头仰望，抓住这位耶稣，就可以从坑中被救拔出来，但他们却拒绝了，因为他们坚持走律法的路。而外邦人他们听到了福音，他们就信了，他们就得到了神的义。而对于以色列人，耶稣对他们来说反成为一块绊脚石，就像9章33节说的，就如经上所记：“我在锡安放一块绊脚的石头，跌人的磐石；信靠他的人必不至于羞愧。”这是引用以赛亚书的经文，上帝在锡安放下一块绊脚石，可对信的人耶稣就是终极的盼望，是律法的终极目的。但对不信的人来说，耶稣是一块绊脚石，令他们厌弃，因为以色列人他们追求神迹，他们觉得耶稣太普通了，在哥林多前书1章和2章也讲到，觉得耶稣太没有能力了，居然卑微的死在十字架上，哪个救主弥赛亚是用这样的方式来救我们呢，所以他反成了绊脚石。但对信的人来说，耶稣却是我们荣耀的盼望，是律法的终极目的，所以他们真正的无知就是对基督的无知以及没有认出律法和基督的关系。
总而言之耶稣在这段经文当中让我们再次清晰地看到说以色列人他们没有得到神的义，是因为他们自己的失败，也就是他们想要立自己的义，他们的骄傲、自以为是、无知所造成的，他们没有接受或者没有顺服上帝赐给他们的义，而坚持要立自己的义。所以罗马书9章29节之前讲的是为什么有些人却拒绝了福音，因为神的拣选。而9章30节-10章4节，就让我们看到另外一个角度，那些没有得到神的义的人，没有得救的人，完全是因为他们自己的原因造成的，这是他们的失败。
今天对这些经文我们如果有一个总结，或者说带给我们的思考是什么呢？我想就两个，第一个救恩优先，什么意思？我们读圣经，我们学习圣经，甚至我们学习神学，最重要的目的是为了得救和得灵魂，而不是为了赢得一场争论或者辩论。所以读圣经学习圣经和神学不是为了让我们脑瓜非常强大，可以赢得辩论，可以回答各样的疑惑，也许你不能回答所有的疑问，但最重要的是我们要得救。就像在提摩太后书3章16节所说，圣经都是神所赐的，神所默示的，为了使人能够靠着他有得救的智慧。所以读圣经听圣经，甚至学习这些神学，最终极的目的是帮助我们信耶稣以致得救。不要忘记这样一个根本目的。对我们来说，读罗马书最重要的问题不是你认识了更多，认识了神的主权拣选或者很多你之前没有接触过的一些知识，最重要的问题仍然是你得救了吗？你确信你在基督里的救恩吗？你读罗马书，让你对灵魂得救有更深的关切吗？就像保罗一样，他不只是一个神学家，他首先是关注灵魂，关注救恩的人。
第二个总结就是关于救恩的理解，救恩里面有三个东西，基于真知识的真信心，以及由真信心所带出的真热情，救恩可以说有真知识，真信心和真热情这三个东西。救恩非常重要的特点，也就是说必须基于真知识，所以以色列人他们基于错误的认知，不论他们多么真诚，多么热情，都不能得救。保罗最大的困惑在于这些人真的很热心，他们真诚地以为他们做对了，但他们却没有得救，所以救恩当中必须有真知识，你必须认识神是谁，神为我们做了什么，耶稣基督是谁，我们人的真实处境是什么，比如人的罪，人的无助，人的极端败坏，人的无力，以及上帝赐给我们救恩的途径是什么，必须基于这些真认识，然后才会有真信心。就是我们放下自己的骄傲，自我依靠，我们选择接受上帝，我所能做的就是牢牢抓住耶稣基督，我们唯一的盼望。然后真信心也一定会带出真热情，这个热情不是那种宗教热情或者对某种理念的热情，这个热情是对耶稣基督的热情，就像保罗所说的，我看万事都是有损的，惟有得着基督，所以最大的热情就是想竭尽全力去爱耶稣，一切献给耶稣，一切为了他的荣耀，然后由对耶稣的真热情产生什么呢？产生一种服侍的热情。所以我们不能用服侍的热情去证明我们对主的热情，因为以色列人在服侍上也很有热情，所以正确的顺序应该是什么呢？真知识带来真信心，真信心带来真热情，然后真的热情指向耶稣基督，对耶稣的热情转化成我们渴望服侍的热情，这才是正确的顺序。否则那些热情里面可能带着无知，带着血气，最终并不能结出长存的果子。
5. 凡信主的必得救
今天我们要分享的是罗马书第10章5-13节，我先要稍微做一个回顾。我现在要回顾第9章和第10章。第9章保罗提到说，对于以色列人他怀着一个怎样的心，他对于这些失丧的本来是最应该得救的以色列人，他说为了我的弟兄，我的同胞以色列人，即使我自己被咒诅，与基督隔绝，我也愿意。当我们明白保罗的心，我们就知道他生命当中最不可能做的一件事情，或者最不可能发生的一件事情，就是与基督隔绝。在第9章前面几句话里面提到什么，他说无论是什么都不能够使我们与上帝在主耶稣基督里赐下的爱分离，或者说赐下的爱隔绝，所以这是不可能的。但是他说那怕这是一种修辞手法，就是说如果我与基督分离，如果有什么方式可以使我的同胞得救，无论是多么不可能，我都愿意。所以我们看到一个相信神的主权，相信神的拣选的人，并不是一个对失丧灵魂、对使命毫不关心的人，这是我们在这个时代看到的一个怪现象。有些人说他相信神的主权神的拣选，但他却对神所赐的使命没有热情。但保罗恰恰相反，他相信有一些人蒙了拣选，其他很多人可能要经历失丧，而这样的一个启示不是让他觉得好了，我可以不用那么努力，反正又不是很多人可以得救，而是让他更加努力。所以他明白这救恩是何等大的恩典。同时他心里对人得到救恩这件事情又是充满了热情，这是第9章所描述的热情。而第10章他提到这些不认识基督的人也是有热心的，但他们的热心不是基于真知，只有认识基督，你才有可能有真知。我在这里想做一个对比，第9章保罗的这种热情和第10章保罗所描述的以色列人因不认识耶稣基督所怀有的热情或者热心是非常不一样的。我们看到现实生活当中在教会里服侍的弟兄姐妹同样是热情，我们要问几个问题：第一，这种热情是基于信靠耶稣基督，认识耶稣基督，出于明白真理，悔改重生而产生的热情呢？还是说我想干出一些有意义的事，我想让别人非常认同我，看好我，非常认可我？这两种不同根基产生的热情，你发现它的结果是不一样的，如果不是基于对耶稣基督的认识，信靠重生悔改得救而产生的热情，它不可持久，而且不会产生喜乐，它会越服侍越担忧，越服侍越没有信心，越服侍越忧愁，越服侍越觉得说我是全教会最付出最摆上的。然后他就开始心里想别人为什么不爱主，他为什么这样？为什么那样？他心里充满了论断，充满了愁苦，充满了不满，充满了各种的不良情绪。弟兄姐妹们，我们千万不要基于不对的根基来大发热心，因为这种热心害人害己，所以你看很多人服侍神的下场并不好，就是到最后在他心里很真诚的认为别人都对不起他，教会对不起他，很多弟兄姐妹对不起他。可是一个基于对耶稣基督真正认识的人服侍神，他无怨无悔，就算真的有很多人对不起他，在他心里没有觉得任何人对不起他，觉得他所有的献上不是为了这些人，而是为了这位爱他的主，因为他真正的认识主，他愿意为主献上自己的生命，所以弟兄姐妹我们要认出来什么样的人的服侍是我们要跟随的，什么样的服侍是我们要远离的。那种越服侍越抱怨，越服侍越开始生气，越服侍越开始操控，用各种定罪感告诉你，说你如果不这样做，你就是不爱主的，你不是以榜样来激励，而是开始用各种规条来要求，我想这不是我们要效法的榜样，而保罗恰恰是我们所要效法的榜样，因为他的热情是基于真知，所以他身上有那种极强的对失丧之人的怜悯。
那么接下来这段话，10章第5节关于律法的义，摩西写到，人若遵行律法的诫命就必活着，这是引自利未记18章第5节。我来读一下，你们要遵守我的典章和律例，遵行的人必存活，我是耶和华。所以律法的义如果你全然遵循就可以得到，然而没有人可以得到，为什么？在罗马书的1章第18节到3章第20节有非常详细的论述，在论述里让我们看到什么？罪人在神的律法中是没有任何盼望的。然而罗马书10章第6节说，但是论到以信心为基础的义，这就是之前所提到的救赎之义。所以律法之义无人可以得到，可是救赎之义却要赐给世上所有相信的人。所以什么是以信心为基础的义？这个义重新以基督的眼光、以基督的视角来解释旧约所记载的神的话语。所以同样是神的话语，有错解，也有正解；有误解，也有按正义分解真理的道所产生的这种正确的认识。同样在读旧约，你是否用基督的眼光，因为这就是父神的旨意。所以神的旨意、神的启示到了耶稣基督就是整个高峰，再也没有比耶稣基督更高的启示了。旧约就好像不断的在一个台阶一个台阶上，一个台阶一个台阶上，直到耶稣基督就攀到了一个山峰的最顶端，已经登顶了。登山的人就知道，当你登顶的时候再也没有比这个更高的了，认识基督就是认识神话语的最高奥秘，最高启示。如果没有认识基督，下面的这些台阶都变得没有意义，这些话语就极容易产生误解。所以我们看到旧约的话语如今在基督里得到应验。
接下来我们来读第6节接着怎么说，圣经上说不要心里说谁要升到天上去，意思就是要把基督领下来，或者说谁要下到阴间里，意思是谁要把基督从死人中领上来，我们把经文作为一整段来理解上天入地，你不需要到天上去领基督到人间，因为父神已经派他降世为人道成肉身来到世上。请问耶稣基督降世这件事情谁有贡献？摩西有贡献吗？亚伯拉罕有贡献吗？我有贡献吗？是谁去催他下来的吗？是谁去铺路让他下来的吗？是谁去安排旅程的？是谁去迎接他的？都没有，就是人不必到天上把基督领下来，他已经道成了肉身。也不必在死人堆里找他，就是耶稣基督跟世人的经历不一样，就是他被钉死了，但谁把耶稣基督从死人里面给领上来呢？就是谁使耶稣基督从死里复活呢？那是父神借着圣灵复活的大能使基督从死里复活。所以这段话的意思是什么呢？就是在人们救赎的这件事情上，你没有任何参与，你没有任何贡献。我打个比方，当然任何比方都是不完全的，耶稣也讲了很多喻道故事，所以我在讲比方的时候，大家努力抓住要点。比方说，现在城市的房价极高，随随便便一套房子都要几百万，所以在城市里的上班族觉得在买房这件事情上特别绝望，特别没有盼望，动不动学区房就要五六万七八万，假如有一个人买下一套房子送过来给你，你所要做的就是相信，签个字钥匙给你，你不需要付首付，你不需要月供，因为这已经是全款买下来的房子，相信签个字，就可以拿走房子钥匙，你可以想象吗？如果这种事情发生的时候，而且这个人不是你的亲戚，原来对你来讲是一个完全陌生的人，我想我们在收听的1000多人里面，估计没有人经历过这种事情，也没有人听说过这种事情，这种事情如果一旦发生过一次，对我们来讲是完全不可思议的，特别是如果你是千辛万苦打了三份工才买到一套房子，而且还在月供，还有未来的18年要不断还房贷，当你听到这种事情，你不是为那个人高兴，你可能是非常愤愤不平地说，凭什么？这就是以色列人的反应。因为以色列人几乎可以用上天入地来表达他们对想要得着律法的义这件事情上所付出的努力。圣经上就记载当时的法利赛人每周都要禁食，他们很努力，很付出，所以接下来要讲的经文对以色列人来讲就是非常的羞辱，非常的生气，因为这里说什么？
第9节，你若口里承认耶稣是主心里相信上帝使他从死里复活，就必得救。所以假设刚才所描述的那一幕，被旁边一个人以色列人看见，他非常生气，因为送房子的这个人是他的父亲，所以这个儿子非常生气，为什么？他说我如此努力，到现在我首付都还没有存够，这是哪里来的臭小子，竟敢拿着我爸的房子，其实父亲也为他预备了一套，可是他不甘心，他想说我要来享受奋斗的过程，我不要我父亲就这样白白的送给我，我要自己努力。我再次提醒大家不要钻牛角尖，然后这不是一个励志故事，这是喻道故事，是帮助你明白真道的故事，不是要激励你去努力的故事。所以这个故事它的要点是什么？以色列人没有从基督的角度去看旧约的律法，他们完全错失了什么？就是基督是律法的终极目的，没有抓住基督，100%会错解律法，所以他们的热情不是基于正解，而是基于误解，其后果非常可怕，就是他们认为在服侍神，事实上就是他们将这荣耀的主钉在十字架上，所以这救恩白白给了外邦人，我们都是外邦人非犹太人。以色列人应该是最早认识耶和华神的，最应该认识耶稣基督，就是这位耶和华神所要赐给他们的救主，他们却不认识主，而救恩临到了我们这些本不应该得着的，所以圣经启示我们，这就是恩典。然后接下来我们看到保罗还有一段引用经文，你看在这短短的一段罗马书的经文里引用利未记、申命记、以赛亚书、约珥书，我们今天学习的经文就引自旧约，所以保罗要说什么？保罗在对以色列人说话，保罗在对这些熟悉旧约律法的人说话，申命记30章14节这样说，这诫命近在咫尺，就在你口里，就在你心里，好让你们遵行，这是旧约申命记30章第14节，然后保罗引用这段经文说什么？我们所传的信主之道，也就是我们今天所说的耶稣基督的福音，所以这里讲的信主之道就是我们今天所讲的福音。所以他说申命记第30章14节讲的就是福音，只是没有圣灵的光照，你根本就不明白近在咫尺就在口里就在心中讲的是什么意思。就这一段旧约经文，他提出了新的解释，就是口里承认，心里相信，你就已经得救，这会让拒绝耶稣的犹太人深深地感受到被羞辱。因为他们拼死拼活，现在你却说，只要口里承认，心里相信就可以得救。
大家明白吗？就是这福音对于以色列人来讲是非常不可思议的，说就这样吗？这么简单吗？他是简单的不可思议，不可思议，这样就能得着吗？可是我们这些信的人我们知道说简单不代表容易。福音你用不到一分钟就可以把它讲清楚了，世人都犯了罪，亏欠了神的荣耀，神的儿子耶稣为我们降世，死在十字架上，第三天从死里复活，他以此来表明他就是我们生命的主，他来是为了拯救我们脱离罪，所以相信他的人不致灭亡，反得永生，讲完了，简单吗？但你要相信他却是如此的不容易，所以对于犹太人来讲，简单的简直在羞辱他们的智商，对于我们这些已经信主的人，我们知道说难到一个地步，除非圣灵的大能开启你，耶稣基督从死里复活地大能大力运行在你里面，否则你是不可能相信的，你就是听1000遍你都不可能相信，你只是知道，你只是听说，你只是觉得好像有那么一点意思，但还是没办法入门，还是没办法进入，还是没办法真悔改，还是没办法在你里面爆发出一种极深极深的崇敬，极深的敬畏，极深的敬拜，这件事情简单却是不容易。
我们接下来要让大家看到第9节跟第10节有一个次序的不同，我不知道大家读经的时候有没有意识到不同？第9节怎么说？口里承认，心里相信，第10节怎么说？心里相信，口里承认，为什么？相隔一段经文的相反次序，第9节口先于心，第10节心先于口。我来解释一下。第9节他说人口里承认心里相信就必得救，讲的是救赎之人呈现的次序。口里承认，比如说你信不信主呢？我看不出来，你先说，我是凭着你口里说的，我认识到说你是我的弟兄，因为你口里承认了，这是呈现出来的，我不可能第一眼看出你的心，但是我可以从你口里所认信的，你认信耶稣基督是主。第9节讲的是救赎之人他呈现出来是首先最直接的就是口，所以每个真基督徒一定要承认，你不要否认，你否认你是信主的，你就不是真信主的，真信主的人是不可能否认他是信主的。第10节，心先于口表明救赎之义，对于相信的人心重于口，所以第9节口先于心，但第10节心却重于口，因为人心里相信就可以被称为义人，所以这里没有按照之前的次序。做决志祷告是口里承认，但这个口跟心是不是合一的，所以不能只是凭一个人说我相信，要看他的生活，要看他表达出来的行事为人，要看他接下来怎样待人接物，他整个活着的状态像不像一个真正信主的人。所以当我们要认识一个人，理解一个人是信主的，这里说心里相信，口里承认就可以得救。
接下来我们读第11节，正如圣经上说，信靠他的人必不致蒙羞，这是引自以赛书28章16节，所以主耶和华说看我要在锡安放一块基石，一块经过考验的石头，一块根基稳固宝贵的房角石，信靠的人必不致蒙羞。所以这里强调的是什么？就是得救的唯一途径是基督，不是靠行为称义。而这里讲的蒙羞或者羞愧的意思是什么？就是末日审判的时候下地狱者他们要蒙受的是何等大的羞辱，而所有信靠耶稣基督的人都不会蒙受这种羞辱。最后一段，犹太人和希腊人并没有分别，因为主是所有人的主，他厚待所有求告他的人，因为凡求告主名的人都必得救。这里引用自约珥书2章32节，那时候凡求告耶和华之名的人都必得救，因为在锡安山在耶路撒冷城必有逃脱灾难的人，耶和华所呼召的人必幸存下来，正如耶和华所言，所以不是新约才讲福音，旧约到处都是福音。你用这种眼光来读旧约的时候，你发现这就是福音，上帝救赎之义所临到的人，就是这些被拣选被呼召的人，含犹太人和非犹太人，因为他说凡求告耶和华之名的人就必得救，这是在旧约，不是在新约，在旧约当中处处都是福音，为什么解不开？因为没有看到基督。所以怎么读这本圣经？没有以基督为主线来读这本圣经，我们往往会读错，把它当作致胜的法宝，把它当作成功学励志学，能够给我加力，让我能够奋斗，都是非常错误的。他不是世上随随便便的一本书，它是一本神启示我们上帝如何拯救世人的书，这是唯一的一本书，不是众多书当中的一本书，这是唯一一本我们称之为神话语的书。世界上的书多如牛毛，只有这本书才是唯一我们必读的，唯一我们终身要去读的。因为我们要明白真道，要得着这位神要赐给我们的救赎之义。
6. 四个神学议题
今天的经文是在罗马书第10章第14节-17节。我今天要讲四个非常重要的神学议题。首先来读一下这段经文：可是，人还没信他，怎能求告他呢？还没听说过他，怎能信他呢？没有人传道，怎能听说过他呢？人没有受差遣，怎能传道呢？正如圣经上说：“那传福音之人的脚踪是何等佳美！”只是并非人人都信福音，就像以赛亚先知所说的：“主啊！谁相信我们所传的呢？”由此可见，听了道，才会信道；有了基督的话，才有道可听。
我们第一个要讲的重要的神学议题叫做一般选召及特殊选召。什么是一般选召？就是第14节到第15节。什么是特殊选召？就是第16-17节。就是这个福音要传遍全地，要广传，神愿人人悔改，不愿一人沉沦。所以福音是给谁的？给全人类的，给全部人的。但圣经也启示我们并非人人都信福音，我们盼望所有人都听到福音，但圣经启示我们只有神的选民愿意悔改，他们才会相信，这叫特殊选召。我讲的这些都是神学概念，我们没办法展开讲，但是我读几段经文，让大家再一次来思考福音定要传给全地的人这个话题，我相信以前我们都有听到过。
以弗所书1章4节，早在创造世界以前，他已经在基督里拣选了我们，使我们在他眼中成为圣洁无瑕的人。我们有些弟兄姊妹在做见证的时候说我在大学信主的时候神就拣选了我。但其实这在神学概念上是错误的，因为圣经说神拣选我们并不是在我们信主的时候，神拣选我们也不是在2000年前耶稣为我们死在十字架上的时候，神拣选我们是在还没有太阳、星星、月亮，这个地球、日月星辰、所有的一切都还不存在的时候，我们就在神的旨意里，就在神的心里，大家可以想象一下吗？当你现在所见到的所有一切都还不存在的时候，圣经说早在创造世界以前，他已经拣选了我们，有谁是这样想的呢？如果你是这样想的，你还会抱怨说信主之后这个那个也不能做，好像信主反而给你带来束缚，我觉得这是非常荒唐可笑的，这是非常肤浅的，对福音非常错误的理解。一个人能信福音，这是蒙了多大的福，而且多么早就蒙福呢？早到什么时候呢？不是早到你20岁信主或者15岁信主或者5岁信主的时候，也不是早到耶稣基督为我们死在十字架上的时候，还要往前推更久，早在创造世界以前。所有今天能够重生得救悔改信主的人早已蒙了神的拣选，这叫特殊选召。如果你不是蒙了神的特殊选召，你根本就不可能信主。
在和合本罗马书9章27节，和合本这段话写得很美，以赛亚指着以色列人喊着说：“以色列人虽多如海沙，得救的不过是剩下的余数；以色列人有多少，非常多，大家可以想象一下，多如海沙，得救的就是海沙里面抓了一把，整个海滩上的人，整个海滩上的海沙都是最终要沉沦的，唯独这一把里为数不多的要数都可以数得很清楚的要得救。你整个海滩的海沙怎么数得清楚，可是这一把是可以数得清楚的。他说以色列人虽多如海沙，得救的不过是剩下的余数。所以从圣经的启示和历史当中的观察以及现实当中的观察都是一致的，得救的人都是少数。现在每座城市，无论你在厦门、北京、上海、苏州，在任何城市，我们想一下都是超过90%多甚至超过95%的人都不信主，哪怕所谓信主的人里面还有很多水分，很多泡沫，很多人信得稀里糊涂，所以真正得救的人就那么少，少到1%，2%、3%，这个太可怕了，这个概念想起来就让我们想到马太福音7章13节-14节耶稣对这些门徒说，你们要进窄门，因为引到灭亡的那门是宽的，路是大的，进去的人也多；引到永生的那门是窄的，路是小的，找着的人也少。所以我们希不希望把福音传给全人类？我们非常希望，我们也在这样努力，但圣经启示我们最终真正得救的人是少数的。一旦你明白这个真理，你就不会只是疯狂的传福音，同时你也会很冷静的思考我真是得救的人吗？我传的100个福音当中有几个人是真正悔改重生得救的？他们身上重生得救的记号是什么？
接下来我要说第二个很重要的神学议题，就是关于宣教，第一个是关于一般选召和特殊选召，第二个是关于宣教。很多宣教大会上都会宣读这段经文，就是人还没有信他，怎能求告他，没有听说过他，怎能信他，没有传道，怎能听说过他，没有受差遣，怎能传道。所以我们要差遣，所以我们要有宣教大会，在宣教大会上都会宣读这段经文。因为历史上的教会这几千年来，我们都相信在世界上活着的每个人都有一个基本人权，就是要听到福音。这是我们盼望借着圣经给到每个人的，都有机会听到福音，这是全地的教会都应当去努力的，就是让他们有机会听到福音。而至于能不能信，那就要看是不是蒙神拣选的。圣灵如何动工，我们在其中的责任是什么？以我自己来到苏州的所想所做为例，来跟大家阐述一下我的思路。当三个多月前我来到苏州的时候，我的第一个重点不是出去传福音，而是看看神给我的团队是哪些人。那么3个多月后现在神显明一共有18位，就是委身在我们团队当中的弟兄姐妹。所以首先我们要成为一个真正明白真道，真正跟随耶稣的门徒群体。经过这三个多月我就努力带领大家读经，然后聚会小组，邀请大家也参加我们今天在线上的这样的2031圣经学校等等，我就发现弟兄姐妹的生命信心都在不断成长。昨天是聚会，我很感动的一点就是我们每周天中午都邀请一些学生来聚餐，然后有些学生因为快考试了，没有来聚餐，昨天我们当中有人煮了一些好吃的给学生送过去，这些都是自发的，我看了之后非常感动，因为并不是我给他这样的指令，而是他们的信心成长到一个地步，他们心甘乐意这么做。所以如果这18个人有美好的灵性，能够合得来，能够成为真正的团队，对外才有群体的见证。这些学生来到我们当中，他们非常震撼的不是我们所讲的，而是我们这群人他们觉得好特别，这叫群体见证。现在的教会只重视个人见证，我什么时候信主，信主之后发生什么改变，他们不重视群体见证，就是教会自己都合不来，所以我们用口来宣讲着神的福音，生命却成为别人的绊脚石，这在神面前是有祸的。如果我们可以真心彼此相爱，美好的灵性问心无愧，在真理上牢牢扎根，那么我们向这个世界见证神的福音，我们知道说100个人当中可能90多个人是不信的，但这依然阻挡不住我们传福音的热情。我们的责任就是成为真正的活出福音的群体。我们活着就是一个活见证，而且是群体见证，不只是个人见证。所以一个教会如果彼此相爱，非常同心合意，就是最好的宣教方式。那么宣教不仅包括本地的这种传福音，宣教也包括差传，要差派，要搬家，甚至像我们过去这几个月所经历的，要搬1000公里到一个很远的地方。所以宣教为什么有意义？就是我们今天所读的这段经文，他引用旧约，我就告诉大家出处，大家可以自己去找，以赛亚书52章7节，那鸿书1章15节，这是保罗在这段经文里面引用的旧约经文。
那么接下来我要带领大家思考两个非常有争议的问题。第一个问题就是得救，得救真的只能信靠耶稣基督吗？没有别的路吗？还有那些没有听过福音的人，比如我刚信主的时候我就在想，福音传到我这边，那些从来没有听过的人怎么办呢？他们不信福音，那他们死后会与神隔绝吗？会在地狱里面吗？如果会，那是不是很不公平，他们都没有机会听到福音。我尝试来回答一下这个问题。首先圣经说除他以外别无拯救，所以得救唯一途径是耶稣基督吗？这个问题我们就不讨论了，因为什么？因为不相信耶稣基督是唯一得救的道路，那还不是基督徒，这不是我们今天要讨论的。我们的前提假设是我们都是基督徒，我们很想知道那些没有听过福音的人到底死了会不会下地狱？那我用反证法，今天我们讲到宣教，如果一个地方没有人去传过福音，然后他们死了之后来到神面前，因为他没有听过福音，所以神说你们没听过福音，我就不能审判你们了，不然的话怕你们不得救，怕你们下地狱的话我就是不公义的。我用反证法，如果真是这样的话，那么传福音就不是一个福音，就是说传福音带来的是灾难，你就本来不应该给他传，他就不会被审判，如果他被审判就是因为你给他传了，他不听到就好了，因为没有听到神也不会审判他。但你发现肯定不是这样，因为圣经告诉我们，神不仅命定我们借着耶稣基督得救，神也命定教会要借着差派，然后带来福音，这是得救之路，这是蒙福的路，所以宣教士是蒙福的，因为他们在回应神对他们生命的旨意，他们去到一个地方，这不是他们自己的想法，这是神的灵感动他们去做的，因为这是神将福音带给那些从来没有听过福音的人，让他们最终能够得救的方式。所以历史上我们看到很多人背井离乡，历经千辛万苦去传福音，意义何在？其意义就在于神将福音带给世人的方式就是藉着宣教，藉着差派，藉着拣选一些人去传神的福音。
那么这段经文启示我们的是通常的方式，我也听说过在回教的一些国家，他们并不是借着宣教士去听到福音，他们是借着宣教士就确认说昨天我梦到了耶稣，就是你所传的这位耶稣，也就是说除了通过宣教、差派，神还可以藉着很多奇妙的方式，比如让他梦到，让他甚至亲眼看见异象，让他看见耶稣本身，藉着这样的方式拣选他信主。所以本段经文启示我们是通常的方式，但不是唯一的方式，所以谁也不能说这个人死了，然后他好像从来没有听过福音，他一定是下地狱的，你不能做这样的定论。为什么？因为你哪里知道神会不会借着某种非常奇特的方式，比如在梦境当中向他启示，我们只知道圣经启示我们通常的方式，所以我们不能够非常决绝的说，这个人一定是下地狱的，这要留给神去做最终的审判和裁决，但我们知道如果他不信耶稣基督，他一定是与神隔绝的，这是100%确定的，在这方面不要有任何疑惑。
第二个问题，一个婴孩他听不懂福音，但是他可能生下来不久就过世了。在这种情况下，请问他能够得救吗？我同样要反证法，如果听不懂福音，上帝就必须得拯救每个婴儿，如果是这样的话，其实我们生下来早死早好，最好在婴儿的时候就死了，免得以后夜长梦多，因为长大了可能不信。大家知道罗马书5章12节是这样说的，罪由一个人入了世界，死又是从罪来的，所以死就临到了众人，因为众人都犯了罪。不要以为婴儿无罪，这是圣经启示我们的，人人都有罪。但我这里要同样说，神是否可以用某种超出我们理解的方式向向婴儿传福音，使他们得救呢？所以你能不能说所有婴儿，因为他们没有一对一，没有受洗，没有像我们通常所理解的这种方式去听到福音信主，所以他们就不得救，我们不能这样说，为什么？因为神可以借着奥秘的方式，只是他没有启示给我们，这样的方式是什么，我们也不能够多做猜想，我们只能说我们要抓住神明确藉着圣经启示给我们的，大家明白吗？但千万不要说婴儿就一定得救，也不要说婴儿一定不得救。如果婴儿能得救，他借着什么得救，没有别的办法，只有一个办法，就是信靠耶稣基督的福音，他怎么信福音的我就不知道了。但我们要知道神启示给我们通常人获得福音的方式。
所以接下来我要来讲第三个重要的神学议题，在罗马书10章14-17节，我们要去看的一个重要的神学议题叫做讲道，刚才第二个是宣教，所以宣教非常重要，一个不成熟的教会根本就不知道宣教的重要性，他更没有宣教的力量，一个成熟的教会他不可避免要走上宣教的路。第三个就是关于讲道，因为这里启示我们说人是如何信的，人是借着有人奉差遣去向他传道，这里传道的英文叫做preaching，就是我们通常所说的讲道，那么在路加福音24章，有记着这样一个故事，就是复活的主在以马忤斯路上，有两个人跟他谈论，我来读这段经文故事的后面。整个故事大家可以回去自己读一下。二人彼此议论说一路上他和我们说话，为我们解释圣经的时候，我们心里不是很火热吗？所以这些人虽然也能够知道一些旧约经文，也知道神的一些话语，但是他们感受到当耶稣在向他们讲道，向他们解释神的话语时，他们心里很不一样。现在我们每个弟兄姐妹手里都有一本圣经，为什么还要2031圣经学校？为什么每个教会还要有讲道人，因为真理要找到一个媒介去传递，讲道人的重要性和讲道的重要性在这个时代被大大贬低了，我非常反对有些教会甚至取消了讲道，开始转入查经，要不要查经，要。但我为什么反对？因为他们大大贬低了神藉着经文告诉我们的讲道人的重要性。使徒行传8章让我们看到腓力在撒玛利亚城宣讲基督，8章4-5节，然后8章12节说什么呢？那里的男男女女都接受了洗礼，我们很明显的看到讲道带来什么，带来很多人的得救。神命定用这样的方式使人拥有信心，而且使人重生得救，拥有信心之后，他会信心不断成长。所以如果教会的讲道人太差，那么教会的信心就很难得到成长。我说这一点不是在说别人，我说说我自己，我也希望你听了之后不要去批评你的牧师，为他祷告；如果批判你的牧师，而不是用爱心为他祷告的，你必定要招致神的审判，我要先警告你。我就回想10多年前，当我开始讲道的时候，我讲了几年之后，我越讲就越迷茫，我记得有几次到了周六，我发现我好像讲道信息预备不出来，明天要站到讲台上了，自己非常挣扎，我的太太是在大学当老师的，我就说你来帮忙，我实在准备不出来，我把这些丑事放在大家面前，要告诉大家每个牧师都经历过很大的挣扎，因为他们只要讲道几年之后，都会意识到这活太不容易了，那时候我的状态是非常自卑，而且没有人知道，只有批评，我也请了一些人来讲道，我发现其实他们并没有比我更懂。所以回想那段历程，我觉得我作为教会的带领人，就好像自己在穿着尿布就开始在持家的那种感觉，感谢神怜悯我，赦免我的罪。我回想那样在带教会对神的亏欠、对弟兄姐妹的亏欠是很大的，但似乎每个牧师都要走过这样一个成长的历程，没有一个人开始传道就开始非常成熟，必须走过挣扎，必须走过很多不容易的路，只是现在因为我走过这样的路，我就更愿意去帮助那些刚刚或者说带领教会没几年的，我用自己所走过的历程能够帮助他们更好的成长。
所以我的经历让我非常爱牧者，珍惜他们，也非常能够理解他们的不容易，因为我走过这样的一些不容易，我想鼓励弟兄姐妹们，一个好的教会可以造就出一个好的牧师，如果一直批判他，只有一条路，就是不干了，或者干不下去了，这样他成长的路就中断了，一定要包容他，爱他，帮助他，直到他有一天在神的恩典里能够成长起来，这个过程你也能成长起来。每个人都要认自己的本分，作为牧者要知道自己的本分，作为弟兄姐妹，要知道自己的本分不是去批判，而是去爱、包容、祷告，看到他们的成长。所以我这里要讲就是讲道人太重要了，一个教会道讲得不好，灵命就是起不来，所以讲台上的软弱是很多教会软弱的根本原因，而他们就到处找药方，去读各种各样的书，去参加各种各样的特会，什么香港特会，什么什么特会，最根本的是讲道人要得栽培，不要失栽培，他要知道讲道到底是个什么东西，不要轻看讲道，还取消教会的讲道，转而去查经，这真是被误导，是非常可怕的。我们要刚强教会的讲道，要兴起更多充满恩膏能力的讲道人。
最后一个问题我要讲的就是关于奉差派，在耶利米书23章32节提到说有些假先知，他这么谎称，耶和华托梦给他们，四处宣扬，引导人误入歧途，那神说什么呢？我并没有差遣他们，也没有委派他们。我讲一下自己的一个经历，我在厦门带领教会的时候，在很多年前有个来自美国的美国人宣教士，当时我们对他们还是非常尊重的。后来我发现一个问题是什么？他说要帮忙，帮着帮着竟然单独约我们教会的一个姐妹，然后我知道这个肯定不妥，但后来我发现我根本不知道谁差派他的，他就是自己一个人来的，我要投诉他，都不知道去哪里投诉。所以我从那个事件就明白了，今后如果没有奉差派的，我都通通不接待，不要跟我们有任何关系。因为如果你生命出问题，我根本不知道找谁，所以奉差派是很重要的。教会古往今来就是这么2000年来这些蒙神拣选的人不是自立为牧师的，不是自称为牧师的，他们都是被一个已经是成熟的基督的身体所认可所差派的。我还可以举很多例子，比如说使徒行传13章，连保罗他出来传福音，他是蒙耶稣基督亲自启示的，他都是在安提阿教会蒙差派，他是被祷告才派出去的，而不是自立为使徒，自立为牧师，自立为宣教士，这是一种生命延续的方式。所以在中国土壤里面，现在找几本圣经，找一些椅子，下载几首诗歌，就可以宣布说我们教会成立了，你是谁差派的？谁认可你？这个生命是从哪里得到延续的？非常重要。如果没有的话，一旦出问题，没有差派方，上面没人了。每个人都应当受监督。一方面被保护，被爱，被支持；另外一方面也要被监督。没有人可以在一种不被监督的状态下去传福音、传道、治理教会、带领教会，这是非常危险的一件事情。所以在这里讲到一个非常重要的概念，就是这些传道的都是受差遣被差派的。
今天讲的这四个神学议题，每个我们都可以再讲更多，但我想告诉大家，虽然只有几句经文，但是里面蕴含的内容真的太多，盼望我们领略到神话的丰盛，更加渴慕神的话语，然后更加深刻地去思考神藉着罗马书所要带给我们的属灵亮光，属灵的益处，属灵的指引。
7. 为什么本来应该得救的没有得救
我们今天就可以完成罗马书第10章的分享。我来帮助大家回顾一下罗马书第9章第10章的特别之处，就是大量引用旧约经文，因为讨论的对象是以色列人。我们来看一下单单罗马书第10章，他引自旧约以下书卷，利未记、申命记、以赛亚书、约珥书、那鸿书还有诗篇。大家可以想一下为什么这章经文引用这么多旧约经文，保罗要论证什么呢？不仅新约有福音，旧约已经有福音，所以因信称义的真理不是新约才有的真理，只不过如果没有圣灵光照解读旧约，我们就读不出福音。
今天我们要学习的经文保罗也引用了很多旧约经文，我们来读一下，今天我们要读的是罗马书第10章18节到这章的结束就是21节。但我要问以色列人没有听过吗？当然听过，因为他们的声音传遍天下，他们的话语传到地极。我再问，难道以色列人不知道吗？首先摩西说我要借无知之民挑起你们的嫉妒。用愚昧的国民激起你们的怒气。后来以赛亚先知又放胆说，我让没有寻找我的人寻见，我向没有求问我的人显现。至于以色列人，他说我整天伸出双手招呼那悖逆顽固的百姓。所以面对以色列人，保罗引用了摩西还有以赛亚的话，这是旧约当中的律法和先知的代表人物。你想一下，如果保罗想要说服以色列人，那么最好引用的话语就是以色列人最尊重的最引以为豪的就是摩西及藉着摩西所颁布的律法。接下来这段论述，保罗应用的方法也很讲究，昨天分享的是4个反问句，今天他从否定入手，从肯定来下一个结论。所以保罗提出的否定是什么呢？他要否定他们的问题到底不是什么，他们的问题不是不知道，他们的问题不是信息不够全面，他们的问题不是神没有向他们显现，就像今天很多人不信主，并不是因为接触不到圣经，甚至不是因为没有去过教会，甚至不是因为没有将福音非常清晰的陈明在他面前，所以第9章到第11章向我们说明为什么本来应该得救的却没得救。为什么？是因为他们没有听过吗？保罗说当然听过，刚才读的经文引自诗篇19篇第4节，还有申命记32章21节，还有以赛亚书65章1-2节。所以因信称义的真理从旧约就已经启示给他们了。他们不知道，不是因为没有神的话给他们，他们不信他们的顽梗，他们不信并不是因为他们不知道，而是因为他们的顽梗。
我们来看一下刚才读的经文里提到几个重要的词，对以色列人来讲，他们最引以为豪的他们是 the God’s people，就是他们是属神的子民，然而这里引用摩西的话却说无知之民，然后他们最引以为豪的就是他们有神的律法，但保罗引用的这段话语里面他提到一个词叫做愚昧的国民。他们自以为我们是最明智的，因为神将他的话语亲自启示给我们，但神却说我要用愚昧的国民激起你们的怒气。所以以色列人的罪有三个。
一是他们是属神的国民，但神却兴起无知之民，他们最引以为豪的是律法，他们以为他们是在万国当中最明白的，神却说我要兴起愚昧的，然后他们最引以为豪的就是因行为称义，就是他们孜孜不倦的切切追求遵行律法，他们想以此得着神所赐的义。但在这段经文里就提到，没有寻找我的人，不是因为他们寻找，而是因为我向他们显现。所以你看这是三个非常相反的故事，他们以你为豪的在摩西的律法里面，在以赛亚书所写的预言里面，却提到与之针锋相对的与之相反的，那么到底神要向他们表达什么？借着律法藉着先知，要向旧约当中的这些以色列人表明什么呢？表明救恩完全是神的主权，神的拣选。而不是因为你们的努力不是因为你们特殊的身份，不是因为你们特别寻求，不是因为你们一周禁食两次，不是因为你们奉献很多，不是因为你们做得很棒。所以圣经给我们的启示是如果有人可以得救，从旧约到新约都是因为神的怜悯，没有一个人得救是因为自己的努力，没有一个人得救是因为自己独特的身份，没有一个人得救是因为他自己非常寻求，这里说是神显现自己，大家可以想象一下，神如果没有藉着圣灵向我们显现，哪怕我们无比寻求，仍然是寻不见。也就是说我们寻找能够寻见的前提是神怜悯我们，神恩待了我们。这里讲说神显现他自己，以色列人觉得自己特别寻求，甚至他们已经引以为豪，然而他们却将荣耀的救主钉在十字架上，这是何等可悲，这是何等有讽刺意义的一个图画，最寻求的人却犯了历史上最大的错。
大家可以想象一下，这就是保罗在这里所要提出的论述，是三个非常针锋相对的对比，他们最引以为豪的国民身份，他们最引以为豪的律法，他们最引以为豪的行为。神却兴起无名之民，兴起愚昧的民，兴起没有寻找他的人，要让他们能够寻见，而这一切的话语不是在新约，而是在旧约。他们却不明白这是神话语所带来的启示，所以没有神的灵，不用说当初的他们就是现在的我们也读不懂，所以读旧约的时候常常觉得说这个不重要，现在已经有升级版的新约了，有了2.0了，我们要1.0干嘛呢？这是对新旧约错误的理解。我们要知道新旧约是完全合二为一的，完全一体的，我们离不开旧约，如果没有旧约，我们很容易对福音的理解是片面的，是不够深刻的。如果是这样的话，保罗就不用引用旧约，他就直接教导新约，主耶稣直接把内容显明给他就可以了，但他为什么引用旧约呢？能够帮助我们真正深刻理解问题的本质。所以今天我们来讲这些人他背离神，他的本质的问题是什么？我们来看一下，在马太福音11章25-27节，耶稣说父天地的主我颂赞你，因为你把这些事向聪明有学问的人隐藏起来，却启示给像孩童一般的人。父，是的，这正是你的美意，我父将一切交给了我，除了父没有人认识子，除了子和受子启示的人，没有人认识父，就这段话耶稣是这样表述的，他说聪明有学问的人反而不懂，孩童是比较没有学问的，还都是比较思维简单的，然而神就要向他们启示自己。我们从这段经文的阐述可以学到什么？如果一个人听了福音不信，跟他的文化程度无关，他可以是一个学问很高的人，反而却无法谦卑，单纯的来到神面前，信不信不是理解力的问题。我们现在全家一起读经，有时候每个人分享他的读经心得，我非常惊叹我妈妈能够从经文当中读出亮光，他的文化程度小学都没有毕业，但比很多大学生博士更能明白神的话语，为什么？因为她寻求神的心非常单纯。所以这点我想鼓励大家，千万不要以为我之所以理解不了，是因为我的文化程度不够高，不，如果你理解不了，是因为你不够谦卑，所以读不懂圣经就是一个非常重要的印记，比如每天读经就觉得没意思，觉得读不进去，或者你在听我讲的时候，你也觉得我听不懂，这表明什么，表明你里面还有很多灵里的骄傲悖逆顽梗，这是本质问题，不是IQ的问题，不是文化程度的问题，不是理解力的问题。从3000年前、2000年前、5年前、直到未来500年，人不能认识神，他的问题的本质是一样的，所以耶稣在马太福音22章里，他对那些祭司长和法利赛人说什么，他打了一个比喻，他说就像王为自己的儿子筹备婚宴，然后他派人去邀请受邀的客人，可是客人都不肯去，他又派了其他奴仆去，说我的宴席已经预备好了，公牛和肥畜都已经宰好了，就是一切都预备妥当可以来赴宴了，可是那些人却毫不理会，所以王大怒就派军队去剿灭凶手，烧毁他们的城。然后他又说婚宴已经预备好了，只是被邀请的人不配，所以你到街头巷尾把所有见到的人，所以接下来你看经文写着说好人坏人都有，大厅里面满了客人。然后耶稣举这个比喻，最终他说什么？他说被邀请的人多，选上的人少，而这个是针对以色列人所说的一个比喻。所以从这个比喻里面，我们看到一脉相承，这几千年来，就是耶稣那个时代的人他们拒绝耶稣，不是没有历史的，从他们的祖先就是这样的，所以救恩本来是要给他们的，然后几千年后，他们1000多年之后，在摩西律法之后的1000多年，他们仍然还在拒绝耶稣，以色列人悖逆的本质在耶稣降生之前和耶稣降生之后是一样的。
接下来我要来说一个关于旧约的人他能不能得救的问题，我不知道大家有没有想过？在我刚信主的时候，之后的几年我在思考这些问题，耶稣降生之后信耶稣的才能得救，那么在他降生之前是不是所有人都是不得救的呢？不是这样的，那是什么样的呢？旧约的人如果得救，不是因为遵循律法，因为没有人可以完全遵循律法，他们一直在尝试，但他们一直失败，他们不承认自己的败坏。所以旧约律法真正的目的是什么？是要把人引向基督，而不是引向因行为称义。所以旧约当中如果以色列人得救，跟我们几千年后的今天21世纪的人得救是一样的，因为神从始至终拯救人的方式都是一样的，而人如果拒绝神，从始至终问题的本质也是一样的。我不知道大家能不能听出今天我要跟大家表达的要点，他们如果得救，跟我们如果得救，虽然相隔几千年，但得救的方式是一样的，是因着相信因信称义，你说耶稣还没有降世，他们是怎么信的，信什么呢？耶稣降世叫做道成肉身，但是道还没有成肉身的时候道已经存在，所以保罗就是要引用神的道来告诉他们说这因信称义之理，这因信称义之道早已经赐给你们，你们拒绝这道跟今天拒绝耶稣是一模一样的，是灵里的骄傲顽梗，所以这样的顽梗没有升级也没有降级，就是3000年前、2000年前、一年前、300年后都是一样的，信的原因是一样的，不信的原因也是一样的，认识到这个本质问题非常重要。我们可以从今天的经文学到什么呢？
第一我们要学到的功课就是谦卑，也就是说今天当你读到圣经的时候，你千万不要说还好我不是以色列人。今天如果你看到某些人做错的时候，你不要说还好，我才不会那样。今天如果你服侍你的小组比较有果效，而别的小组没有果效，你不要说还好，我没有像他那样做，你看我做得非常好，或者不一定是服侍果效，可能你现在身体很好，你可能觉得还好我没有像他有腰间盘突出，我没有像他血压高，我也没有像他有糖尿病，我也没有像他……，我非常健康，你告诉我，人一定可以找到某个可以夸口的，而福音的设计就是要除掉一切可夸的。福音的设计是让人在神面前什么都不敢夸，单单只夸耶稣基督并他钉十字架，这就是福音的设计。然而一个活在福音里面的人是不是罪性就像3000年前的以色列人，就像2000年前的以色列人，就像摩西时代的以色列人，就像耶稣时代的以色列人，拒绝道和拒绝道成肉身的耶稣是一样的，今天难道我们就不会自夸吗？今天难道我们特别是做得有果效的，特别是强壮的健康的，你要么健康，你要么有钱，你要么很厉害，你要么聪明，你要么看起来好像其实一无可夸，你还是能够找到可以自夸的地方。灵里的顽疾就是顽梗和悖逆。我们要看到问题的本质，我们才不会说幸好我不是他，幸好我没有犯这样的错，我要告诉大家的是悖逆是一脉相承的，悖逆的本质是一样的，是灵里的问题。我们一定要意识到现在在收听的每个人没有一个人例外，我们每天每时每刻每分每秒都可能犯骄傲的问题，骄傲这个罪唯有神的恩典，唯独夸十字架，唯独认识到我们的败坏，唯独认识到主的怜悯，才有可能去击溃灵里能够使我们一败涂地的骄傲。所以圣经说神要阻挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人。昨天当我在预备信息的时候，我心里面真的很被这些经文所触动。我在想说我们是那么容易骄傲，一旦做对了几件事情，一旦做好了几件事情，一旦稍微有一点悔改了，就没有持续再悔改了，稍微走上正路了，又不知不觉要开始骄傲起来，不知不觉要偏向夸口。 我们总有可以夸口的地方，我们是那么容易陷入到灵里的顽疾，这是几千年本来应当得着神祝福的人，最终却是成为神所不喜悦的人的状态。所以我们今天学到的第一个功课就是我们要谦卑。哥林多前书第1章30节-31节说，要夸就当夸耀主的作为，什么都不要夸口，唯独夸口耶稣基督并他钉十字架，就是认识到自己的败坏，认识到福音的宝贵，认识到我们得救是靠恩典凭信心，不是出于我们自己而是上帝的礼物，是神的赏赐。今天我们能够得救，完完全全是神的恩典，里里外外都是神的恩典，从头到尾没有一样是我们可夸的，我们要非常警醒，否则的话，我们犯的问题跟几千年来以色列人犯的问题是一脉相承的。
第二个我们今天要学习到的功课是什么？就是信心。就是保罗为什么引用这么多经文，因为他要建立真正的信心，真正的信心不是想象出来的，真正的信心是扎根在神的话语。我们为什么要开2031圣经学校？每天早上讲这么多，而且天天讲你不累吗？听的人可能都听累了，讲的人你还不累吗？我们要深刻地意识到，我们需要天天有神的话语，我们需要天天以神的话语彼此相劝，才能建立真正的信心。按照圣经神的话语的启示，如果一个人得救，功劳完全在于神，是基于神的拣选，基于神的恩典。但如果一个人沦丧，最终下到地狱，问题全在他自己。你学到现在你一定要明白这点，一个人如果得救全然在于神，一个人如果失丧问题不是在神，问题在于他自己的罪。是什么导致他最终沉沦的，不是神不拣选他，而是因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。所以告诉大家一个有真正信心的人，一切的荣耀都要归给神，而不是归给自己。但如果有错，他不会甩锅给神或者其他人，所以常常悔改的人不是悔改给别人看，而是在内室里独自向神悔改的人是真心真诚悔改的人，这样的人有信心。但没有信心的人，如果你叫他悔改，他会觉得你在定他的罪，他很难受，他很受伤，所以根本问题不是因为他不悔改，而是因为他没有信心。我今天要告诉大家信心的印记是悔改，你有信心的印记吗？你是一个有信心的人吗？如果你真正的扎根在神的道上，悔改对你来讲不是一件非常痛苦非常难的事情，你会很愿意在神面前悔改，一个有信心的人常常悔改，如果他有什么问题，你叫他悔改，他是很愿意的，为什么？因为他是真正对神有信心的人。
今天学习这些话语，我们最终落地的两个功课，一个是谦卑，一个是信心，而信心的印记就是悔改。盼望今天收听的每个人都能够从罗马书第10章最后这段话看到，就是我们面临的挑战几千年来的本质都是一样的，就是骄傲悖逆顽梗，不可能承认自己的罪，没有看到神的伟大奇妙的救恩。
8. 以色列人失足的属灵意义
今天我们讲的是罗马书11章的1-12节，今天我要讲的一个题目，以色列人失足的属灵意义。我们说罗马书第9章、第10章、第11章这三章是罗马书一个新的独立单元，如果说罗马书1-8章都在讲福音的基本内容，福音本是神的大能，要救一切相信的人，从第9章开始就隐含着一个问题，既然福音是神的大能，要久一切相信的人，为什么有的人信了，有的人没有信呢？在这背后有什么原因呢？比如说以色列人他们本来就有神的话语，本来耶稣也是以色列人，他们有各种各样的属灵优势和便利，为什么他们却拒绝了耶稣呢？所以第9章和第10章就讲神的拣选。第9章主要讲神的主权和神的拣选。那到第10章又讲另外一个话题就是人的责任，如果说一切是神的主权，那人就是完全被动的，可以为自己的罪和很多问题找到借口。所以第10章讲人的责任，人不仅有责任要信耶稣，而且正如说罗马书第10章13节所说，凡求告主名的人必定得救，也就是说，人的责任就是你要信，你要求告也要悔改。另外既然人要信，他就需要听到福音，我们人的责任就是要去传福音，所以第10章讲到传扬福音的责任、差派的责任。所以信主是神的主权和拣选，同时人的责任是需要信，人要传扬，人要差派，这是第9章到10章的内容。
今天我们讲11章的1-12节，仍然有一个问题，今天我想作者保罗是站在犹太人的角度仍然在问一个问题，比如说第10章结尾的时候说以色列人是什么？上帝拣选了愚昧的国民，拣选了无名之民，那些没有寻找的人寻见了他，没有求问的人求问了他。所以上帝说我整天伸出双手招呼悖逆顽固的百姓，也就是以色列人是悖逆顽固的百姓。所以站在犹太人的角度，那么现在上帝是不是已经放弃犹太人了，好像犹太人是在历史上曾经发挥了历史作用，上帝给他们赐下律法，赐下各种的敬拜礼仪，包括先知的预言，包括耶稣也从犹太人而出，他们好像是在历史上发挥过作用，是不是现在就放弃了，就不再用了，也不再关心了。保罗说不是这样。今天我要回答这个问题，在以色列人当时甚至现在的时代，整体上以色列人仍然是拒绝福音的，拒绝信耶稣的，那么这种情况，上帝允许它发生的原因到底是什么？如果说以色列人是一直努力在追随神，但在耶稣基督降临之后，他们反而跌倒了，他们在这磐石之上，他们绊倒了。那么上帝允许以色列人跌倒的原因是什么？有没有一个属灵的意义在里面？上帝在这背后有没有一个更高的计划和旨意？答案当然是一定有。以色列人拒绝耶稣不是一个偶然，也不是一个毫无意义的事情，在这背后神有他美好的旨意，因为他的道路高过我们的道路，他的意念高过我们的意念。今天我们要回答的问题就是上帝为什么允许以色列人拒绝耶稣，那么在这一切背后上帝要给出的属灵意义是什么？
第一个意义在于以色列人十足，他们跌倒，他们拒绝耶稣，是为了彰显上帝主权的奥秘，所以第一个意义是为了彰显上帝主权的奥秘。1-4节说这样难道上帝放弃了他的子民吗？当然没有，因为我自己也是以色列人，所以保罗说我也是以色列人，是亚伯拉罕的后裔，属于便雅悯支派。所以保罗说上帝并没有完全抛弃以色列人，在以色列人当中仍然有信耶稣的人，保罗说我就是其中一个。第2节上帝并没有放弃他预先拣选的子民，所以上帝并没有放弃所有人。你们不知道圣经上有关以利亚先知的记载吗？所以这时保罗引用旧约，保罗在罗马书中很多时候引用旧约，因为他想让大家看到旧约并没有过时，旧约并没有被上帝弃置一旁，不再用了，新约当中很多的事件，很多的真理需要旧约来帮助说明、解释，作为例证和支撑，也就是新旧约是表里如一，是一体的，是互相呼应的。他引用了以利亚的例子，说他在上帝面前控告以色列人，说主他们残杀你的先知，拆除你的祭坛，只剩下我一个人，他们还要杀我。所以神使用以利亚，在亚哈王统治时代，经过一个神迹，杀了450个巴力的先知。但是当行完这个神迹之后，以色列人或者说王并没有归向神，相反亚哈的王后耶洗别想追杀他，所以在这个时候以利亚就很挫败，甚至有点抱怨上帝，他说上帝他们残杀你的先知，拆除你的祭坛，只剩下我一个人，就是说整个以色列当中只剩下我一个先知了，他们还要杀我，你是上帝，你应该做点什么？所以以利亚当时在面临一个极大的逼迫情况下，以利亚没有属灵的朋友和伙伴，他也见不到别的先知，所以他做出这样一个判断，他判断当时以色列人当中就只剩下他一个先知，只有一个追随上帝的人。然后我们看第4节上帝怎样回答，我为自己留下7000人，他们未曾跪拜巴力，所以上帝在这里纠正以利亚说你很热心，你很付出，你被逼迫，我知道你很忠心，但请别忘记你不是上帝，你看不见事情的全部。上帝说在以色列当中，我为自己留下7000人未曾跪拜巴力。所以在这个地方我们可以看到说，虽然以色列人整体上在拒绝耶稣，但以色列人当中那些信耶稣的人，那些犹太的信徒虽然可能很少数，甚至在孤立里，因为逼迫的原因和外界没有多少来往，但你们不要高估自己，不要用你的经验去评判神的作为，不要以你的肉眼所见去判断说上帝已经完全彻底放弃以色列人了，觉得说以色列人当中几乎所有人都不愿意信靠耶稣。保罗借用以利亚的例子表明上帝在存留自己的百姓，上帝要借着这样一个事件，一方面是以色列人拒绝了耶稣，但是上帝借用以利亚的例子表明神有他的主权，他的主权是奥秘的，可能不是你能够用经验和肉眼判断的。上帝以此显明他主权的奥秘，神知道他在做什么，神知道为自己保留他的百姓。所以这是第一个原因，上帝为什么允许以色列人失足或者拒绝耶稣，为了彰显上帝主权的奥秘，无法用我们的经验去判断神的作为。
第二个属灵的意义是什么？就是上帝允许以色列人失足，是要彰显他的恩典，而不是彰显人的努力，是为了显明神的恩典，而不是为了显明人的努力。第5节到第10节，所以现在的情况也是一样，就和以利亚的时候类似，上帝按照拣选的恩典留下少数人，既然说是出于恩典，就不再基于行为，不然恩典就不再是恩典了。这该怎么说呢？以色列人追求努力却一无所得，只有蒙拣选的人得到了，其他人都变得顽固不化。也就是说保罗说现在这个情况类似当年以利亚时代的情况，只有少数人信耶稣，大部分人拒绝耶稣，这样一个事情发生为了表明什么？他的意义到底在哪里？保罗说其中一个意义就是要表明神的恩典，让我们看到这一切是出于神的恩典，而不是出于人的努力。因为以色列人当中确实有很多人是努力追求神的，但是用自己的方式追求，他们追求严格的律法，苛刻的宗教规则，严守各种旧约的律例典章或者献祭仪式等。以色列人觉得因为他这样做了，因为他是以色列人，有以色列的血统，他们又遵守这些律法规条，他想以此来追求并建立自己的义，想以此达到一个义人或者上帝公义的标准。最后上帝拣选了其中少数人是为了显明一个人得救最重要的是上帝的恩典，是神的恩典临到你，神拣选你，圣灵感动你，让你能够全然顺服，让你能够经历悔改，信靠他所赐的救主耶稣基督。也就是说如果许多以色列人在那时信主，他们不会感谢上帝的恩典，他们反而可能认为因为我们是以色列人，我们读懂圣经了，我们知道耶稣基督是上帝所拣选的，所以我们信耶稣，我们得救是理所当然顺理成章的事情，我们就应该得救，我们不得救谁得救。所以神让少数以色列人信主得救，以致在当时的情况下，包括现在，是为了表明这一切都是出于神的恩典，人的任何资本，你的出身、你的血统、你的民族、你的文化、你的宗教传统、你的个人努力都不能成为你得救的最主要原因。在人得救这件事情上，人不应该获得任何荣耀，不应该有任何骄傲的资本，一切的一切都是因为神的恩典，一些荣耀和颂赞都要归给他。所以如同保罗在以弗所书第1章里面讲的，神救赎我们，这一切是为了他荣耀的恩典得着称赞。当然作者在这里也引用了另外两处经文，上帝使他们至今心智昏迷，眼睛看不见，耳朵听不到，这是申命记29章。大卫也说愿他们的宴席成为网络陷阱，绊脚石，给他们带来报应，愿他们眼目灰暗，无法看见，永远弯腰驼背，这出自诗篇第69篇。以此来印证说，上帝拣选少数人，让多数人他们一方面好像很努力在追求神，心里却是顽固不化。所以我们要求主保守，我们现在是基督徒了，我们已经信主了，但我们有可能会落入和以色列人一样的属灵光景里。我们觉得我们得救了，我们觉得自己信耶稣了。但是我们心若不谦卑在神的面前，若我们一直没有在恩典上长进，我们的心智可能变得昏迷，眼目灰暗，我们看不见神的作为，我们听不到神的声音，我们开始陷入一种不冷不热甚至顽梗的状态，求主怜悯我们。这是我讲的第二个原因。上帝允许以色列人在耶稣基督这块磐石上跌倒，他们跌倒的属灵意义，第一是要彰显他主权的奥秘，第二彰显神的恩典。
第三个属灵意义是什么？就是一边救恩临到外邦人，这是一个令人感到欣喜的事情，这是神奇妙的作为，这是所有人都没想到的事情。在11节到12节，说那么以色列人一失足就再也爬不起来了吗？以色列人他们拒绝了耶稣，他们在耶稣这块磐石上绊倒了，他们是不是就永远再也爬不起来了呢？当然不是，恰好相反，因他们的过犯救恩临到了外族人，使他们心生嫉妒，让以色列人心生嫉妒羡慕，激发他们里面的谦卑，对神恩典的渴慕。如果他们的过犯给世界带来富足，他们的失败给外族人带来富足，那么他们发奋回头的时候，岂不要带来更大的祝福，所以这里保罗最后这段的说法，让我们看到，可能有人说以色列人这下绊倒了，好像他们本来大有希望，拥有神的话语，拥有律法，拥有神的应许，拥有这种属灵的传承，而且基督也是以色列人，但是他们却绊倒了，就好像一个人抱着很珍贵的一个艺术品，然后往前走，然后很小心很谨慎，但不小心脚下一块石头摔倒了，艺术品摔碎了，可能觉得他再也不能恢复原状了，过去的历史就成为过去了。很可惜，很遗憾，但这就是结局了。但保罗说不是，他们不会再也没有盼望。保罗说在他们的盼望来到之前，有一个事情必须发生，就是神的一个奥秘作为，因着以色列人拒绝耶稣，否认耶稣，反而救恩临到了外邦人，就好像他们的失败绊倒却给外邦人铺平了一条路，让他们可以沿着耶稣这条道路去得到神的救恩。所以当时外邦人的信主数量是远远超过以色列人的，到现在也是一样，现在全世界各个民族，不论是欧洲、亚洲、美洲、非洲、拉美洲，所有的人所有民族当中都有人纷纷归向神，甚至在穆斯林当中信主的比例都要超过犹太人。但保罗说这是神在一个历史阶段的独特作为，这并不是历史的终结。神就是在这个时候借着以色列人的悖逆过犯成就他救赎万国万族的计划，因为神对亚伯兰说，我要藉着你的后裔使万国蒙福，让万族因你的后裔而得福，现在就是万族万国因着上帝的后裔耶稣基督而蒙福的时刻，但上帝并没有忘记以色列人，这是在一个特定的历史时刻，一个阶段性，这个阶段看起来比较长，但你想旧约历史有几千年。所以神正在做一件新事，但神并没有完全放弃以色列人，像这里我们看到非常美好，因以色列的过犯给世界带来富足，给万族带来得救的盼望。而且上帝又说，那么他们发奋回头的时候，岂不要带来更大的祝福。所以保罗在这里说明以色列人在神的计划当中，在神的主权里，以色列人作为一个民族，他们还有发奋回头的那天，那个时刻尚未到来，但一定会到来，在那时一定会带来更大的祝福。什么叫更大的福？就是除了外邦人，还有以色人最后要得救。所以我们可以看到上帝允许以色列人失足不是最后的结局，神仍然有奥秘的作为，恰恰藉着以色列人的失足，让外邦人可以得救。我们可以看到神按照他的旨意的奥秘作为，不是按照人的想法，不是按照人的习惯在做事，按照人的想法，这不就结束了吗？但神有他奥秘的旨意，上帝在下一盘很大的棋，所以救恩好像是上帝一个非常活跃的策略和计划一样，神的背后有高出我们想法的旨意。
这就让我想起在新约当中耶稣基督曾经做过比喻，比如说有一个人在园子里面，他是葡萄园的主人，他早上9:00出去找工人来干活，说约好一天每个人给你二两银子，你进来干活，然后到了中午的时候又出去找一拨人进来，约好你干活给你二两银子，他们进来干活，然后到下午就快下班了，又到大街上找了几个人，他们说我没事干，没有工作，主人说你进来干活，他们干完活，大概到下班时间所有人都来，然后主人给大家发工资，每个人都是二两银子，先进来的就感到很生气，为什么我干了一整天才二两，他们干了半个小时也是二两银子，太不公平了。然后耶稣说什么？说在前的必要在后，在后的必要在前，让我们想想这是讲什么？讲以色列人，他们本来是在前的，但是因为他们拒绝神的恩典，他们成为在后的，但是我稍微透露一下明天要讲的内容，这些本来在后的外邦人好像在现在这个历史跟我们成为在前的，但是你要小心，我们现在成为在前的，将来有一天我们也会成为在后的，而如今在后的可能要成为在前的，所以这就是上帝救恩的奥秘计划。我们蒙恩得救，不应该带给我们任何的骄傲和质疑，我们也不能因此就轻视以色列人。
这是关于今天的经文的讲解，今天的经文带给我们什么思考，或者对我们生命可以有哪些提醒、应用和鼓励呢？我想有几点，第一，藉着今天的经文告诉我们，我们不要高估自己的经验与聪明，我们不要觉得我已经看透一切了，就是我们永远都看不透上帝，他的智慧永远高过我们的智慧，无论你认识他多少，无论你经历了多少，你不要觉得我已经掌握上帝的思维模式了，我已经知道上帝要做什么。即便你能知道神的一些旨意和作为，那是因为神的恩典，但不要觉得你能够看透上帝，他永远是神，我们永远是人，我们永远看不透他，因为他的旨意实在奥秘。他的道路永远高过我们的道路，惟有谦卑在他的面前，这是第一个我的思考。第二个在你生活中，无论在你个人生活中，在你的家庭，教会，在整个世界中，无论发生什么事情，都是为了要高举和彰显神的恩典，神的智慧，而不是为了高举我们自己。整个宇宙，整个教会，整个世界，包括我们自己的生命都是为了神的荣耀而存在。上帝从创造到救赎，整个人类历史，都是为了荣耀他的名，为了彰显他的恩典，包括以色列人失足这件事情，以色列人拒绝耶稣这件事情，也是为了让神的恩典立住，为了确认确立和高举神的恩典，我们得救，我们生命的改变，你生命所经历的，每件事情都是为了彰显上帝的荣耀。所以盼望藉着罗马书的分享，我们可以形成一个非常强的神学认知，一种确信。你生活当中无论大事小事，无论大到整个国家的变化，教会的复兴，还有你个人生命的经历，你工作的经历，甚至你的一个小小的疾病，这一切都是为了彰显神的恩典和神的荣耀。第三个我的思考就是神爱世人，他并没有偏爱，神没有偏爱以色列人，也没有偏爱外邦人，但是他有一个计划，在旧约当中的时候，神整个计划是围绕以色列这个中心，在现在新约时代神的计划就向外邦人向万国万族展开，但上帝并没有忘记以色列人。在某个时刻，以色列认还会发奋回头，这就是神的计划，这就是神的戏剧。我们应该感谢神，神爱世人，神没有偏爱，但神有他的历史计划，让我们降伏在神的计划里，有一天无论犹太人外邦人，我们在永恒里，在新天新地里，万国万族包括以色列人要一起来敬拜神，说主我们得救完全是因为你的恩典，我们要永远赞美你。
9. 对外族人说的话
今天给大家分享的是罗马书第11章13-24节，今天这段经文的主题是对外族人说的话。今天这段话是保罗对外族人说的话，我们要回顾一下罗马书的背景，前面我们曾经讲过，罗马书的写作对象是在罗马的教会，但是据历史表明，当时的罗马不是只有一个教会。罗马应该是有很多的教会，按照我们现在的说法，就是有很多家庭教会，在不同的家里聚会，而且这些不同的家庭教会的信徒分成两个大的群体，一个是外邦人信徒，另外一个群体是犹太人的信徒。因为历史原因，曾经这些犹太信徒被当时的罗马皇帝克劳蒂亚赶出罗马。在克劳蒂亚的统治晚期，或者他去世之后的那几年，犹太的信徒又从其他地方返回罗马。所以当时罗马的教会就形成了两个群体。当这两个群体因为很多年不在一起，产生了一种文化上的隔阂，所以有理由相信当时罗马教会外邦的信徒和犹太信徒之间的关系是有张力的，他们彼此是有隔阂的。所以保罗也藉着罗马书的这封书信，想要藉着福音的传讲，让他们在基督里面重归于一。按照当时的历史的背景，犹太信徒相对而言在教会里是一个可能从人数、社会影响力各方面而言的弱势群体，而外邦的信徒可能人数也多，然后他们在教会中也拥有一种主导地位或者优势地位。
所以保罗前面讲了很多关于犹太人的事情，保罗反复说上帝并没有放弃犹太人，可能当时教会的一种主流文化说犹太教已经过时了，犹太人现在已经被上帝放在一边了，现在是外邦人的时代。一方面虽然犹太人他们总体上作为一个民族拒绝耶稣，但仍然有少部分人他们信了耶稣。但从神的救赎计划来说，上帝并没有放弃犹太人，这一方面是激励鼓励犹太人，另一方面接下来他有一段话要写给外邦信徒，让他们也能清晰看待自己的属灵地位，能够看清楚犹太人在神计划中的位置，以至于不让外邦人陷入另外一种形式的自夸里，犹太人可能是以他们之前的历史传承，他们的律法，他们的敬拜，他们的圣殿，他们的先知，以他们所谓的亚伯拉罕的后裔这种血统而自夸。另一方面现在外邦信徒也可能以另一种方式自夸。
所以这是保罗特别写给外邦人的一段话，我们来看今天的经文可以分成两大段，第一段是13节到16节。就是保罗敞开自己的心，当然这不是第一次，保罗很多次敞开他心中的感情或者他内心的感受，这是非常重要的，所以保罗不仅让他们知道福音是什么，保罗想让他们知道他的心是什么样的，尤其是对待外邦信徒和犹太信徒，保罗的心中是什么样的情感，是什么样的状态。我们看保罗是怎么敞开自己的心。13节保罗说我有话对你们外族人说，因为我是外族人的使徒，我尊重自己的职份，所以我要对外邦的信徒说话。上帝呼召保罗在外族人当中或者外邦人当中去宣讲福音，所以保罗说我是被主耶稣基督差派到外邦人当中去传福音的使徒，我在外邦人是耶稣基督的使者，他的代表，我尊重自己的职分，或者说我并不轻看自己的职分，保罗说我看重我的职分，因此我看重外邦人，保罗说我作为一个犹太人，上帝呼召我差派我进入外邦人中，我爱这些外邦人，我为你们常常祷告，心中挂念你们，保罗以此想让他们明白保罗的心，他一生的使命就是想在外邦人中传扬福音，让外邦人能够归向耶稣基督。保罗也想以此让外邦人知道他爱他们，保罗并没有嫌弃外邦人，他并没有想要疏远外邦人，保罗说我就是你们的使徒，是主耶稣差派我进到你们当中，这是我一生的呼召，这是我对你们的忠诚，这是我敬重或者尊重自己的职分。我会坚持我的呼召，我会持续在你们中间，我现在去罗马，我将来还要通过你们去到西班牙，继续在外邦人中传讲福音，保罗再次跟外邦的这些信徒建立一种连接，同时他又说14节，我希望使我的骨肉同胞心生嫉妒，好使他们当中的一些人得救。所以保罗一方面是外邦的使徒，我想在你们中间传讲福音，我爱你们，这是我一生对你们的委身。但另一方面我也希望我的骨肉同胞以色列人他们能够看到外邦人信主，看到外邦人分享上帝的祝福，充满了喜乐，可以激发他们里面的那种羡慕嫉妒之心，让他们可以重新认识这位耶稣基督，接受这位耶稣基督，所以你可以感受到这就是保罗的心。保罗一方面特别专心的在外邦人中传讲福音，兴领袖建立教会，不断推进福音的进程，福音从安提阿教会推进到亚洲、欧洲，现在要进入欧洲的中心罗马，然后从罗马进入当时一个更遥远的外邦人群体，就是西班牙，这是保罗的热情，保罗希望以色列人和外邦人都可以明白他的心。保罗在他的读者面前说，我希望你们所有人无论是外邦人还是犹太人都能得救。
然后保罗继续说，15节，如果他们被抛弃，就是你虽然被抛弃，保罗用抛弃这个词，他的意思是暂时被抛弃，并不是永远被抛弃。如果以色列人作为一个民族一个整体，被上帝暂时放置一边，因为他们拒绝耶稣，然后整个人类就是以色列人以外的万国万民，列邦列国有机会和上帝和好。那么当他们被接纳的时候又将怎样呢？所以保罗说好像上帝为了给万国万邦得救的机会，暂时把以色列人放在一边，因为他们拒绝福音，所以福音从以色列临到了外邦，临到了万国万族当中，保罗说如果有一天他们被接纳的时候又会怎样呢，在保罗的看见里面，在保罗的确信里面，有一天犹太人还要重新被接纳，要重新接受耶稣。说岂不是要死而复生吗？那个时候以色列人作为一个整体一个民族来说，他们好像死而复生一样，好像现在福音传给他们，是耳朵发沉，眼睛看不见，耳朵听不见，他们没有回应，但有一天上帝要使他们起死回生，他们要重新死而复生，要来信靠这位耶稣基督。
然后16节献祭时所献的那部分面团如果圣洁，全团面也圣洁，树根如果圣洁，树枝也圣洁，这句话的意思是什么呢？保罗说作为以色列人，他们从根本上对耶稣基督有纯正的信仰，这个根基是在以色列人当中的，作为外邦人即便我们信了耶稣，我们仍然是在同一个根源里，同一个信仰的根源里来延续的。你可以想象旧约里那些以色列人当中的信心伟人，比如亚伯拉罕、以撒、雅各，后来的约瑟、摩西，然后众先知，这些士师们，后来的撒母耳、大卫，一直到先知，到后来的主耶稣基督，包括耶稣在约翰福音4章中向撒玛利亚的妇人传道也是说，救恩是从犹太人而出，纯正的信心、信仰的传承是这样一直接续下去的，我们所有基督徒在信仰上都是接续的，我们不是从五旬节开始，好像是全新的开始，其实不是，我们所有信基督的人，我们信心的根源都接在亚伯拉罕这个树根和树干里面。我们所信的和亚伯拉罕、大卫、摩西所信的是同一位上帝，是同一个根。也就是以色列虽然在那个时候大部分是拒绝耶稣的，但他们作为信仰的传承，这个根是正的，是圣洁的，我们是被连接在信仰传承这个树根之上，实际上你不是把这个树砍掉，重新种一棵树，而是让我们所有人所信的是同一位上帝。这是保罗在表明他的心，既希望外邦人得救，也希望他的以色列同胞得救。
接下来我讲17节，第二大段17节-24节，保罗的一个重点是外族的信徒不可自夸。保罗接下来用了一个非常有意思的比喻，但这个是非常有深意的。所以17节开始说如果橄榄树上有几条枝子被折了下来，你这野橄榄枝被接了上去，所以汲取橄榄树根供应的汁浆，你就不可向折下来的枝子夸口，你怎能夸口？要知道不是你托住树根，而是树根托住你。保罗在这里比了个橄榄树的例子，这橄榄树指的是以色列人，从亚伯拉开始以色列这样一个信仰传承，那么外邦人被称作是野橄榄枝。他说如果有橄榄树的枝子被折下来，让野橄榄的枝子可以被接上去，以便汲取树根的营养，然后你就不能向已经被折下去的夸口说你看我还挺好的，你们都被折下来了，然后我被接上去了，好像开始有点有那种沾沾自喜的心态，或者觉得自己现在有很不一样的地位一样了。保罗说你不能向他们夸口，要知道不是你托住树根，不是你作为外邦人让树根重新焕发了活力，不是的，相反你被接上之后，你所吸取的营养都是来自这个树根，吸收以色列人从亚伯拉罕一代一代传承下来的对上帝纯正信仰的树根里的营养。所以保罗以此让外邦人对自己的地位以及他们和犹太人的信仰关系有正确的认知，否则外邦人会觉得我们现在跟犹太人没啥关系，我们现在只要信耶稣就对了，但他不知道耶稣基督作为上帝预备的救主，他是通过历史进程启示出来的，是从犹太人而出的。
在这里我也看有关的一些注释，有一种说法，我觉得这个说法也是有一定道理的，尤其我也看到约翰.斯托德引用这样一个文献，他就说在当时这些橄榄树有一种做法，就是橄榄树是结橄榄果的，然后它用来榨油是非常好的。但是橄榄树长到年纪比较大的时候，就是橄榄树比较高大的时候，会出现一种情况，它可能不再结果子了，开始有点荒废了。这时候有一种做法可以让橄榄树重新结果，重新恢复它的生命力。就是他们当时的一个做法，他们会从野橄榄树上去剪下枝子来，然后把它嫁接在刚才所说的比较年老的橄榄树上，然后这个橄榄树慢慢又开始结果。所以保罗也以此来寓意一件事情，就这个橄榄树这些以色列人当他们拒绝耶稣，他们否认耶稣的时候，好像他们就开始不再结果子了，快要荒废了，然后上帝这个时候为了激活橄榄树，就是保罗反复用的词，使我的骨肉同胞心生嫉妒，为了激发他们，这就接近于刚才所说的枝子来了之后整棵树焕发活力，然后开始结果，最终激活整个以色列人对耶稣基督的信心。所以保罗以此来来说明这是上帝救赎计划的一个步骤。保罗说一方面是为了拯救外邦人，另一个方面也要通过外邦人来激活整个以色列人，最终无论是外邦人犹太人都可以在基督里合而为一，都可以信耶稣基督。
然后我们再看第19节说你也许说原来的枝子被折下来，是为了把我接上去，就开始好像有一种自我中心，说上帝不让你们信，是为了让我信，这个说法也对，但这不是全部，这反而有一点自我中心。是为了把你接上去，但不仅是为了你，最终神还有别的计划。20节，他们因为不信被折了下来，而你是因为信被接了上去，所以这人被折下来是因为他们不信，而你们只要被接上来是因为信，然而不要自高，不敬畏上帝。所以对你们来说，因为信，我们和基督建立一种超自然的连接，所以基督的祝福成为我们的祝福。但我们不要因着这个信而自夸，好像你看我都信了，不要忘记当你能信的时候，你一定要知道这是基于上帝的恩典和拣选，所以不要自高，要敬畏上帝。不要因为你能够信耶稣，而觉得是因为你与众不同、因为你的某种能力、因为你的某种特征让上帝拣选你，也不是因为你有一种特殊能力，使你能够相信，而是因为上帝的恩典使你能够有信心。
21节上帝既然没有留下原来的枝子，也可以不留下你。保罗说上帝可以没有留下外邦人，没有留下以色列人，也可以不留下你，如果你让自己持续自夸，让你的心变得刚硬，上帝也可以把你折下来。可见上帝既慈爱又严厉，他对堕落的人是严厉的，对你们是慈爱的，对堕落的人、对那些不信的是严厉的，这里特指犹太人，而对你们是恩慈的，你要常常活在他的爱中，持续活在主的爱里，不然你也会被砍下来。持续活在主的爱里，就是借着信心，牢牢抓住耶稣基督，活在主的爱里。在这段当中保罗提醒他们不要轻看以色列人，不要因为你们现在信了耶稣，被嫁接在橄榄树上就轻看那些拒绝耶稣的人，不要给他们下判断下结论说他们已经被放弃了，他们已经退出历史舞台了，好像上帝不再顾念他们了。好像他们觉得犹太人已经没有什么话语权了，他们是一个很弱势的群体。接下来保罗让外邦人看到另外一个盼望，可能这是外邦人没有想到的。
第23节，如果有些人不再顽固不信，必会重新给接上去，因为上帝能把他们接上去，也就是说外邦人还有一点你们不知道，你们不要忘记，如果这些人将来他们的心柔软了，上帝可以把他们重新接上橄榄树，因为上帝能把它接上，上帝能把你这野橄榄枝子嫁接在这橄榄树上，上帝也有能力把这些以色列人重新接上去，所以不要小看上帝的能力。外邦人本来是拒绝上帝的，他们拜偶像，上帝都有能力把他们接上来，上帝也可以也有能力让犹太人重新被接上橄榄树，重新回到神的怀抱，重新认识耶稣基督。
24节你这从野生的橄榄树上砍下来的枝子尚且可以违反自然被接到好橄榄树上，何况原来的枝子被接回到原来的树上，其实你们能被接上，他们也能被接上，也就是说你们能信，有一天犹太人他们也能信。总而言之，这段经文保罗就是要帮助外邦的信徒对于自己能够得救，能够信耶稣这件事情有一个合宜的看法。一方面他们对因信称义应该有充足的信心，确信自己得救了。但另一方面他们也要看到他们的得救，某种意义上犹太人是有贡献的，上帝藉着犹太人一代一代传承纯正的信仰，然后他们可以接在树上，也是因为犹太人的过失，上帝让救恩临到外邦人。某种意义上犹太人悖逆，另一方面也在参与到神的救赎计划中，所以不要轻看犹太人，更不要因为他们暂时拒绝耶稣，就轻看他们，觉得上帝已经抛弃他们了。
保罗写信也想以此鼓励外邦人和犹太人这两个族群在教会里面可以合而为一，我想这是对今天经文的一个基本解读，我想藉着今天的经文，对我们当下的基督徒可以有几个思考。第一个思考就是外邦的信徒，我们就是外邦人，与犹太传承的关系，也就是说我们一定要知道我们的信仰是一个历史的信仰，不是从使徒行传开始才有教会，神学上有个说法叫无形教会，神眼中看到的教会是从古到今所有的圣徒，包括旧约中的圣徒和新约中的信徒，这就是无形教会。从这个意义来说，那些犹太历史上所有信靠上帝的人和我们都是同一个身体。从这个意义上来说，我们应该尊重、看重犹太人的得救。在旧约当中，上帝子民的有形载体是以色列人。在新约当中，上帝子民的有形载体是我们所看见的教会或有形教会。但无论是以色列人和我们现在的教会，在神的眼中，那些真认信的信徒所组成的是真教会，是存到永恒的教会，从这个意义来说我们要感恩犹太的传承，我们要为以色列人的得救祷告，因为这也是上帝救赎计划的一部分。上帝先拣选以色列人，以色列人带来我们的救主，因为以色列人拒绝救主，救恩临到外邦人，外邦人也应该相信救恩的最后一环就是要使犹太人大量的回归耶稣基督，所以我们要切记为犹太人的救恩而祷告。
第二，福音必须除去我们一切的自夸，前几次也讲到，今天再次提醒我们，如果我们是真信耶稣的人，那么我们对耶稣的信必须除去我们一切的自夸，不仅在信耶稣之前没有自夸的，在信耶稣之后也没有自夸的。在信耶稣之前，我们所能夸的是我们的罪，而在信耶稣之后我们所能夸的只是耶稣基督并他钉十字架。我单单是因为主的恩典被接到这棵橄榄树上，我是被动的，虽然我信，但是我的信也是以神的拣选和恩典为前提的。
第三，我们需要藉着这样一个角度一个原则去面对教会中或者我们身边不同的群体，无论是在我们本地教会中还是在宣教中，我们要意识到人群因着文化、地域、种族等等原因，或者阶层分成不同的群体，但在教会里所有不同的群体都被连在一个树根上，就好像被嫁接在一棵树上，我们真的彼此成为肢体。在基督里在教会里，最重要的是连于树根，而不再是以自己的文化或者阶层或者群体而自夸，或者人以群分，制造隔阂。所以我们要确信福音有一种大能可以切断拆毁人群与人群之间、阶层与阶层之间、族群与族群之间的隔阂或者拆毁这隔断的墙。就像在以弗所书第2章保罗所讲的，因为他以自己的身体废掉冤仇，使两下合而为一。外邦人、犹太人，穷人、富人，不同种族的人，不同文化的人，不同地区的人，不同性别，我们都可以成为一体，成为一个身体。耶稣基督是带来和平的，所以让我们在他里面不同群体、不同人群可以活出彼此相爱彼此接纳的生命，这是耶稣基督的福音一定要成就的事情。
10. 以色列的复兴与得救
今天我们要分享的是罗马书第11章25节-32节，今天的题目是救恩的奥秘，以色列的复兴与得救。在这段经文当中，我们首先来看这个奥秘是什么？第一我们来看救恩的奥秘到底是什么，第25节到26节前半段说，弟兄姊妹，我不愿意你们对以下这奥秘一无所知，还自以为聪明，这奥秘就是虽然有些以色列人的心刚硬，但等到外族人得救的数目添满以后，全以色列都要得救。在这两节经文当中，可以说在整个9-11章保罗都在尝试回答一个问题，说耶稣基督已经来了，他为我们的罪而死，如果信耶稣的人都可以被称为义人，然后称义之后我们进入到神的恩典当中，与神的关系得以恢复，我们可以脱离神的愤怒，我们可以日渐成为圣洁。最后我们还要进入到荣耀当中，在第9-10节当中，如果真的是这样，为什么以色列人这个素来盼望上帝救恩的民族，却从整体上拒绝福音，拒绝耶稣基督？所以保罗在尝试回答这个问题，前面讲过神的主权，讲到神的拣选，讲到以色列人因为他们的不信他们想要立自己的义而不顺服神的义。在最后这段经文当中，保罗说还有更高一层更深一层的启示，或者说一个奥秘，他说我不愿意你们不知道这个奥秘。
首先我们说奥秘是什么意思，圣经中的奥秘并不是我们讲了一个好像很难理解的话，一个问题一般人不能理解，并不是高深的意思，奥秘的意思是好像之前没有被启示，是被遮盖的，在这个时候神藉着他的使徒仆人保罗将这奥秘展示出来。就像你去一个博物馆里，有一个非常重要的藏品是外面铺了盖了一层布，然后到那个博物馆所设定的一个特别的日子，或者他的一个纪念日，然后当着很多观众，有一个非常重要的嘉宾去把那上面遮盖的布揭开，让所有人可以看见这件艺术品的真貌，那个就叫做启示，在布被拉开之前，对绝大部分人来说，藏品艺术品它就是一个奥秘。所以保罗说上帝藉着他要把这个奥秘揭示出来，这奥秘就是虽然以色列人现在有些人刚硬拒绝耶稣，但等到一个时刻，全以色列都要得救。这里我们看到神的救恩计划，所以首先神拣选了亚伯拉罕，拣选了以色列，整个旧约基本都是围绕以色列的历史展开的，就是这本我们所拿的圣经，他的2/3以上的篇幅都在讲有关以色列人的事情，上帝跟以色列人的互动。所以在旧约时代，就像一个舞台剧一样，但聚光灯一直在以色列人身上，当耶稣基督来到世间死而复活之后，聚光灯好像慢慢从犹太人身上转移到外邦人，不同的文化、不同的民族当中，福音开始进入他们中间。但是保罗说到，最后等外邦人的数目添满以后，不是所有外邦人都信主，而是说当福音在每个族群当中都被传讲的时候，当每个民族都有机会听到福音之后，那以色列全家都要得救。
以色列全家指的是什么，这是不是说以色列当中的每一个人？其实也不是，但也不是以色列当中的一少部分，而是保罗说在那个时刻，以色列当中将会有一个大规模的归向基督的运动，以色列做为一个整体，要信靠接受耶稣，当然也有可能仍然有一小部分人是不信的。所以这里的以色列全家指的不是肉身的以色列的每个人，没有例外都全部信主，当然也不是说只有一小撮，而是作为一个整体，他们会有一个大规模的归向基督的运动。
我看了一个纪录片，稍微了解一下犹太人的信主状况，大概在以色列建国的时候，就是70年前，大概在1945年还是47年那个时候，整个以色列当中的基督徒大概只有30个，所以70年前在重建以色列国的时候显明的基督徒当时只有30个；现在70年之后，以色列总共900万人口，现在900万犹太人当中信耶稣的人大概只有千分之三，这仍然是一个非常低的比例，九百万人口的话，大概就是27000人。所以现在虽然看起来已经有这么多了，但实际上用比例来看的话还是一个非常小的数目，我想将来到最后可能这个数字会颠倒过来，可能是主流人群他们都要归向耶稣，但这个时刻还没有到来。
我想一个前置的条件就是外邦人或者外族人得救的数目满了以后，所以现在我们在竭力传福音，让万国万族都听到福音，然后以色列人在那个时候，以色列全家整体上会有一个归向耶稣的运动。这是我们看到的神的救恩的奥秘或者神救恩的安排。当你再回顾整个救恩历史，这就是上帝的救赎计划和他的智慧所在，是我们无法测透的。
在旧约当中当万国万族他们都已经败坏远离神的时候，神拣选了一个人叫亚伯拉罕，然后亚伯拉罕以撒雅各，所以到后来他们因饥荒去埃及，神呼召他们，带他们出了埃及，形成一个以色列民族，神赐给他们律法，赐给他们一块土地，一个族群，让他们建立以色列国，而以色列人成为在那个时代神的选民，他们拥有神的同在，他们遵守神的律法，也拥有神的应许。但当神赐给以色列和人类的救主耶稣到来的时候，以色列人却因着他们的骄傲，他们的刚硬，他们拒绝了耶稣，这时候救恩临到了外邦，那些曾经悖逆神的外邦人，他们信了耶稣，大量归向神，而以色列人好像跟救恩无缘，他们远离福音，但外邦人他们信主的越来越多，到一个时刻，神会再次怜悯以色列人，让以色列人能够大规模归向主，所以你看到好像这样一波一波跳过来，所以这是上帝的一个安排，上帝为什么这样安排？
作为以色列的主流人群，他们明显拒绝耶稣，拒绝福音，为什么上帝没有放弃他们，为什么上帝这样安排救恩计划，最后以色列全家都要大规模归向主，为什么上帝要这样做？保罗也在尝试在接下来的经文中回答这个问题。我想有几个理由。保罗所给出的第一个原因是这是出于神的应许，上帝在旧约中的应许，26节后半段还有27节，正如圣经上说，救恩从锡安而出，他将除去雅各子孙的罪恶，你看救主将从锡安出来，他将除去雅各子孙的罪恶，这是我与他们所立的约，就是上帝说我要除去他们的罪，不是因为他们怎么样，而是我要除去他们的罪，这是我与他们所立的约。所以上帝没有忘记他的应许，上帝也不会废除跟他们所立的约。这两处经文引自以赛亚书，前面一句是以赛亚书59章，后面一节来自以赛亚书27章，可以让我们看到上帝之所以说最终我要以色列全家得救，是因为上帝的应许，他所说的话一定会立住，他所承诺的一定会做到。
第二个原因，为什么上帝最终要让以色列全家得救？要让以色列复兴和得救是为了外邦人的缘故，我们看第28节，前半句说就福音而论，他们成为上帝的仇敌是为了使你们得到福音，他们指的是以色列人，好像在这一刻他们拒绝福音，成为上帝的敌人，本来是上帝的子民，却因为却拒绝耶稣基督，神赐下的救恩，与上帝为敌，但是他们成为上帝的敌人，是为了使你们外邦人得到福音，使你们可以信靠耶稣，可以得救，所以这是神的一个阶段性安排。在现在这个阶段，从初代教会一直到现在仍然处于这个阶段，福音仍然主要在外邦人当中传讲，所以神要把以色列人似乎是放在最后，是为了外邦人的缘故，是为了让万国万族都有机会听到福音，都可以得救。
那上帝这样做的第三个原因是因为以色列列祖的缘故或者犹太人列祖的缘故。第28节的后半句，就上帝的拣选而论，因为他们祖先的缘故，他们仍是上帝所爱的。所以最终就是上帝是为了以色列列祖的缘故，因为上帝常常这样说，上帝说我是亚伯拉罕、以撒、雅各的神，因为上帝与这些列祖立约，尤其跟亚伯拉罕的约定，上帝不会改变，神爱他们，上帝当年说我爱你们，我要赐你和你后裔这块地，我要使你蒙福，你的后裔要使万国蒙福，所以上帝对列祖的应许没有改变，上帝爱以色列的列祖是为了他们的缘故，上帝并没有忘记他们，上帝为他们列祖的缘故，上帝仍爱以色列，因为上帝对以色列的爱没有改变，上帝不会突然说好像在这个时代旧约已经没用了，以色列只是历史，他们已经完成了自己的历史任务，现在我救恩的门关了，不是这样。上帝曾经说我爱你们，我也用恒久不变的爱爱你们，我爱雅各，我爱以色列，就像一个丈夫爱不忠的妻子，像父亲爱自己的儿女一样，我爱你们，我怀抱你们，我如鹰把你们背在翅膀上背你们出了埃及，上帝是守约施慈爱的神。
还有一个原因，上帝为什么最终要拯救以色列？是因为神自己的属性，是因为他的所是。我们看第29节，因为上帝绝不会收回他的恩慈和呼召，也就是说上帝既然这样应许了，上帝不会出尔反尔，他不会收回他的恩慈呼召，上帝拣选以色列人，早先上帝也说了，在出埃及记包括申命记，我拣选你们不是因为你们这个民族很强大，不是因为你们很圣洁，而是单单因为我爱你们，我选择了你们。这里说上帝的恩慈或者呼召是没有后悔的，说明上帝不会反悔，甚至不是对不起我选错了，不好意思。上帝的属性是全然智慧的，上帝是不会后悔的，上帝也不会改变自己的拣选，不会收回他的恩慈和呼召，这是神的属性。我们的神是昨天今天直到永远不改变的神，他不是出尔反尔的神，所以上帝之所以要最终拯救以色列人，是因为他自己的属性所决定的，他是信实的神，他不会背弃自己，上帝最终要拯救以色列人。
还有最后一个原因，是为了怜恤众人，包括以色列人和外邦人，所以神最终拯救的不论是外邦人还是以色列人，都是为了彰显神的怜悯，所以第30节-32节，说你们从前不顺服上帝，你们指的是外邦人，然而因为他们的不顺服，因为以色列的不顺服，你们现在反蒙了怜悯。同样他们以色列人现在不顺服是为了使你们蒙怜悯，并且最终好使他们也蒙怜悯。因为上帝把世人都归在不顺服之列，是为了要怜悯世人。所以保罗意思说以色列最终被神拣选，他们敬拜神，然后他们有神的律法，他们要努力顺服神，最终他不顺服上帝，主要是不顺服，不接受上帝所预备的救主耶稣基督。因为他们的不顺服，外邦人蒙了怜悯。就好像耶稣讲的比喻，本来天国的宴席主人已经邀请了很多人，他们答应可以来，但后来当宴席的日子，每个人都找借口，不好意思我去不了了，我忙我要去做买卖，我刚结了婚要照顾我的妻子或者各种理由，他们最终没有来参加宴席，所以主人告诉仆人说你到大街上去，反正没事情做的人、闲着的人把他们都叫进来，坐满我的宴席。也就是说因为以色列拒绝和不顺服，神的怜悯临到了外邦人，然后他说现在你们蒙了怜悯，以色列不顺服，最终是你们蒙怜悯之后，以色列最后要再次蒙怜悯，这是神的计划。总而言之神把世人都归在不顺服之列，最终无论外邦人得救，还是以色列人得救，都是因为他的怜悯，没有一个外邦人或者以色列人说我得救因为我该得，因为我本来就很顺服，我本来怎么样，最终是要彰显我们所有人得救，无论是犹太人，无论他们拥有几千年的信仰传统，还是守律法的这些犹太人，还是从行为上一直远离神被为外邦人的，每个人每个族群能够信主能够得救，都是因为神的怜悯，没有任何可夸之处。神救外邦人是因为他的怜悯，神最终拯救以色列人也是因为神的怜悯。最终以色列人不能夸口说我们得救，因为我本来就应该得救，因为我们一直在顺服神，没有，他们仍是活在不顺服里，因为他们拒绝主所赐给他们的救恩。所以最终在我们所有人得救这件事情上，就是唯有高举主的怜悯，最终我们在永恒里面，无论是外邦人，无论是犹太人，万国万族都要屈膝在神面前，高唱神的怜悯，神的恩典，歌颂那被杀的羔羊。这是今天我们经文的分享。在这个经文当中让我们再次看到神高深莫测的智慧和他极大的怜悯，远超过我们的想象。
在我们思维当中，包括在当时的外邦信徒当中可能已经有这样一种意识或者想法，他们觉得以色列时代已经过去了，上帝曾经使用你们，让我们有旧约，让我们知道有这段历史，接着你们让救主耶稣基督诞生，但现在好像以色列的时代已经过去了，好像从此我们信耶稣进天堂，信耶稣得救，好像跟以色列人没什么关系。但我想说上帝花了几千年的时间，整本圣经超过2/3的篇幅甚至接近3/4的篇幅都是有关犹太人，有关以色列的，上帝不会让这一切只是成为一个过渡，所以神有他美好的计划安排，这超过我们的想象。同时这也让我们更加努力的去传福音，因为神说只有外邦人的数目添满以后，全以色列人才能得救，因为神的救恩计划最终要完全的一个前提就是外邦人得救的数目添满。所以求主帮助我们，如果我们希望我们渴望神的国度全然降临，渴望主的再来，我们就需要竭力的传讲福音，福音要传给万民听，然后末期才来到，所以这是一个末后的日子，是竭力传福音、带门徒的日子，是拥抱使命的日子。
第三个我的鼓励是我们需要为以色列祷告，他们仍然是神救赎计划的一部分，上帝没有遗忘以色列人，他们仍然在神的救赎计划当中有非常独特的位置，为着神的心意，我们需要为以色列人祷告，为他们的得救祷告。
11. 源于他，依靠他，归于他
今天我们讲罗马书第11章的最后一段，罗马书11章32节-36节，感谢神的带领，感谢大家的坚持，罗马书要结束这样一个重要的段落，然后下次会开始进入到12章。今天早上我们分享的主题是源于他，依靠他，归于他。我们一起打开圣经来读神的话语。
深哉，神丰富的智慧和知识！他的判断何其难测！他的踪迹何其难寻！ “谁知道主的心？谁作过他的谋士呢？” “谁是先给了他，使他后来偿还呢？”因为万有都是本于他，倚靠他，归于他。愿荣耀归给他，直到永远。阿们！
我们分享这段经文之前稍微回顾一下罗马书前面的内容，可以说罗马书第1章到11章结束之后，就是关于真理教义的部分基本讲完了，然后从12章会进入一个新的内容，就是那么基督徒既然明白了福音，认识这位荣耀的上帝，接下来应该怎么生活，所以12章以后属于实践部分，那1-11章属于教义的部分， 1-8章里讲到了人的罪，人的堕落，无论是犹太人外邦人都亏缺了上帝的荣耀，那么上帝怎么救赎我们人，出路在哪里呢？就是神的儿子耶稣基督藉着他的宝血救赎我们，我们若信他就被称作义人。第4、第5章一开始讲到我们若信耶稣，我们如今活在神的恩典里面，神的恩典会帮助我们日渐成圣，并且盼望他的荣耀。罗马书第8章讲到他预先所定下的人，他就呼召他们，呼召他们就称他们为义，称他们为义就让他们得荣耀。所以神的恩典要保守我们最终不仅称义，而且成圣，并进入到他的荣耀里。9章到11章讲到在整个神的救赎计划中，以色列人现在在哪里呢？他们的位置他们未来会怎么样？因为以色列人现在看来他们是总体上拒绝福音的。那么神的救赎计划当中，以色列的安排到底是什么？对他们的计划是什么？这是9-11章说明的问题。第12章之后，接下来我们该怎么生活，我们怎么去活出应用和回应这些真理。在进入12章的应用部分之前，保罗在这里发出了刚才所读这段经文的赞美，对上帝的颂赞，因为在回顾了神的救赎计划，无论对外邦人还是对犹太人这样一个宏伟、奥秘、荣耀的救赎计划之后，保罗的灵进入一个对神深深的敬拜和赞美当中，他说出了刚才我们读的那段话，可以说对真理正确的认识，必然会带我们进入对神的颂赞里，这样一个荣耀的福音，这样一位荣耀的上帝，他配得我们的赞美和敬拜，他激发起了我们里面那种油然而生的想赞美他的那种情感。所以赞美和敬拜是我们对神的正确认识，对福音的正确认识的一个自然结果。关于刚才我们读的经文到底我们应该怎么理解它？这里面读起来好像充满能力，能够让人心里面开始充满一种力量。
那么保罗在11章里最后这段对神的赞美和敬拜当中，有什么是我们可以看到的，就是说我们如何或者以及为什么要归荣耀给神，所以它的主题是我们要把一切的荣耀都归给神，直到永远。那么这位神为什么配得我们所有的荣耀？这样的神我们应该怎么去赞美他？保罗颂赞的角度是什么？所以今天我们要带着这段经文，我们逻辑会从后往前看，我想这是一个非常特别的顺序，保罗的敬拜和赞美可以说使是一层一层的，因为什么，因为什么。我们倒着来看就知道说我们对神的敬拜和赞美是从源头开始一直到最后。我们今天关于保罗的敬拜要记住这几句话，第一句话就是万有都是本于他，依靠他，并要归于他。
这里面这几个词很重要，就是万有，世界上所有的万有或者万物都是本于神，就是从他而来from him，并依靠他through him，归于他最终要to him。所以这都是从他而来，并且经过他或者依靠他的恩典，他的保守，到最后要归于他，一切荣耀都要归于他。可以说这是对上帝和万有的关系一个最简洁的概括。一切的美善知识，一切的自然万物，受造的自然界以及我们生活中美好的事物，我们的救恩，你所能想到的每一件事，你所能看到的美好的事物和荣耀的事物都来自上帝。通过这段话，万物都是本于他，依靠他，并归于他，这就是关于上帝和世界上所有事物的关系的最简洁概括的种描述。这就说明他就是上帝，他是最终极的存在。所有的一切存在都有赖于他，他是唯一一个昔在今在永在的存在，他的存在不依赖于任何事物，他永远都在，他一直都在。他是宇宙万有的创造者，万有的一切都是神说有就有，命立就立，神说要有光就有了光。所以神靠着他的意旨和权能创造了万有，创造了我们所能看到的这个世界，也创造了我们的生命，赐给我们气息和灵魂。同时上帝是整个万有的维系者或者护理者，所以当上帝创造完之后，他用他权能的双手托住万有，整个宇宙整个自然界整个人类社会都是按照神的护理和维系在运行，之所以没有陷入无法控制的混乱中，没有陷入到自我毁灭中，因为上帝护理，上帝维系万有，上帝爱他所创造的世界。上帝没有在创造完之后就放置一边说现在我不管你们了，或者我们可以说上帝是所有一切原因背后最终极的原因，最底层的原因，没有一个比上帝更深的原因。所以他是所有一切的终极原因，上帝是一切的终极目的。世界上所有的一切都是为了他的荣耀而存在，都是基于他的设计，他的目的而运行。就像在歌罗西书第1章所说，万有都是藉着他造的，也是为他而造的，是靠着神的权能而存在，并且为了他的荣耀而存在，这世界上所有的一些万流归宗，最终都要归向他。就像世上的千万条河流最终要归向大海一样，这世界上所有的存在最终都要归荣耀于上帝，他是生命的源头，生命的主，the author of life。在他里面有生命，在他里面有丰盛的生命，他是我们所有祝福的来源，他是厚赐百物给我们享受的神。他赐给我们各样天上属灵的福气，他是我们一切祝福的来源，我们的好处不在他以外，他是我们的救主，他发起救恩，他计划救恩，他也亲自成全救恩，他将这样的救恩藉着着他的仆人，也藉着圣灵传递给我们，使我们可以靠着认识他的儿子耶稣基督，我们的救主而得救，他是救恩的来源，他所做的一切，他所计划的一切最终都是为了他的荣耀，为了彰显他的荣耀，万有包括我们的生命气息，我们的受造，我们被救赎，都是为了彰显他的荣耀，而且一切荣耀要单单归给他，不归给任何人，也不归给假神，世上没有任何事物可以与他相比，他是那位独一的荣耀的超越的昔在今在永在的神。万有都本于他，依靠他，并归于他。
这里面说的万有不包括什么？不包括罪，不包括一切的邪恶。因为罪和邪恶不是从上帝来的，不是这世界上本来既有的，不是上帝所创造的，而是上帝创造的事物的一种堕落所带来的。所以我们不能说神创造了罪，但上帝允许邪恶的存在，允许魔鬼的存在，是按照他的权能，最终要彰显他的荣耀，神在他所定的时刻要彻底消灭所有的罪和一切邪恶的势力。但现在神仍然允许牠存留，因为神有一个伟大的救恩计划。
这是今天我们讲的第一句话，万有都本于他，依靠他，并归于他。第二句话，神的荣耀。这是一个角度，另外一个角度展现赞美神的荣耀是没有谁曾经给过他，并要等他偿还。刚才的经文是36节，现在35节，就是说没有任何人曾经给过上帝一个礼物，等着上帝来偿还他。这是什么意思？就是说这世界上只有上帝，他是自足的，他是给予者，而从来没有从人或从任何别的事物里面索取或者获得任何东西。你所能看到的，你所能想到的，你所享受到的，你所拥有的这一切，无非都是因为上帝先给了你，他是终极的给予者，他是终极的供应者，他是蛮有恩典，他总是施予给我们的神，他总是给予者，而我们在上帝面前，我们永远都是那位领受者，我们白白领受他一切的恩典，我们所拥有的一切，我们所呼吸的空气，我们所享受的阳光雨露，我们的身体健康，我们的家人，我们的救恩，我们现在的祝福都是从他而来，我们从来没有给予过上帝什么东西，即便你觉得你给予过，那都是上帝先给了你，我们所有的一切都是出于上帝慷慨的恩典和怜悯，上帝不欠我们任何东西，即便我们说我们爱神，那也是因为我们爱他、我们服侍他是对他慷慨的爱的一个感恩的回应。
上帝对我们没有任何义务，我们所能够为他献上的一切都是对他的爱的回应，就是他先给了我们，所以我们才以爱来回应他，没有人可以给上帝一个上帝从来没有给过我们的东西，我们也永远无法out of God,你给他的永远不可能超越他给你的东西。所以从这个意义上来说，没有人说上帝欠我什么，没有人可以说我曾经给过上帝什么，好像我对上帝是一个给予者，没有。所以我们不要让自己陷入这种境地当中，我们不可抱怨，我们不可说我理所应当应该得到某种照顾，因为我对上帝付出那么多，服侍他那么多年，这是非常错误的或者非常笨的说法，因为你根本不认识上帝多么荣耀，不知道你所拥有的一切都是从他而来，上帝不欠我们任何东西。所以因这样一位慷慨恩待我们的上帝，我们天天从他领受恩典，我们应当赞美他。
我们再看今天讲的三句话，没有谁可以给神做谋士，或者告诉他应该做什么。第34节，说谁曾知道主的心意，谁曾做过他的谋士？这个意思是说我们的上帝是全然充满智慧的神，他知道他在做什么，他知道万人的心，他按照自己的旨意行做万事，无论他做什么，都是出于他的智慧，出于他善良纯全的旨意，无论他做什么都是对的，都是好的，都是公义的，上帝不需要和任何人商量，或者上帝不需要去咨询任何专家的建议，他是智慧的源头。没有人有权利说上帝让我告诉你，你应该怎么去管理这个世界。但你发现罪人最擅长的一个事情就是我们给神提建议，或者给神提各种意见，我们总觉得应该有更好的方法去管理这个世界，我们总觉得应该有更好的方法去安排上帝对人类的救恩。我们总觉得好像哪里不对，上帝考虑不周，上帝的做法不够公平，我们觉得似乎我们比上帝更懂得如何管理我们的人生，管理我们的社会，所以我们总会说，但是上帝你并不知道是怎么回事，上帝如果这样，为什么你会那样？我们会说上帝也许这样会更好，上帝虽然你说了什么，但我觉得我认为我的经验告诉我是什么，这些背后是人极为无知的骄傲。所以对我们来说，我们不要尝试给上帝提建议，我们不要觉得我们可以纠正上帝的错误，我们应该单单信靠他，因为我们并不能够完全明白他的旨意，他远比我们所有人都更聪明，我们无法给上帝做谋士，我们无法告诉他应该怎么做上帝才是对的。所以在上帝的智慧面前，我们只能说无论你做什么都是对的，无论你做什么都是全然善良纯洁纯全的，所以我要赞美你，而不是给你建议。我来到上帝面前是一个俯伏敬拜的姿态，而不是告诉上帝给他提建议的状态，不是提醒他做错了什么，不是提醒他还有更好的做法，而是敬拜赞美他。
我们今天要讲的第4句话，他的智慧和道路高过我们的智慧和道路。我们看最后一节第33节，他说上帝的智慧和知识多么博大精深，他的判断多么难测，他的踪迹多么难寻。所以这是一个赞美，用了三个排比，第一个他的智慧和知识多么博大精深，英文叫how deep。上帝的这种丰富，他的智慧和知识，找下去就是没有底的，无论你认识多少，就像潜水一样，你无论往下潜多少，都觉得好像深不可测，无法到底。也就是说你不可能认识上帝到一个地步说我已经到底了，我已经把上帝揣摩透了，不可能。上帝的智慧，上帝的丰富，上帝的知识是无法被穷尽的，无论你认识他多少都如同只是大海中的一滴水一样，你需要用永恒在他的智慧里面去畅游，都无法到达他智慧的底部。第二句话他的判断多么难测，难测的意思是你无法完全理解，你可能明白一点，你会说哇原来是这样，原来上帝的救恩这样安排，原来上帝的智慧是这样的，然后我没有想到这点，我们总是在一种惊叹中，无法完全理解。你所能理解的一切都是上帝首先启示你，帮助你，圣灵光照你，让你所能理解的，除此以外你无法理解。所以保罗才在圣经中很多地方说要祷告，保罗说我为你们祷告，愿你们能够和众圣徒一同明白他的爱是何等长阔高深，因为基督的爱是测不透的，他又说基督的丰富是测不透的，他的意思说你无法靠自己去完全理解，你需要依靠圣灵的帮助才能理解那么一点点，然后理解一点，然后再理解一点，都是藉着神的恩典和圣灵的帮助。第三句话说，他的第三个排比，他的踪迹多么难寻。就是这里讲的his way，神的那种做事法则，神的那种高度，神的那种规划是无法被你完全掌握的，踪迹何其难寻，意思说你没有办法把上帝放在一个套路里面，放在一个box盒子里面，你说我已经明白上帝是怎么回事了，他应该接下来他会这样做，既然会那样做，或者他为什么会那样做，你没法按照你的理解你的套路，你的一个一个盒子一个思路把上帝框定在里面，认为上帝一定会这样，他必须这样，没办法，你不可能做到。所以保罗作为一个蒙圣灵开启的使徒，耶稣基督亲自呼召的仆人，他对福音的认识已经那么深刻，他已经比我们很多人明白更多神的奥秘，福音的奥秘，但即便是这样一位使徒保罗，他仍然说主的智慧和知识多么的博大精深，他的判断多么难测，他的踪迹多么难寻。如果保罗尚且如此，那何况我们呢。所以我们在上帝面前只能像先知以赛亚说的，你的道路高过我们的道路，你的意念高过我们的意念。我要敬拜赞美你，无论环境如何，无论我理解或者不理解，我都要来赞美你。所以今天我们讲的最后一句话，说愿荣耀归给他，直到永远，阿们。
当我们思想了这么多，最后我们说愿一切的荣耀都归给你，为什么？因为万有都本于你，依靠你，归于你。因为没有人曾经给过上帝什么，以至于等待上帝偿还，没有人能够明白神的旨意，以至于我们可以为上帝做谋士，告诉他怎么管理这个世界。他的智慧和知识深不可测，博大精深，他的判断无法测透，他的踪迹也多么难寻。这样一位奇妙伟大的上帝，他应该配得一切的荣耀，所以说愿荣耀归给他，直到永远。不光是一时一刻归于他，是永远归于他，一切荣耀最终都指向上帝。所以你的存在，整个宇宙的存在，整个救赎的计划一直存到永恒，一直到我们进入永恒当中，一切都是为了他的荣耀，一切都是为了高举这位荣耀上帝的名。这样一个真理，这样一个好像看似简洁的真理，一个你无法再用语言去描述的真理，就是一切的荣耀归于他，直到永远。这样一个真理是否让你感觉到兴奋，是不是让你感到里面开始一种力量和热情说阿们阿们，我认同这个真理，我要为这个真理而活，因为在一个人的生命里没有比荣耀上帝更好的一种活法。如果你是一个已经得救的人，如果你认为你是一个已经认识福音的人，荣耀上帝是不是你发自内心最深刻的渴望，每天活着的最强烈动机？所以无论做什么，为他的荣耀而做，愿荣耀上帝这种热情所带出的行为、思想、言语、人生的态度，成为我们每天对上帝的敬拜。所以第12章会转移到敬拜当中，带着这样的心，你做每一件事情都是对上帝的敬拜，愿荣耀归于他，愿神来开启我们。
15信徒生活的更新
属灵的敬拜
我们今天要进入到罗马书的下集，我为什么这么说？因为如果你把罗马书分成两个部分的话，1-11章是一个部分，然后今天我们要进入到罗马书的第二个部分。我们来读一下，今天我们只能够讲解一节经文。所以，弟兄姐妹，我凭上帝的怜悯劝你们献上自己的身体，作圣洁、蒙上帝悦纳的活祭。你们理当这样事奉。我现在来读一下同样这节经文，我们非常熟悉的和本是这样说的：所以，弟兄们，我以神的慈悲劝你们，将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是神所喜悦的；你们如此侍奉乃是理所当然的。
所以1-11章讲的是教义doctrine，请大家记住这点。所谓的doctrine就是关于基督教的最基础性的最核心的教导，关于神是谁？关于福音是什么？从12章开始保罗带来的是实践的应用，基于神是谁？基于福音是什么？那么我们应当怎么做？所以我在这里要讲非常重要的两点，那么我在这里强调的在11章和12章之间有这么一个连词叫做，所以，为什么是所以呢？就是基于前面所讲的，然后才有后面的应用，因为前面神是这样的，福音是这样的，人是有罪的，而罪引发了神的愤怒，所以我们要知道说前面所论述的一切就是今天及接下来这几章经文的基础。
在这里要告诉大家，属灵的教导一定要有非常实际的应用，所有那种看起来似乎深不可测，却毫无应用价值的教导要特别小心，因为可能是个陷阱，要把你绕晕，要将你俘获，凡是spiritual的也是practical的，请大家记住这句话。凡是属灵的一定也有非常实际的应用。这封信就是一个很好的例子。他首先写作的时候，他的目标不是要写一篇论文，他的目标不是一个神学著作，他的目标是要解决很多实际问题，实际遇到的挑战，所以它里面虽然有高深的神学，但却有非常实际的应用。保罗的教导首先是神是怎样的神，福音是怎么回事，然后才是我们应当怎么做。如果不是这个次序，我们这些做教导的很容易成为励志讲员或者道德讲师，但是我告诉大家要先有道，然后才有命，就是说有神的道才有新生命，我盼望弟兄姐妹们有美好的生命，但是基于明白真道而拥有美好的生命，而不是模仿或者被培训出来的，而你里面可能没有一个非常有力量的支撑。所以我在这里要强调信什么很重要，因为我们做什么是基于信什么，教会首要的任务，不是教导大家去做什么，而是要把神的道讲清楚，然后才是激励大家每天在实际生活当中遵真理而行。
我今天要一个词一个词来解释，我解释的第一个词是所以。接下来我要解释的第二个词就是弟兄们。保罗这里讲话的对象是被称为弟兄的，是主内的，不是对非基督徒讲话，圣经写的价值观和道德观不能应用在非基督徒身上，不能说基督教讲的这些很好，你要学习，你要向人家学习，重要的不是学习，重要的是你重生了没有。如果你没有一个重生的生命，然后要硬把这些价值观、道德观和要求套在你身上，这是非常难受的，而且这也是对福音的无知才会带来的一种思考。如果没有信福音，拥有重生的生命，是不可能活出圣经所描述的那种生命样式。保罗这里讲到的这些要这样做、要那样做只跟一种人有关，哪种人呢？就是他相信罗马书第1章到第11章所讲内容的人，换句话讲，如果前面他都不相信，不能够称为弟兄们，接下来这句话就不用套在他身上，不能因为说听起来很好，你看人家信基督的都婚姻很好，家庭美满，所以我们不管人家信不信，反正这些可以应用在他们身上。如果你这样认为的话，是对福音的无知。所以接下来我们要讲的这些实际生活的应用，它不是一些常识，不是一些人能够轻易接受的，这是一些超自然的启示，这是信主重生得救的新生命所带出的新生活，这点请大家记住。
接下来从另一个角度看，如果一个弟兄一个人说自己是信主的，那么他属灵的真正情况不是在读经祷告得到呈现，而在每天的行事为人中得到呈现。接下来罗马书讲到很多内容，比如恩赐的发挥、彼此相顾、热情款待客人、基督徒如何处理与政府的关系、如何爱邻舍、面对一些有争议的话题要如何处理、软弱的人要用什么心态去面对刚强的人，刚强的人用什么样的心态去面对软弱的人等等非常实际的应用。这些是我预告里所说的属灵实力。一个人很会祷告，听起来很厉害，但最重要的还是要观察他实际的行事为人。打个比方，就像一栋楼，如果你看到他屹立在那里100年不动摇，经历风吹雨打，经历台风地震都没问题，你虽然看不见这栋楼的地基，但你可以推测这个地基一定是很稳固的，否则它不可能有这种呈现。当一个人在行事为人上呈现出很不一样的状态时，你有理由相信他是重生得救的人。但当一个人生活乱糟糟，关系乱糟糟，一切都很混乱时，要么他是信的，但他根基很弱，需要帮助，需要指引，需要委身，在教会里好好成长，要么他根本就不是重生得救的人，所以他没办法拥有非常强的根基。所以从一个人行事为人的呈现，我们可以看到他真正的属灵实力，这是我要讲的第二个词，弟兄们。
我要讲的第三个词是神的慈悲，如果你去查英文这里是复数，希腊文原文这里也是复数，就是上帝的怜悯。当代译本讲的是上帝的怜悯，我这里要用两个词来尝试做一个对比，什么是恩典，什么是怜悯？恩典是我们不配得的而给了我们，怜悯是我们配得的而没有给我们。这里说基于神的怜悯，基于神的慈悲，基于神的悲悯，我要劝你们，所以在保罗的概念里，我们这信的人是我们更聪明吗？是我们比别人更有反省能力吗？都不是。在保罗的概念里，我们这信的人是神可怜我们，神怜悯我们，为什么怜悯我们？是因为在罪中我们实在太可怜了，本应该降在我们身上、我们配得的是神的愤怒，但他没有给我们愤怒，他将愤怒降在耶稣基督身上，这叫怜悯。本应该给我们的，我们配得的没有给我们，这是怜悯，所以他看见了我们的可怜，但我们看见了自己的可怜吗？你会发现人看见的可怜是什么？没车没有高收入，不能说我想去哪里玩就去哪里玩，我好可怜。可是神看见的可怜是这些人困苦流离，如同什么呢？如同羊没有牧人，如同没有牧人看管的羊，这就是在神眼中的可怜。所以这里特别强调保罗所说的这一切是基于上帝的怜悯，他看见了神眼中的人是可怜的，不是我们自己的，一个罪人的眼光看不见自己的可怜。
于是接下来的一个字，这是我要讲的第4个词，叫做劝。对于教会的弟兄们，保罗没有用命令告诉他们说我命令你们献上自己当作活祭，而是说我劝你们，ESV版本叫做appear，我苦劝,我恳求,我恳请,他是用这样的语气带来这样一个非常重要的生活应用。基于你对神的认识，我请求你们,我恳请你们,保罗在哪个地方还用到类似的语气呢？我来读一下，这是在腓利门书的1章8-10节， 保罗虽然可以吩咐腓利门，他说虽然可以奉基督的名吩咐，吩咐的意思是command，我虽然有这个资格命令你去做，然而我这上了年纪又为基督的缘故被囚禁的保罗，宁愿凭爱心求你，替阿尼希姆求你，所以保罗的意思是说，我虽然从各个方面来说都有资格命令你，但我宁愿用另外一种态度来对你，就是我求你，我替阿尼西姆求你能够接纳他，求你能够赦免他从前对你所犯的错。所以我们在这里看到什么？看到保罗的这种态度，他在罗马书用的是劝，是一种恳求，一种劝勉，一种鼓励。虽然他可以用命令的语气，但他总是选择谦卑，总是选择劝勉。我在这里要举两种错误的态度，这跟保罗这种正确的态度形成鲜明的对比。如果我们不是用劝，我们可能用什么态度？第一种错误的态度就是不在乎无所谓，这就不存在劝，随便说两句，你要听就听，不听这是你家的事，这种态度是不可取的，没有恳请，没有真诚爱人，没有恳切，没有真诚爱人的心，你是不可能想要去劝谁的，无所谓，这是现代基督教会非常常见的危机。大家虽然聚在一起，但大家那种关系不深，话也不能说得太深入，为什么？只要讲一些对方不乐意听的话，友谊的小船就要翻了。所以在这种环境下，很多落单的羊，很多羊非常自我，可能这几个月去教会，再过几个月换个教会，一辈子都在换教会，为什么？因为只要你们说一些我不喜欢的，我就换人，我就换教会，我就换朋友。我们不要太相信自己的自觉性，一定要融入一个本地教会。而对于教会的带领人来讲，你需要其他的教会带领人来守望，你不要一个人说了算，需要有多个成熟的属灵带领人可以商量，可以多一份保护，这是对你的保护。所以我们基于保罗这个态度，我们得到的指引是什么呢？就是不要有一种无所谓的态度。接下来另外一种错误的态度是用操控的态度，也是错的，操控的态度是什么呢？就像现在很多家长对青少年的态度，就是你不改变我就生气我就失望。很多父母发现孩子长大了翅膀硬了不听话了，就用强压式的、威胁式的方式，结果情况越来越糟。在教会里，如果我们苦劝一些人他不听，你要接受这个现实，我们是很有限的。所以我总结一下，我们需要谦卑，既关心对方，又知道自己是极其有限的，所以保罗用的态度是劝，这应该是我们大部分时候所用的态度。如果不涉及异端邪教，我们的语气语调都是一种劝的态度，而不是一种命令的态度。当然如果涉及到混乱主道，宣讲异端邪说，那就不一样了，那就不是个人的软弱了，那就要站起来争战，因为在这个时候这些教导所带来的是教会的混乱，这时必须要用非常严厉的语气去面对。
我今天要讲的第5个词在这里说献上，献上自己的身体作圣洁、蒙上帝悦纳的活祭，这是今天要讲的第5个短语。这里保罗以旧约献祭类比，就是将牛羊献上烧在祭坛上。这是旧约我们看到以色列人的献祭，基督教会的要求是什么？将自己的身体烧在祭坛上，成为神看为圣洁、蒙神悦纳的祭。所以旧约献上的是牛羊，新约的要求是将你自己烧上去，将自己烧在祭坛上，烧了不就死了吗？旧约的献祭烧了是必定死的，可这里说的是活祭，既然是献上的祭，这里与旧约的献祭有何相同之处？有何不同之处呢？我们如何理解这里所讲的献上活祭？我想举旧约亚伯拉罕献祭的例子，在创世纪22章以撒本来是死定了，如果是一般的献祭，亚伯拉罕那天要杀他，并且在祭坛上要烧了他，然而当他要下刀去杀的时候，天使发话了，说不要动这个孩子，不可伤害他，于是神预备了一只公绵羊，这预表什么？预表代罪的羔羊耶稣基督，所以后来羊死了，以撒活了，所以亚伯拉罕献上的是活祭，这活祭代表什么呢？代表的是亚伯拉罕对神全然的信靠顺服，所以羊死了，以撒活了，虽然活了，但亚伯拉罕仍然是遵照了神的吩咐。我们能够献上活祭，是因为有死祭，死祭是谁呢？是耶稣基督，他为我们的罪成为了永远的赎罪祭，所以全然相信、全然信靠，这就是献上活祭的真正意思。献上活祭要做什么呢？这是我们要讲的重点。
第6个我要讲的，他说你们理当这样侍奉。我这里有两张关于字义研究的图发给大家，微读圣经也可以用来作字义研究。我们研究一下他的希腊文圣经原文这个词到底是什么意思，好明白说这里理所应当的侍奉或者理当这样侍奉到底要讲什么。我们这两张图可以看出，这里理所当然的侍奉或者理当这样侍奉指的是属灵的侍奉。那么同一个希腊词出现在彼得前属2章2节，就要像初生的婴儿一样，渴慕纯净的灵奶，好不断成长，直到完全得救。还有另外一段我截取的是英文版本的ESV，就让大家看这段翻译得非常精准，而且翻译得非常美，大家可以去认真研究一下。他说I appear to you there for brother by the mercy of God to present your bodies as a living sacrifice，holy and acceptable to God，which is your speech，a spiritual worship，这是理解今天我要讲的这段话的关键。其实在保罗的概念里，属灵的敬拜不是唱几首歌，属灵的敬拜是要如旧约一样的献上当作祭品，而且我们刚才讲的是活祭。想到敬拜可能很多人想到的就是那种可见的震撼的，大场面，在外表上有非常强烈的呈现的这种周天敬拜，音响场面。特别是如果你有参加过那种在海外的有很多上千人甚至万人的聚会，在中国我们很多人可能从来没有去过，那种殿堂级的乐团是极富吸引力的，我个人也非常喜欢。所以在20年前当我去读神学的时候，回到中国服侍落差很大，因为我们回来是播1个CD，然后10个人在那边唱。而在海外的很多场所，我们所感受到是千人一起敬拜的那种美好。但在这里保罗所讲的敬拜跟音乐一点关系都没有，他说的是什么？说的是你的全人献上，你的时间，你的金钱，你的身体，你的眼目，你的口舌。我举一个例子，在约伯记31章第1节讲到，我跟自己的眼睛立约，绝不贪看女色。也就是说在保罗的概念里，真正的敬拜不是发生在周天，而是从周一、周二、周三、周四、周五、周六包括周天，你如何用你的眼睛，你如何用你的口，你如何用你的手？你如何用你的大脑？你如何用你的情绪情感，你的一举一动，你的全人全心都在敬拜，不是唱歌的时候才在敬拜，也不是周天的时候才在敬拜。
就举刚才经文的例子，这只是千千万万个我们可以想到的其中一个例子。他说如果我的眼睛已经立了约，我就不贪看女色，如果贪看女色，这就不叫敬拜，你歌唱得再好听，你也不是在敬拜。所以这里又让我们看到一个非常不一样的对什么是敬拜的全新理解。所以教会的带领人，不管你懂不懂音乐，你都是敬拜的带领人，你不是一个musical leader，但是你是worship leader。所以今天当我们讲worship leader的时候，就是敬拜带领人，我们想到的是会弹吉他会唱歌，不是的，敬拜带领人的意思是你是否有带头做榜样，你的全人全心，你的眼目、你的情感、你的财务、你的时间、你的资源，你的一切都是献上给神的，献上自己全然顺服，当作活祭，这才叫做敬拜神。所以周一在敬拜神，周二在敬拜神，周三在敬拜神，周四在敬拜神，周五在敬拜神，周六在敬拜神，然后周天聚在一起唱那首诗歌才有用，不然你还嫌弃说这歌太不好听了，不是这歌太不好听了，而是你全人全心如果不在一种敬拜神的状态里，唱什么歌都没用，甚至这些歌可以把你迷惑了。所以我叫后台不要播放那种西方殿堂级的演唱会视频，为什么？因为现在很多人不是在敬拜神，而是在敬拜这种敬拜的场面，就是如果有这种敬拜我就能很投入，如果没那种敬拜，我进入不了状态，因为我已经被那种敬拜形式深深吸引，我已经没有办法进入敬拜。比如说清唱，没有乐器，你敬拜得起来吗？你觉得唱这首歌有意思吗？如果觉得没有意思，你根本就不明白敬拜的意义。基于对敬拜的错觉，我们有可能制造很多敬拜的偶像，有些教会可能在敬拜这种敬拜的感觉，而不是真正在敬拜神。
我最后再讲一点，关于身体健康，我们不可以藐视，不可以轻视我们的身体，基督徒的敬虔离不开对身体的看重。我发现历史上有很多著名的被神大大使用的人身体很不好，像宋尚节43岁就回天家了，身体很不好。但也有身体非常好的，像约翰卫斯理。宋尚节是蒙神喜悦的，约翰卫斯理是蒙神喜悦的，他们都蒙神喜悦，神给每个人的身体情况都不一样，寿命也不一样，但一样的是他们都要完成神的托付。所以基督徒不可以轻看身体，不锻炼身体，乱吃东西等等。这些我要悔改，没有非常规律的锻炼，身体不够好。但大家也不要高举健康，以身体好而自夸，或者说花很多时间锻炼，用很多时间挑选各种保健品。所以我们要合宜地对待我们的身体，知道这身体是要去看护的，但同时你还有很多别的责任，你的家庭责任，你的教会责任，那些只顾自己的人可能宁愿花时间锻炼，都不愿意带一对一，这是对的吗？我认为这是错的。我认为这些我们都要到神面前，请求圣灵帮助我们有合宜的处理。
2. 心意更新而变化
在罗马书第11章的末尾，这是一首颂赞的诗歌。在阐述完第1章到第11章高深的神学之后，保罗发出的是一种赞美，他说上帝的智慧和知识多么博大精深，他的判断多么难测，他的踪迹多么难寻，谁知道主的心意？谁曾做过他的谋士，谁曾给过他等他偿还，因为万有都是源于他，依靠他，归于他，愿荣耀归给他，直到永远，阿们。所以神学的高峰是什么？是敬拜是赞美，是迸发出那种由内而外的对上帝的赞叹。那么第12章他说，所以，弟兄姐妹，我凭上帝的怜悯劝你们献上自己的身体，所以前面是一首歌，后面是一首非常不一样的歌，我们可以用我们的口，用我们教会的乐器，用音乐，大家一起来合唱一首歌来赞美神，这在神学上也是非常重要的。就是说我们要来颂赞我们的神，我们要来赞美我们的神，但我们不只是停留在聚在一起的时候唱一首歌赞美。我们这一生的每一天每一分每一秒都可以唱另外一首歌，就是生命之歌，我们的生命是否在赞美？我们的口在赞美了我们的生命是否在赞美，怎么用生命来赞美呢？他用旧约的例子，旧约献上为祭，献上在神的殿中，献上来服侍侍奉。昨天我们讲的关键词就是属灵的敬拜，这是你们理当这样侍奉这段话的一个解经，这里到底要讲什么？侍奉，是不是说我们要做一些活动，我们要搞一些什么大场面？这里最主要讲的是属灵的敬拜，正如以色列人在圣殿里献祭侍奉。我们现在每天都在献祭，如何献祭？他说要献上自己的身体，就是你的眼睛、你的耳朵、你的口、你的手、你的脚，你的所有的一切都是在顺服神吗？在按着神的心意而活吗？如果是这样，你就是在唱一首歌，一首什么样的歌，一首生命的歌。这首歌在赞美神，这首歌在敬拜神，这首歌如罗马书11章最后的这段赞美诗歌一样，就是在日常生活当中，从周一到周六都在赞美神，而不只是周天。
这是我们稍微回顾一下。今天我们来讲12章的第2节，当我们讲献上自己的身体当作活祭，是一种整个全人的献上，不可忘记最重要的这个人的司令部就是眼睛谁控制的？手谁控制的？脚谁控制的？最终都是这里所说的思想， 在和合本里说心意更新而变化，基督徒的手脚眼所有的一切都是由思想由内心的心思意念在控制。所以他说如果你们想要献上自己的身体，你们就不可追随世界的潮流。要随着思想不断的更新而变化，这样就能明辨上帝的旨意，知道什么是良善纯全蒙他悦纳的。今天我们要分三点来讲这一节经文，第一点叫做不可追随世界的潮流。第二点就是思想不断更新而变化，这里面的两个非常重要的英文单词，一个叫做conform，一个叫做transform。我来解释一下这两个词的意思。第一句话conform告诉我说要小心不要被外面的潮水涌进来,由外而内的被改变。而transform在讲说你里面有一个已经改变的本质要让他散发出来,要让他由内而外的产生那种力量，焕发出非常不一样的外在样式，是因为这种内在的本质的力量。
我们来看一段经文，腓利比书2章6-8节，这段经文在描述耶稣基督，保罗说他虽然本质上是上帝，却没有紧紧抓住自己与上帝平等的地位不放，反而甘愿放下一切取了奴仆的形象，降生为人的样子，他以人的样子出现后就自愿卑微，顺服至死，而且死在十字架上。所以耶稣的本质是神，但圣经说他没有抓住自己的本质不放，他放下这个取了奴仆的样式，所以请记住耶稣道成肉身是神，取得肉身成为人的样式是神变成人，而不是人变成神。中国的神话故事里面有很多是人经过修炼，最终可以成神成仙，但那些都不是真实的。圣经记载历史上发生一件真实的事情，本质上是神的耶稣取了罪人的形象，他无罪，但却进入一个与世人一样的世界，这却没有改变他的本质。
由这段经文帮助我们思考罗马书12章第2节，我们这些信的人本质已经改变了，对不对？我们说我们信的人跟世界上的人最重要的区别是我们已经重生，我们已经得救，我们的本质已经不同。所以保罗说不要活得好像本质没有改变一样，那么基督徒从本质上与非基督徒是非常不一样的，我们假设现在全球有5%真正的基督徒，那么也就是说有95%的人他们是没有重生的，他们跟我们从本质上是不一样的，他们被圣经称为属世界的，而我们被称为属神的。保罗说不要让95%把你淹没了，不要让世界的水，不要让世界的这些脏水涌进5%。95%你想一下它是大多数，这是极富力量的，所以5%在这95%里是有危机的。比如我举一个例子，现在社会的离婚率极高，那么在教会里结婚的这些年轻人是不是跟世界上的这些年轻人一样呢？还是吵吵闹闹，还是会婚姻破碎，还是会离婚？如果是这样，那么这世界的脏水已经涌进了神的教会，我们不能够失去本质，我们的本质决定了我们要活得不一样，这是一个例子。我再举另外一个例子，有千千万万个例子，但我只能举个别例子，比如说当一个人出问题的时候，我们是从神的话去寻找答案，还是从心理学去寻找答案？现在有些基督教就是教会的教导他的包装是圣经，但实际上的成果,实际上的内容是心理学的研究成果，但教会却对此趋之若鹜，就是这样的教导经文只不过是点缀，它也要举经文，但实际上他的核心内容是心理学的研究成果。怎么看出来的呢？他不讲罪，不讲救赎，不讲耶稣的死而复活，他没有强调这些。而这些才是一个人真正从根本上改变的原因。所以经文虽然也应用了，但只不过是个点缀。他强调的是所谓的Bible values，就是圣经的价值观，这些你要小心，因为圣经的核心内容是耶稣的救赎。我刚才举的两个例子，就是要告诉大家，如果教会在走下坡路，那就会变得跟社会差不多，这会带来严重的后果，接下来福音怎么讲都讲不清楚，为什么呢？因为大家来到教会的时候感受到好像也没有太多不一样。我打一个比方，好像大家都落水了，拼命寻找救生艇，好不容易看到一艘非常高大的救生艇，奋力游过去，抵达之后发现这只不过是一艘华丽的破船，它一样在沉沦。这时候人该有多绝望，人们本来以为教会是救生艇，结果发现教会严重世俗化，跟社会也差不多，这就是当代我们要去防止的教会危机，就是世俗化。但这难道只是我们21世纪教会独自在面对的吗？其实在基督教开始的早期有非常严重的逼迫，但大概经过可能200年左右的发展，教会逐步发生了一些变化。后来基督教成为国教，大量的人都开始称为基督徒，教会开始乱了，世俗化非常严重。大家可以想象一下，如果今天的中国宣布凡是不信主的，你不能当市长，或者你不能当任何公务员，凡是国企高管，他必须是基督徒。你可以想象如果中国这么宣布之后，会有大量人蜂拥进入教会，但这不是一个好事情，为什么？因为这里太多人是假的，他们是冲着利益来的，而这就发生在教会历史上。所以大概在三四世纪的时候，教会开始出现一种现象，叫做修道运动，什么叫修道运动？就是为了对抗这种世俗化，开始有一些人退居到空无人烟的地方，大家可以想象一下，荒漠旷野或者深山老林，为什么？因为他们怕被这个世界同化了，当然这就让教会走向另外一个极端，就是说开始不影响这个社会了，因为当你退居的时候，你能影响谁呢？但我们由这个现象可以看到什么？这不是我们21世纪的教会独自面对的，由教会历史已经知道世俗化的威力到底有多大，威胁到底有多严重。所以今天我要告诉大家，一只黑手在伸向教会，这个黑手叫做世俗化。教会越来越走世俗化的路线，导致这种敬虔的力量，这种分别为圣的力量在教会里常常看不见，我们如今也采取一些对抗方式，比如说2031圣经学校，你看现在每天早上有这么多人一起学习神的话语，为什么？因为我们在对抗一个非常非常严重的非常强大的势力，就是教会的世俗化，就是要防止世界的这些潮流涌进神的教会，所以要以神的话语不断教导，不断浇灌教会。我们盼望教会不仅不会属世，而且会越来越属灵，越来越有力量能够影响这个世界，这是我们的祷告，这是我们的盼望。这也是保罗写这句话最重要的一个原因，就是你们不可追随世界的潮流，一旦世界的潮流涌进教会，这是非常可怕的。世界的水涌进了这艘船，最后这艘船必定成为沉船，这是我今天要讲的第一点。
第二点就是思想不断更新而变化。所以这里用了一个词，刚才说是 conform。这个词叫做transform，那么为了跟大家解释这个词，我来读一段经文，是在马太福音17章1-2节。6天后耶稣带着彼得、雅各和雅各的兄弟约翰暗暗地登上一座高山，耶稣在他们面前改变了形象，面貌如同太阳一样发光，衣服洁白如光。就在山上，我们称为登山变相。就在山上的那一刻，耶稣的本质像太阳一样的光辉就焕发出来。所以这时候说耶稣的外表洁白如光，面貌如同太阳，他改变了外在形象，但外在形象只不过是他内在本质的一种彰显而已。所以登山变相并没有改变他自己，而是他的外表被他的内里更新改变了，也就是让他里面的东西焕发出来了。所以刚才我讲的这点是不要让外面改变你的里面，现在我要讲的是要让你的里面出来，里面你的本质是什么？是一个基督徒，是神的儿女，教会是世界的光，要让光发出来，这光不能够隐藏起来，这光是我们的本质，这光一定要发出来，所以保罗说要思想，我们的心思意念要不断的更新而变化，我们刷新的速度不能低于这个世界刷新我们的速度。我们里面有一种力量不断的刷新，但这个速度这个力度不能够低于世界想要改变我们的速度和力度。哥林多后书的3章18节这样说，我们这些脸上不再蒙着帕子的人，可以像镜子一样反映主的荣光，渐渐变成主的样式，荣上加荣，这都是主的作为，主就是那灵。所以我们这些人会慢慢有主的形象。一开始只是重生得救，经过了20年，经过了30年，经过了50年活在地上的日子，圣经称这是一个成圣的日子，不断的成圣，不断呈现的过程是一个什么样的过程呢？是一个transform的过程，是一个内里重生得救的本质逐步成为外在有主的样式、主的荣光这样一个非常漫长的呈现过程。
在这里我要特别强调一点，就是基督的福音对人的拯救可以称为“间接疗法”。我加一个引号，因为这是一个新创的词。有它的特殊含义，我要解释一下，就是福音对人的改变不是一种头痛医头脚痛医脚的这种改变，而是内心更新思想更新，由内而外的这种改变才是真实持久的根本性改变。比如一个人抽烟，不要总是强调他抽烟这个事情，一个人比如说爱喝酒，有些人一辈子就是被老婆说这是一个酒鬼很痛恨他，子女也痛恨他，为什么不改变呢？因为如果骂他他就能够改变的话，他早就改变了，你会发现生命当中的很多问题，不是你说他他就可以改变的，不是头痛医头脚痛医脚，那一个人如果信主他还在抽烟怎么办呢？你说抽烟好吗？不好。怎么办？我们的思维，我们的逻辑，我们的情感，我们的一些坏习惯，我们在罪中泡那么久，很多人是在三四十岁甚至四五十岁甚至五六十岁的时候才信主，你可以想一下，他一辈子泡了那么多年，在罪中那么肮脏污秽的水里泡了那么多年，他的本质灵重生了，但还没有焕发出来。这时我们要做的不是不断强调他的问题，而是强调他的本质，强调他作为基督徒的身份，这称为“间接疗法”，不要看到他的问题就想解决他的问题。他真正的问题是什么呢？是要他被更新而变化，他就是那个本质还没有焕发出来，他还是一个在主里非常幼小的一个重生的生命，我们要帮助他读经、祷告、聚会、小组、一对一得生命，不断经历这种关系里面的更新。然后有一天他自己有力量说我这一天我要戒了，我再也不去干那些蠢事了，他就开始觉得自己做了一些事情很蠢，不用你再骂他很蠢。他开始有圣灵在他里面动工，我觉得这才是福音改变一个人的路径。如果你一直盯着他的问题，纠结他的问题，最终会成为一种非常可怕的张力。一种家庭有人信主了，家庭甚至就是变成永无宁日的那种感觉，没有平安没有喜乐，因为总是盯着对方的问题，但是对方得医治不是这样走的，路径不是这样走的，要鼓励他参加2031圣经学校，鼓励他读经祷告等等，要期待他心意更新而变化，要期待他的思想会transform，要期待他里面不断有力量出来刷新情感，他的习惯被更新，他各个方面经历这种漫长的圣灵的工作之后被更新。这里要强调教会的重要性，他如果没有委身，在一个教会里很难持续被更新，被更新几个月之后可能就又被打回原形了。这是我要讲的第一点，就是间接疗法，就是心意更新而变化才是根本的解决之道。
我再举另外一个例子，就是现在中国教会的情况，我们是在一种双重的压力之下，疫情的压力，还有信仰上我们有很多不自由的地方。所以在中国教会的现状里，我们需要心意更新而变化，不要抄西方的做法，因为他们可以有自己的地自己的一栋楼等等。而我们现在应当要轻资产运作，我称之为轻资产重人才，那么这个是心意更新而变化的结果。如果心意没有更新过来的话，可能教会也会想说大家都在买房，教会也要去买房，教会也去购置资产，但在中国教会不是一个独立的法人实体，他不像公司一样是有法律保护的，这些资产以后算谁的呢？这有无穷的后患。人的心思意念如果没有更新的话，可能就会做出一些不合时宜的事情，要么就是停留在30年前40年前中国教会非常贫穷落后的情况下，整个社会当时是贫穷落后的，可是三四十年后的今天不是这样的，可是我们还停留在旧的记忆，这是什么原因？这是心思没有被transform，没有被更新的一个表现。或者就直接抄西方的做法，西方有乐队，我们像西方乐队一样也买这些设备，西方教会有教会的资产，我们也购买教会的资产，这是错误的，我们不能心里没有更新而变化，我们要跟上圣灵的步伐才能够创新，我们刷新的速度不能落后于这个世界在中国社会的情况。其实现在的发展是非常迅速的，但我所观察到教会的普遍情况仍然落后于社会的平均水平，我相信有一天会得到改观，但这是目前的一个现状。现在我们非常需要这句经文，要心意更新而变化，要思想不断的更新改变，神的话语圣灵刷新我们的速度不能慢，更新我们的力度不能弱，不然教会会落后于社会整体的发展速度。我相信这不是神的心意，神的心意是要更新他的教会。每一天都要刷新他的教会。今天在收听的弟兄姐妹们，你们愿意被神的话语更新吗？这就带来我今天要讲的第三点。
就是这样做能够怎么样？他说第一就能够明辨上帝的旨意，第二就能够知道什么是良善的、纯全的、蒙神悦纳的旨意，这一点我没有太多时间，但我要告诉大家可以读一下哥林多前书第2章第11节-15节，这里讲到什么？讲到属灵的人能够看透万事，讲到属灵的人能够参透，属灵的人他能够明辨什么是神的旨意，他怎么能够明辨？他首先要有一种更新的生命，不能够被这个世界玷污了，我们的灵如果浑浊，你会发现你看很多东西再也看不清楚了， 所以人里面的灵是否清澈非常重要。如果我们里面的灵不清澈，你看事情就会变得模糊，看事情就变得好像分辨率极差，分辨不出来到底是好还是不好，这是神的旨意还是不是神的旨意，反正头脑挺乱的，看人看事情都挺乱的，心里也挺乱的，静不下心来读书，静不下心来读神的话，也静不下心来听讲道，这就是心意没有更新而变化，我们的思想没有常常被更新的一个恶果。求神帮助我们，常常每一天以他的灵来更新我们，以他的话语来更新我们。
除了哥林多前书第二章，第三章的第1节-15节这里提到什么？提到虽然同为基督徒，有些人活得像属肉体的，他是婴孩，但他表面看起来就好像不信的一样，因为世界的水涌进他里面，还没改变他的本质，但是他确实是岌岌可危的一种生命状态，就是有很多属血气，比如经常发脾气很不稳定，我为什么常常举情绪这个例子，因为人好像最外面一道防线就是情绪，最外面的呈现就是情绪，内里如果出问题，常常在情绪里就会显露出来，所以这种情绪也表明我们可能没有被更新，所以才会情绪这么不稳，属血气的比较多，有嫉妒有争斗，有各种纷争等等，这些都是属血气的表现。而圣经说你如果思想按着神的话语，按着圣灵，按着神的真道不断的被更新而变化，你就能够明白神的心意，你就能够查验说到底什么是良善的，什么是纯全的，什么是神所悦纳的，就不会被拉进死亡线就是沉沦。进入到一种罪的逻辑里面，一种有罪的行为习惯里面。
3. 渴慕属灵的恩赐
就像我们的身体的各部分有不同功能，我们众人在基督里组成一个身体，彼此连接息息相关，我们照所得的恩典各有不同的恩赐，所预言的要按着信心的程度说预言，服侍的要忠心服侍，教导的要专一教导，劝勉的要诚心劝勉，施舍的要慷慨施舍，治理的要殷勤治理，怜悯的要甘心怜悯。
接下来我们要讲的第12章、13章都提到基督徒这个群体，他在基督里面的新生活应当是什么样的，我们之前有讲过，它偏向的是应用，application，从第1章到第11章，更多的是根基，我们称为教义， doctrine，就是关于基督教的基础性的核心教导。那么我们不仅要有根基，我们不仅要有很清晰的核心，我们要知道怎样活出来，所以我们花了两次时间，讲上面这两节经文，就是献上自己当作活祭，不要效法这个世界，不要跟随世界的潮流，更不要被这个世界同化了。所以基督徒就像一个大社会里不一样的社会，或者说像茫茫大海当中飘着的一艘方舟，他对内部对外部有自己独到的看法。
今天我们讲的是对内部，明天我们要讲的是与他人的关系，也包括外部。那么基督徒群体的标志他对内是有机的，对外是清晰的，如果这个没有形成的话，很可能他还不是一艘方舟飘在海面上，他更像是一个残破不全的一艘船，在上面可能跟大海就融为一体了，没办法维持自己独特的看法，独特的见解。今天我们要讲的关于内部就是在教会里一个真教会很重要的特点就是内部基督徒与基督徒之间的这种连接，是不是有机的连接，是不是生命的连接？
所以这时候很考验的第一就是有没有恩赐，第二这些恩赐是否健康有力的连接在一起和谐运作。关于恩赐这个问题，也称为 spiritual gift，就是属灵恩赐，圣灵随己意分给各人的一种非常特别的能力。在历史上从保罗那个时候开始到现在，这2000年来关于恩赐这个话题是最容易引发争论的，所以盼望今天我们的分享能够给大家带来更多的清晰。
首先我们要讲的第一个关键词叫做恩典，第3节跟第6节是这样说的，我凭上帝赐给我的恩典。第6节说我们照所得的恩典各有不同的恩赐。这两节经文里都强调一个词叫做恩典，因为谈到一个人的恩赐，比如说预言的恩赐，讲道的恩赐，带领的恩赐，怜悯的恩赐，我们必须牢牢记住的就是因为有神的恩典才有恩赐。所以恩赐只有一个源头，就是神的恩赐不是由苦练得来的。当然你拥有恩赐的时候，你不断操练它会越来越运用娴熟，甚至这个力量会越来越增强，我们不是说不要练，而是说那么起初你是怎么拥有的，这不是你勤奋得来的，这是神的赏赐。所以恩赐必须是凭着信心，靠着神的恩典去得着，不是你争取来的，不是你赚来的。所以这点我们首先要明白。
第二点，来看一下这里讲到的看待自己，所以一旦讲到恩赐，保罗对我们的一个很重要的提醒就是每个人不要自视过高，当然这句话提醒我们的另外一面就是也不要自视过低，比如如果有人说我什么都不会，这不是谦卑，这叫无知。因为在耶稣基督里，每一个人都有恩赐，除非你不是一个真信主的人，否则一定有恩赐，因为保罗教导我们提醒我们要中肯的看待自己，不要过高，不要过低，看自己要合乎中道。关于恩赐的教导，我请大家可以打开圣经有三章的经文，提到关于恩赐。大家有空可以反复阅读一下，今天我们来看其中的部分经文，我们没办法看这三章的全部，就是哥林多前书的12-14章。在这里我们要提到12章的第1节说，弟兄姐妹谈到圣灵的恩赐，我不希望你们无知，所以他写信给哥林多教会，提醒他们。因为从这封信里，我们看到当时的教会处于一种因着有各样恩赐而产生混乱。所以这样可能会有两个极端，一种极端就是没有什么太多的恩赐在发挥，不是没有，而是没有开启，没有启动，没有激发，没有教导，没有重视，没有推动，这样的教会在恩赐的发挥方面是很少的。然后在这种情况下会产生一种什么样的状况呢，就是教会死气沉沉，教会没有朝气，没有活力。但相反，如果一个教会里就是各种恩赐都在持续的被教导激发，但没有很有效的形成一个整体，恩赐是不同的，但又是合一的，就像手有手的功用，脚有脚的功用，口有口的功用，但他们又是非常和谐的。在哥林多前书第12章关于这方面有非常详细的论述。所以在教会里有两种现象，当恩赐没有得到充分的激发发挥的时候，教会看上去就很没有力量，很没有活力。但这个恩赐需要很好地连接在一起，彼此搭配，彼此欣赏，彼此尊重，需要有非常刚强成熟的生命去承载，否则如果生命不成熟，恩赐很厉害，这时就会陷入到哥林多教会所产生的这些问题里。所以保罗说不要无知，如果因着恩赐产生各种混乱，我们就要承认我们的无知。在第12章-14章里面，他就教导哥林多教会要如何看待恩赐。恩赐固然非常重要， 恩赐厉害的地方就是彼此很不一样，却不会打架，也就是说肢体跟肢体之间所能够发挥的功能有很大差异，但这种差异对他们来讲是一种加力，而不是减分。所以不同能够带来什么？彼此搭配，彼此相助，这就是恩赐所应当有的一种发挥状态，就是他不同，但可以和谐运作在一起。
我们继续看哥林多前书第12章讲了什么。第4节恩赐各有不同，但圣灵是一位，侍奉各有不同，但主是一位，工作各有不同，但上帝是一位，他在众人当中成就万事，圣灵给各人不同的恩赐，为要使众人得益处。所以这里强调不同、多样性，这里又强调合一。所以圣经不是希望我们这些在教会里的人穿统一制服说统一的话，他希望我们不同，但他希望我们不会因为不同而打架，不会因为不同而产生很多嫉妒纷争，那就是属肉体的、幼稚的，是无知不成熟的。因为神的设计是这样的，多样性是要带来祝福，是要带来益处。所以接着他说这人从圣灵领受智慧的言语，那人从圣灵领受知识，圣灵赐这人信心，赐那人医病的恩赐，圣灵使这人能行神迹，使那人能做先知讲道。为什么不把这些全部赐给一个人，因为一个人发挥恩赐突出的是自己，但如果一群人发挥不同的恩赐，突出的却是基督。所以我们要切记不要一个人看起来很厉害，但加起来就不厉害了，看起来恩赐很多，但在一起你发现合不来，跟谁都合不来。那么这样一种组合不是神所喜悦的组合，神喜悦什么呢？每个人都很厉害，加起来更厉害，不是加法，而是乘法。所以在这章里就论述到，把人的各样恩赐比喻成一个身体的不同肢体。所以讲到恩赐的时候常常用的比喻就是身体的比喻，你看身体不同的组成部分。所以这里12章第15节说，如果脚说我不是手，所以我不属于身体，难道脚就因此不属于身体吗？如果耳朵说我不是眼睛，所以我不属于身体，难道耳朵就因此不属于身体，如果整个身体是一只眼睛，哪里有听觉呢？如果整个身体是一只耳朵，哪里有嗅觉呢？但事实上上帝按自己的旨意将各个肢体安置在身体上。大家可以再去读这整章，读下来能够帮助我们更好理解恩赐。
讲到恩赐，我们正确的态度应当是既拥抱他的多样性，又要强调他的合一性。恩赐之所以有力量，是因为他多样，但如果因为多样而产生张力，产生各种内耗，就像如果我们的身体自己跟自己排异，身体就活不成了，我们身体各项指标都要非常协调，配合太高不行，太低也不行。比如说你的血压太低，是不行的，太高也不行。你的血糖指数太高不行，太低也不行，所以都需要在一个合适恰好的位置。保罗在罗马书的这段教导里告诉我们不要自视过高，那么在别处他也提醒我们要看自己合乎中道，就是不要太高，不要太低，要中肯，要很诚实，要很谦卑，要很实在，不要抬高自己，也不要贬低自己，这样才对身体是有益处的。
接下来我想提醒大家，保罗在哥林多前书这段教导里，他让我们看见对于不同的恩赐不要压抑他，反而要羡慕他。你看到12章31节，你们应该热心追求更大的恩赐，所以对待恩赐我们应当是什么态度呢？他说热心追求更大的恩赐，那么什么是更大的恩赐？第12章跟14章都讲到很多恩赐，但第13章讲到一种独特的最大的恩赐就是爱。大家想象一下就像一个汉堡，下面是恩赐，上面是恩赐，中间夹着爱，而爱是最大的恩赐，所以这三章都在讲恩赐，然后对恩赐保罗的态度是什么呢？要热心追求。然后第14章他说什么呢？他论述完爱说什么？他说你们要追求爱，也要切慕属灵的恩赐，尤其是做先知讲道的恩赐。所以保罗对恩赐的态度非常清晰，他不是要打击恩赐压抑恩赐，反而鼓励教会的弟兄姐妹，大家知道就是当时他讲话的对象是那些已经恩赐乱应用的弟兄姐妹。对待一个教会，如果错误应用恩赐，我们应当劝他说干脆别用恩赐了，太麻烦了，太多问题了，是这样的态度吗？不是的。保罗对待恩赐应用错误的教会，哥林多教会，他反而去梳理到底什么是恩赐，如何正确看待恩赐，然后如何看重恩赐当中最大的最核心的恩赐就是爱，而且他整体的态度是他用的词叫做切慕。所以说你们不仅要有爱，你们要追求，你们要羡慕，你们要切切渴慕各样属灵的恩赐。在教会里面不同的恩赐，我们不要去压抑他，而要去引导他，去带领他，教导指正帮助，以至于所有的这些恩赐都按着神的心意能够发挥他最大的功用。不要因为怕然后就开始打击压抑各种恩赐，这样就会成为一个很没有力量的教会。所以教会可以是不乱的，但教会最终变成没有朝气活力、没有力量。很乱的教会很难带领，很难治理，很难管理。但如果不乱的教会，常常是处于一种要死不活的状态。这都不是圣经所教导我们应当有的态度。
讲到属灵恩赐，对于我们中国家庭教会特别重要，因为一个教会的灵力如果很弱的时候，需要从以下方面去努力，比如你的地理位置要够好，你的建筑要够漂亮，你的装修风格让人走进去心旷神怡，你的音响系统要够好，要注意声场，要从声学的角度去考虑，教会整个的吸音问题，要从美学的角度去考虑说够不够美，要从仪式感上面去努力，牧师的穿着要讲究，诗班要够大，唱起诗歌的时候要让人有一种庄严肃穆宏伟的感觉。但以上提到的这些家庭教会一个都没有。有时候我们所租的地方并不是地段好的那种，建筑并不漂亮，走进去你发现装修也很简单，然后音响也不怎么好，怎么办？所以其实中国家庭教会被逼着一定要向神寻求，得着各样属灵的恩赐，以弥补教会声学美学仪式感这些都不足的缺陷。灵力很强盛的教会不需要在一个很漂亮的地方，如果灵力不强盛，又没有漂亮的地方，然后又没有各样属灵恩赐的发挥，教会很可能就很没有力量，大家聚着聚着越来越觉得没意思。
所以不要抱怨现在神给我们的环境，事实上神给我们看起来不好的环境，其实在激发我们向神去寻求真正的属灵恩赐，可以不要好的地段，可以不要那么棒的音响，可以不用那种非常宏伟的诗班，但必须要有各样的属灵恩赐，必须要圣灵大大的浇灌，必须要圣灵强而有力地在这个教会里运作。中国家庭教会有一个机会，就如同初代教会一样，切切渴慕圣灵浇灌下来，激发各样属灵恩赐，使教会依然强健有力。没有那些外在条件，我们依然可以服侍主，我们依然可以走好跟随主的这条路。这是我想鼓励大家的，恩赐一定要被大大的激发发挥，这是神给我们的路，这也是初代教会所走的路。他们根本没有什么宏伟建筑，他们根本没有那些所谓的场面仪式、音响系统，这些我们现代社会所拥有的，更多可能的是西方教会所拥有的这些很美好的条件，他们都没有。我们不要因此就觉得我们不能做什么，他们没有，但他们有各样的属灵恩赐在发挥，这是最有力量的，这是灵性真正的体现。如果灵性大大得下降了，只能通过那些外在条件弥补，但那不是神的心意，神的心意是让教会里各样的属灵恩赐大大的得到发挥，而且有机的连接在一起，不是争竞，而是相互尊重，相互欣赏，彼此搭配。所以我们刚才强调多样性，我们也强调什么？就是这种合一性，个体不能不听身体的，否则会成为身体的一个困扰，要非常合一有力地发挥。
接下来保罗列举了7种属灵恩赐，说预言的、执事的、教导的、劝勉的、施舍的、治理的、怜悯的，每说到其中一种，他都点出这是属灵恩赐，但整本圣经讲到属灵恩赐有30多种，所以他并不是给出一个全面清单，而是列举几种。我们来看一下关于说预言，他提到了一个关键词是信心，就是照着神给的信心去说，不可哗众取宠。讲到服侍的，他给的关键词就是忠心，教会各项的需要，需要非常忠心的人去执行完成。像我们现在的装修快结束了，现在在收尾阶段，很多弟兄姐妹都非常忠心的参与服侍。教导的，他提到要专注，因为有教导恩赐的人是非常宝贵的，但他不要忙于各项事务，导致他没办法专心预备教导。有教导恩赐对教会的建造作用很大，但他必须有时间学习、提升、成长、操练，预备教导，要专注劝免，这里用的就是要有诚心，或者说要有诚意，是用心去打动心，用真心去唤醒他人，施舍要慷慨。神所赐有给予这样恩赐的人，常常赐给他超越其他人的这种给予能力，拥有这项恩赐的人需要比别人更加慷慨。治理的指的是什么呢？比如教会的带领人，这时候如果他不勤奋努力，没有人监督，很可能荒废了，就变成混日子了。所以一个带领人无人监督的时候，必须有非常强的自我驱动力。我们观察一个人是否有资格做教会的带领人，很重要的一点是观察他还不是带领人的时候，他的自觉性怎么样，他的主动性怎么样，他的自我驱动力怎么样？如果抽一下动一下，抽一下动一下，要说他才去做，这种人绝对做不了带领人，因为他要非常勤奋，非常主动，非常强的自我驱动，所以治理的要殷勤要勤奋。怜悯的要甘心就是不勉强，甘心乐意。总之，保罗在罗马书指出这7种不同的恩赐要注意什么，他的核心是什么。
4. 相爱相顾
今天我们要把12章第9节到第21节学完，这一段话可以分成8个小点。第1章到第11章是教义的教导，第12章到第15章就是生活的实际应用。昨天我们讲到关于教会内部的恩赐运用，接下来分成8个部分，我重点讲其中的几个部分，因为没有时间每点展开讲，在这里所使用的就是要这样不要那样，或者要这样不可那样，这是相对比较好理解的。
我们来看一下今天要讲的8点的第一点，我们来读一下第9节经文，爱人不可虚假，恶要厌恶，善要亲近。在这个部分我想要让大家来思考一个问题，爱最怕的是什么？我再问一遍，爱最怕的是什么？那么这段经文告诉我们，爱最怕的就是虚假，没有人喜欢虚假，对不对？为什么会虚假？怎么能不虚假？所以爱在圣经里面的描述到底是一种什么样的爱呢？我们来看几段经文。
约翰二书1-2节，我这做长老的写信给蒙拣选的女士和你的儿女，就是我本着真理所爱的。他说我写信给你们，你们是我所爱的，但是他加了一个这样的修饰语，我本着真理所爱的，如果不是真理在我里面，我没有这样的爱，所以基督徒跟别人所讲的爱是不一样的，不是基督徒他们也讲爱，我们讲的爱跟他们讲的爱有什么不一样呢？在约翰的书信里面说，本着真理去爱，因真理的缘故去爱，然后接下来他说你们不单是我所爱的，也是一切认识真理的人所爱的。我再读一遍就是你们不单是我所爱的，也是一切认识真理的人所爱的。换句话讲，不仅我爱你们，如果他是真的认识真理，真的活在真理里，他也应当爱你。我们爱你们，因为真理在我们里面，并且永远与我们同在。所以你发现要爱得多真，就要信得多深，要爱得多真就要信得多深。就是我们越来越走进真理，你发现走进去爱就流淌出来，所以一个人真正相信真理了，一个真正活在真理的人，走进真理有多深，才有可能流淌出圣经所说的爱。接下来约翰三书1章1节是这样说的，我这做长老的写信给亲爱的该犹，就是一个门徒，我本着真理所爱的人，所以再次提到什么？我是本着真理所爱的，所以基督徒讲爱跟别人讲爱非常不一样，我们讲的爱不是博爱，我们讲的爱是圣爱，就是只有扎根在真理里，才有可能生出圣经所定义的真正爱的果实，不然的话你爱得有多深，以后你就恨得有多深。有一首流行歌里唱到我深爱的人伤我最深，所以你发现不是扎根于真理的爱，非常危险，时时刻刻都有可能转化为恨。原来是情侣，现在变仇人，为什么？因为那样的爱不是基于真理，所以圣经所讲的爱是一种扎根于真理的爱，所以弟兄姐妹不要只是谈爱，一定要谈真理，没有谈真理，你可能骗了自己也骗了别人，你自己都被自己骗了，你觉得我很爱他，但为什么后来心里生出那种厌恶，心里生出那种恨呢？因为你的那种爱不洁净，你这种爱随时都可能变质，你这种爱是虚情假意的爱，你可能不是故意的，你自己都不知道原来你是这样的，因为你是罪人，所以罪人活在罪中的时候爱是极不稳定的。
在哥林多前书13章6节是这么说的，不喜欢不义只喜爱真理，所以在整段话里在讲什么呢？就是爱到底是什么。他说爱是只喜欢真理，爱是什么？爱是不喜欢不义，所以这里说要嫉恶如仇，如果你有所爱的，你一定有所恨的，但你恨的不是人，你恨的是罪。如果你说你不恨恶罪，然后你说你有爱，这是不符合圣经的，有没有一种恨？他谁都不恨，他恨罪，他不是恨人，他是恨恶罪，他不喜爱不义，只喜爱真理，这才是有爱的人。所以有爱的人不是那种稀里糊涂的，现在到处都可以见到那种以爱自诩的人，很喜欢在别人面前投射一种印象，就是我很有爱心，大家一定要小心。保罗对自己的看法是什么？他在爱上面是常以为亏欠，因为他说凡事都不要觉得亏欠，但在爱上面要常以为亏欠，所以千万不要发自内心地很真诚地认为自己有爱。当别人说你有爱的时候，感谢神，这是他对你的鼓励，但你不要自己认为自己非常有爱，对自己正确的看法应当是什么？如果你是一个基督徒，正确的看法应当像保罗一样，无论你付出多少，无论你做了多少，你总是觉得不够，主是怎么爱我的，我这样爱别人是不够的，不要总觉得都是别人对不起你，讲起来都是累，服侍都是心酸。如果谁觉得服侍里面不是充满了感恩，他要尽早退出服侍，不然他会把他所有的付出转化为他的功劳，转化为他在神面前的自夸。其实我们能够服侍全然是神的恩典，这不是一句官话，这不是一句客套话，这应当成为你的生命，你的内心真是这么想的。当你是这么想的时候，别人对你的一点点好，你都觉得我不配，你就觉得特别感恩，而你对别人很多的好，你就觉得这是应该的，对你而言你觉得你还是做得不够。这样描述大家就知道说一个被真理塑造的人所展示出来那种生命里面的状态应当是什么样的。在彼得的书信里彼得前书1章22节是这样说的，你们既因顺服真理，洁净了自己的心，能够真诚地爱弟兄姐妹，就当以清洁的心彼此切实相爱，其实这里再次提到清洁的心，没有活在清洁的心这种状态里，你很难照着这段经文所说的，真诚地爱弟兄姐妹，彼此切实相爱。这一切都来自于什么？要拥有一个清洁的心，要因着顺服真理，洁净自己的心。所以一个不顺服的人，我不期待他很有爱，一定要做一个顺服的人，顺服谁呢？不是顺服谁，而是顺服圣经的真理。没有顺服真理，这个心是不洁净的。那么跟这样不洁净的人一起服侍，到最后肯定有很多纷争，你对不起我，你伤害了我，我对不起你等这种恩恩怨怨很多，会很麻烦，所以如果没有顺服的话，最好不要一起服侍，一起服侍到最后会把问题搞得很复杂。本来服侍是一个非常喜乐的事情，搞到最后就好像这是一件很痛苦的事情，一辈子好像没有什么比服侍神更痛苦的，因为你的队友如果不是跟你有同样的心志，最好不要成为一个团队，因为成为一个团队都要因顺服真理洁净自己的心，这样所发出来的爱才是可以持久的爱，才不会是一个不稳定的爱，一会儿这样一会儿那样，这样很难受。在加拉太书5章6节里讲到受割礼，受割礼不受割礼全无功效，唯独使人生发仁爱的信心才有功效。这句话的意思是什么呢？就是 faith produce love，他讲到产生爱的到底是什么，是信心，就是由信心才生发出爱，没有信心的人就是没有爱的人，所以信、望、爱，信摆在前面提摩太前书1章3-5节，我去马其顿的时候曾劝你们继续留在以弗所，好命令那几个人不要传异端邪说，也不要沉迷虚构的神话和冗长的家谱。因为这些事只会引发无用的猜测和辩论，无法帮助人凭信心认识上帝的救赎计划。接下来保罗这样说制止这些人的目的是为了爱，你有没有想过有时候你制止是因为爱？我觉得现在的人跟人之间的关系变成一种虚假客套讨好，不讲真话，谁也不想得罪谁。但这里保罗说，如果你制止这些人，你的目的是为了爱，他这样的爱是如何来的，是来自于清洁的心、无亏的良心和真实无伪的信心。有三个心，第一个清洁，第二个良心，第三个信心，他会产生什么？产生爱。在你里面如果有那种真实的信心，清洁的心，有良心，最终会产生什么？产生爱，这样的爱才是圣经所讲的爱，你才不会虚情假意地爱人。真理的光一照，我们有时候就意识到其实有时候我们这种自诩的爱是完全没有真理的爱，这种讨好人的爱就是为了别人夸你。所以我们的爱不深刻不真诚，没有办法挽救人的生命，为什么？因为我们没有走进真理，没有走进耶稣基督，没有行走在圣灵当中，我们很难产生出这里所讲的爱，求神帮助我们，这是今天要讲的8点的第一点。
第二点我要讲的是接下来这段经文说的，第11节，要殷勤，不可懒惰，要常常火热地事奉主。那么在这里我要再举一段经文，是耶利米书48章第10节，怎么说？他说不殷勤地为耶和华做工，不挥刀斩杀摩押人的必受咒诅。所以我今天要告诉大家，懒惰不是一个小问题，有时候我劝勉一些弟兄姐妹的时候，我是这么说的，我说其实你不坏，但你就是懒。我觉得懒在灵性里面是一个很大的问题，所以保罗在这里提到要火热地侍奉主，你知道什么样的人才有可能火热侍奉主吗？殷勤的人。跟懒惰的人一起同工是非常痛苦的事情。所以我们不是找有空的人，而是找勤奋的人。我再说一遍，有些人有时间，但他就是懒。但我们服侍主，我喜欢跟什么样的人一起同工？就是那些大忙人，我就偏偏找他们，他为什么忙？因为他勤奋，那么有些人为什么很有时间，因为他懒，所以他很有时间。所以大家一定不要以为这个人不服侍神是因为他忙，我想忙是一个客观的挑战，可是内心真正的挑战到底是什么？讲到底不服侍的人到底是什么问题呢，要么不爱神，要么就是懒。所以保罗的劝勉就是要殷勤不可懒惰，懒惰的人，不殷勤为耶和华做工的人，耶利米书说必受咒诅，这不是一个小问题，不要轻看懒这个问题，如果不悔改的话，这一生很难被神大大使用。被神使用的人是要付出的，要勤奋、殷勤、火热。
我今天讲的第三点就是盼望中要有喜乐，患难中要坚忍，祷告要恒切。那么这段告诉我们什么？就是这一生最重要的，不是过上幸福美好的生活。如果这是你的终极追求，那来了一个困难，一个挑战，或者来了一个危险，一场疾病，对你来讲就好像是非常受挫的一件事情，为什么？因为你终极所要的是幸福人生，结果现在不够幸福，不够健康，不够这样不够那样，但如果你终极所要的是认识神，服侍神，你看在提摩太后书4章6-8节，保罗是怎么说的呢？我的生命如同奉献在祭坛上的酒，正倾倒出来，我离世的日子快要到了，那美好的仗我打过了，当跑的路我跑完了，所信的道我守住了，从此有公义的冠冕为我预备，按公义审判的主会在他来的那天把他赐给我，不但赐给我，也赐给所有爱慕他显现的人，你渴望这个冠冕吗？你渴慕见到什么？如果这都不是你的人生追求的话，那么患难中你100%会抱怨，你哪怕口里不说，你心里也有很多抱怨，但一个真正的基督徒是什么时候可以看得出来，不是在一切都好的时候，而是有很多困难、争战、挑战、危险、难处的时候，再看看他内心是否是盼望中有喜乐，患难中有坚忍，祷告恒切，这是今天要讲的第三点。
第四点就是接下来经文所说的，信徒有缺乏要慷慨帮助，客人来访要热情款待，这就是基督徒的相处之道，互相帮助，互相扶持。基督徒像什么？就像一个大社会里面的小社会，或者称他为社群，在基督这个社群里面，如果有这种互相帮助彼此扶持的心，这个社群是极有凝聚力的，是极有力量的，这非常令人羡慕，但你发现要建造这样一个群体是非常不容易的，除非大家很渴慕神，追求神，很有灵性，否则你发现一个教会要么懒懒散散，要么就是一些人想往这边走，一些人想往那边走，很难形成相互帮助、互相扶持的局面，所以这是保罗的劝勉。
第五点，迫害你们的要为他们祝福，要祝福不可咒诅。那么在社会当中的看法，好的就是有恩报恩，有仇报仇，不好的就是恩将仇报。可是在基督徒当中，圣经给我们一致的教导，就是为义受逼迫的人有福了，迫害你们的要为他们祝福，要祝福，不可咒诅，不要心生怨恨，这点在后面有更多论述。
第六点就是要与喜乐的人同乐，要与哀哭的人同哭。我想问大家几个问题，第一个问题就是当别人受祝福的时候，你是什么样的心情，你是为他们真心地欢喜高兴，还是你心里酸酸的，说为什么受伤的总是我，为什么得祝福的总是他？再问一个问题，当别人的教会成长的时候，你听到了是真诚的为他们开心，还是心里酸酸的，说为什么别人家的教会总是那么好？为什么别人的牧师总是这么好，为什么我的是这样？所以你看这里讲与喜乐的人同乐，拥有这样的心非常重要，因为这是一种测试，这在测试什么呢？你是否真心爱主，还是你爱自己？你是爱神的国度，还是只不过爱你教会的那些人，当你听到别的教会的一些好消息的时候，你开心得起来吗？如果你开心不起来，真的就要反省你的心有什么黑暗。接下来一点与哀哭的人同哭很重要，这点我发现大家还是要小心的。在基督徒的葬礼里面不要开玩笑，那笑得很大声，或者不要满脸微笑的走到一个追思礼拜。我这不是自己想象的，我经历过几次那种基督徒的葬礼，我觉得有些弟兄姐妹可能没有被教育过，他从来没有这种意识说现在不能笑，你要知道这是什么场合，与哀哭的人同哭，所以这是庄严的时刻，这是信心的时刻，这是关怀的时刻，这是安慰的时刻，这不是一个满脸堆笑的时刻，这是最基本的，我发现很多人的生命没有，所以他到那里都不知道要用什么表情。你想一下，如果你笑得很大声，你对那个丧家是一个很大的刺激，知道吗？所以不要在那个场合与同伴开玩笑，虽然基督徒知道是要回天家，但你要知道在他们的经历中这种亲人的离别在情感上还是很伤痛的，信心上我们是喜乐的，但情感上我们是伤痛的。还有一点提醒大家的是，不要眉飞色舞地说一个灾难，特别是讲到新闻的时候，哪里哪里报道，哇，你知道嘛，那场车祸死了比如说30个人，然后另外一个人就接话了，这算什么，上次我看新闻，哪里有一场车祸死了80个人，讲的时候是一种毫无感情的，这种场景我经历了很多次，我心里一震，我说死这么多人，这不是一场电影，这是新闻。所以当我们面对一个很悲伤的新闻时，我们是不是与哀哭的人同哭？我想我今天讲这些好像是常识，是不应该讲的，好像大家都应该知道，但我发现其实没有大家都知道，很多人不知道，很多人不知道讲到灾难的时候应当有什么样的表情。当谈到新冠，哪个国家死了30万，哪个国家死了多少万，我们千万不要满脸堆笑地来讲这些话，也不要眉飞色舞地谈论一个灾难。求神帮助我们，我们活在一个时代，不知道什么时候该笑，也不知道什么时候该哭，我们该哭的时候却在笑，该笑的时候却在哭，求神帮助我们与喜乐的人同乐，与哀哭的人同哭，知道什么时候要开心，什么时候要哀哭。
第七点彼此和睦，不可心高气傲，反要俯就卑微的人，不可自以为聪明。这里讲到一个非常重要的点就是谦卑。我发现有两个最大的敌人，几乎没有比这两个敌人更大的了，是什么？自我和骄傲。你发现一个人出问题几乎脱不了这两个。当我们在帮助年轻的同工成长的时候，要帮助他们走出什么呢？自我和骄傲。这两个东西就是如影随形，而且一辈子阴魂不散，缠绕着我们，一个人的灵魂出问题，你仔细想想，不是自我就是骄傲，还有什么？几乎没有什么了。每次出问题，每次夫妻吵架，你问问是不是这两个问题？自我中心的问题，还有骄傲的问题。而这里告诉我们说不要自以为聪明，为什么？因为智慧人是敬畏神的人，没有敬畏神，再多的知识都会变成一种资本，所以圣经警告我们说知识使人自高自大，你学越多你会发现越学不进去，越听不进去，为什么呢？这时候骄傲慢慢产生了，所以骄傲的产生会让一个人觉得我不骄傲。当然他不会这样说，他心里觉得还好，我是比较谦卑的，还好。今天听到这些，心里可能就有一句话说，还好不是我，他讲的不是我，他讲的其实就是我太太，她今天应该起来听的，但是她今天没起来听，还好他讲的不是我。如果你今天听我讲这些认为还好讲的不是你，那你已经骄傲了，我发现这个太难了，就是不骄傲太难了。如果不骄傲，我不知道神的祝福会多么大的临到我们。但常常我们的骄傲阻挡了神对我们的祝福。
最后一点不要以恶报恶，要尊重别人，众人都认为好的事，应当竭力去做。如果可能，总要尽力与人和睦相处。亲爱的弟兄姊妹，不要私自报复，要让上帝来审判，因为圣经上说：“主说，‘伸冤在我，我必报应。’”所以，“你的仇敌若饿了，就给他吃的；若渴了，就给他喝的；你这样做是把炭火堆在他头上。”你不可被恶所胜，反要以善胜恶。这么长的一句话，我可以总结一下，不要让别人的黑暗引发你的黑暗。本来是别人犯罪，但别人的愤怒，别人的罪会引发我们里面的罪，你愤怒你黑，我比你更黑对不对？到最后就是以黑治黑，以毒攻毒，你毒我比你更毒，你黑我比你更黑，你生气我比你更生气，你愤恨我，我恨你没有比你恨我少。你发现在这样的一个不好的循环里，一个人就是越来越往深处掉，当别人犯罪的时候你不要加入他，有一天你相不相信神会审判他，你相信吗？如果相信，你不需要去报复他。换句话讲，如果有一天他被审判，他不是被你审判，他要被神审判，他死也不是死在你手里，对吧？他被审判是由那位有资格审判他的那位审判主，而不是被你审判，被你伤害，最终他得到什么？自有这位公义的主来定夺，不需要你那么担心，或者因着你的担心，反而你要成为即将被审判的人。所以我觉得保罗太有智慧了，在圣灵的感动之下写了我以上说的8点。今天的内容太多了，没办法一点一点详细展开，但我鼓励大家回去好好再多读几遍圣经，然后恳求圣灵开启我们。因为这些话里有很多智慧，如果我们没有按照这些话语生活，很可能我们的日子过得稀里糊涂，我们过着得罪神的生活却全然不知。
5. 顺服政府的权柄
今天我们的主题是顺服政府的权柄，也就是基督徒和政府的关系。我们要讲罗马书第13章第1节-7节。我们回顾一下罗马书最主要的主题是福音，所以保罗说这福音本是神的大能要救一切相信的人，所以他从人的罪开始讲到神的怜悯，讲神如何藉着耶稣基督赐下拯救，我们因信基督耶稣而被称为义人，我们被称为义的人在基督里面持续靠着恩典成为圣洁，并且欢欢喜喜盼望神的荣耀。从第1章到第11章我们讲了福音的基本内涵，祂的教义，然后到12章开始进入生命的应用，所以福音会应用或者影响到整个基督徒生活的每个方面。无论是你私人的领域还是公共生活领域，也就是说我们生命的所有方面都被福音所更新，都被福音所改变，包括在教会中我们如何彼此对待，我们如何跟教会以外的人相处，也包括我们如何对待世俗的政权或者政府。我们先来读罗马书第13章1-7节的经文：
在上有权柄的，人人当顺服他，因为没有权柄不是出于　神的，凡掌权的都是　神所命的。所以抗拒掌权的，就是抗拒　神的命；抗拒的必自取刑罚。作官的原不是叫行善的惧怕，乃是叫作恶的惧怕。你愿意不惧怕掌权的吗？你只要行善，就可得他的称赞，因为他是　神的用人，是与你有益的。你若作恶，却当惧怕，因为他不是空空地佩剑。他是　神的用人，是伸冤的，刑罚那作恶的。所以你们必须顺服，不但是因为刑罚，也是因为良心。你们纳粮也为这个缘故，因他们是　神的差役，常常特管这事。凡人所当得的，就给他；当得粮的，给他纳粮；当得税的，给他上税；当惧怕的，惧怕他；当恭敬的，恭敬他。
这部分主要在讲基督徒应当服从政府的权柄，并给出了若干理由来支持为什么基督徒应当顺服政府的权柄。首先我们想说在保罗讲这个话题之前，面临的一个现实情况，就是当时罗马政府对教会对基督徒是逼迫的态度，是不欢迎的态度，甚至用各种原因打压迫害教会迫害基督徒，甚至用暴力进行逼迫，面对这样一个政府，保罗给出的命令是人人都要服从政府的权柄。我想在当时的情况下，可能很多人也期待听到保罗的声音，说这样的政府我们应该怎么对待。保罗给出的一个主题结论就是13章1节，人人都要服从政府的权柄。很多人可能就说了，像这样一个有很多滥用权柄、滥用权力的政府，甚至迫害基督徒和教会的政府，我们是否应当顺服？答案是我们依然应当顺服。为什么？首先我们要解释，我们说顺服政府不是因为什么？或者说我们顺服政府不是基于下列前提。
第一，我们顺服政府不是因为政府所树立的意识形态跟我们是一致的，也就是说不是因为政府好像依据圣经的价值观，然后很多方面的思想都跟我们一致，这不是我们顺服政府的前提。上帝并没有说只有一个政府它所奉行的价值观或者整个意识形态系统和圣经相一致的时候，你才需要顺服，这并不是我们顺服政府的前提。所以我们顺服政府不是因为它所树立的价值观和意识形态与我们相一致。
第二，我们顺服政府不是因为政府领导人的品格和私人生活达到我们的期待，或者说是我们值得效法的榜样。也就是说即便这些政府的领导人，他们可能也有个人生活和生命的腐败，或者他们品格并不足以胜任这样一个领导人的角色，但这仍然不会减弱或者取消我们应当顺服政府的权柄。他履行政府的权柄和政府领导人个人的生命状态并没有必然的连接，我们不能因为我觉得他这个人不好，或者他品行不端、腐败，所以我就可以不顺服政府的权柄，我们不能这样。
第三，我们顺服政府不是因为政府的产生途径，什么意思呢？不是说政府是独裁的，政府是世袭的，这已经过时了，我们应当顺服的政府必须是选出来的。圣经并没有给出政府产生的来源，或者政府的组成形式和途径是什么，是君主制还是民主制，还是什么样的制度来产生这些官员。我们顺服政府并不以政府的产生途径为前提，不是因为他是民选政府，所以我们就顺服他，不是因为他是君主制或者世袭制，我们就反对他，圣经没有这样说。
第四，我们顺服政府不是因为政府的做法合乎你的意见和你的利益，或者政府的施政纲领、领导人所说的话非常符合我的意见，所以我就顺服，这个领导人他的价值观或者他做的决策对我的利益有损伤，所以我就不顺服。我们不能因政府的政策来决定我们是否应该顺服他。刚才我们讲了这几个原因，就是说我们顺服政府不是因为这些原因。
接下来圣经告诉我们，我们顺服政府是因为什么，我们顺服政府也是因为四个原因。
第一，因为所有权柄都是出于上帝，而政府是上帝所设立的。你看第13章1节后半段还有第2节，说因为所有的权柄都是出于上帝，现存的政权都是上帝设立的，所以抗拒权柄，就是抗拒上帝的命令，抗拒的人必自招惩罚。这里面给出了一个最基本的前提是，无论政府你觉得他好或者不好，你觉得他英明还是不英明，无论你觉得它是通过了合法的途径，还是它通过什么途径设立的，无论怎么样，圣经说这些都是上帝所设立的政府和权柄，不一定上帝认可政府的每个决定，在上帝的主权和智慧里，他设立了世上所有的政权，这就让我们看到世上所有的权柄，无论是什么权柄，无论这个政府是如何形成的，它最初的来源都是上帝，它都代表着上帝。正因为最终极的权柄来源是上帝，所以人人都应当顺服政府。当我们故意悖逆或者违抗政府时，就是在违背上帝。按照整个圣经来看，最高的管理权威属于上帝。耶稣说天上地下所有的权柄都赐给我了，所以我们的主拥有所有的权柄，上帝把他的权柄分赐给了不同实体去管理整个世界，管理他所创造的世界。基于圣经我们可以看到有三大实体，有三个最基本的神赋予权柄的实体，一是家庭，一是教会，还有第三个就是政府。这是三个最基本的上帝赋予权柄的社会实体，也就是别的任何组织或者企业、社团、公司、教育机构、其他任何权柄，都来自于这三个权柄，家庭、教会和政府权柄的一种延伸。现在我们可以看到，似乎政府的权柄慢慢越来越延伸到很多领域，但最基本的三大权柄实体中，上帝首先设立家庭，然后是他的教会，第三是政府，但这三个权柄互相有交融，但也有清晰的区分，并不是混同的，只是神把不同的权柄赋予了不同的实体。家庭对每个人是最基本的权柄，我们在家里从小学会顺服，很多个人的生活引导都来自家庭，尤其是孩子在父母的权柄之下从小到大接受教养。第二个权柄是教会，教会是神所赋予教导他话语的，教会是真理的柱石和根基，教会主要负责属灵的事情方面。政府主要是基于我们社会公共生活在民事领域的权柄。这是我们顺服政府的第一个原因，因为所有的权柄都是出自上帝，政府是上帝设立的。
第二，我们为什么顺服？政府的存在是为了遏制邪恶。我们看第3节到第4节，掌权者不是叫行善的惧怕，而是叫作恶的惧怕。你想不怕掌权的吗？就要行得正，这样就会得到称赞。所以就是说我们一方面顺服掌权，但我们不要害怕他，他说只要你行得正你就不怕。行得正不一定是说我什么都没做错，就一定不被滥用权柄，或者被逼迫、误解、伤害也有可能。但从良心上你不害怕，因为你知道你并没有做错什么，知道你在上帝面前良心是洁净的。要知道掌权者是上帝差遣的，对行得正的人有益处，然而你若作恶就该惧怕，因为他必将你绳之以法，他是上帝的仆人，代表上帝秉公行义，惩戒罚恶。虽然政府不一定觉得我是上帝的仆人，这跟他认可不认可没关系，上帝在他的主权里，在他超越人的意志之外，上帝的权能设置政府成为上帝的仆人，所有的政府都是必要的。按照政治学来说都是一种必要的恶，因为政府会有权柄，它也会滥用权柄，也会产生腐败，任何时代的政府都有不同程度的腐败，有时候更严重一些，但这是一种必要的恶，为什么？因为设置政府为了防止和惩罚更大的邪恶，这就是上帝的智慧。从这个意义上来说，政府的存在是为了遏制邪恶，但同时政府又是必要的恶。传统上或者基于圣经的政治学理论，我们都强调一个小政府，就是政府不一定要管太多，因为管得越多，滥用权柄腐败的机会就越多，所以政府要聚焦，主要在保证社会的基本公平正义还有法律秩序的情况下实行权柄。同时我们还强调，虽然政府可能会有腐败，但腐败的政府也胜过无政府，无政府是什么状态呢？就是圣经中所讲的士师记的状态，说那时没有王各人任意而行，每个人都是王，每个人都是最高的权柄，每个人都可以按照自己的喜好做事情，造成极大的混乱和不公义的现象。所以即便是可能有腐败的政府，也胜过无政府。政府的存在是为了抑制恶，所以我们要顺服政府，不要成为抗拒或者叛逆的惩罚对象。
第三，为什么需要顺服政府？不仅是为了免受刑罚，也是为了良心无愧的缘故。第5节说，所以你们必须顺服，不单是为了避免受到惩罚，也是为了良心无愧。因为作为基督徒我们信上帝，既然上帝说我们要顺服一切权柄，并且顺服权柄的时候就意味着我们对上帝顺服的态度。为了在上帝面前有无愧的良心，我们应该顺服政府，作为基督徒，我们的良心已经被洁净、恢复。如果我们内心深处找到一些我们觉得合理的理由，但内心深处知道这是不顺服的时候，我们的良心是不安的。所以为了让我们在神面前有无愧的良心，我们应当顺服神所设立的权柄，也使我们和上帝有合一的关系。
第四，不仅要顺服政府的权柄，同时也要在其他方面尽公民的责任，我不能说我不反对政府我支持政府，但你在实际的行为上也需要尽公民的责任。比如这里讲的纳税，讲政府的一些决策，甚至对政府的执法者或者政府的官员我们应当有一定程度应有的尊重，这也是上帝命令的，要让他们得到他们该得的。作为基督徒，我们是两个国度的公民，我们一方面是天上的国民，我们最终极的身份是神的子民，这是我们最高的身份；另一方面我们生活在一个世界当中，受世俗政府的管理，也作为世俗世界的一个公民，我们一定要做一个积极的公民。所以我不能说我不反对政府，但我也什么也不参与，我们应当做积极的公民，在一切我们应当负责任的地方，我们负起公民的责任，同时我们需要为政府祷告，我们不能说我不反对你，我不反抗你，然后我该做什么做什么。还有一个责任，提摩太前书第2章说要为君王为执政掌权者祷告，这最终也是为了我们的益处。这是我们刚才回应了为什么我们需要顺服政府。
最后还有一点，我想另外一个问题我要引出的，顺服政府的例外是什么？有没有在哪些情况下我们可以不用顺服政府，顺服政府有没有例外？是有的。我们顺服政府的例外，我给大家两个原则，第一个原则，当顺服政府意味着对上帝的不顺服时，我们就要拒绝顺服，注意这个原则是这样。当我们要顺服政府的某个决定或者法令，意味着对上帝的不顺服时，我们就应当为了良心的缘故，我们拒绝顺服具体的命令，不是反抗政府，而是反对或者拒绝执行命令。我给大家举几个例子，比如第一个例子在旧约当中，在出埃及记中当法老命令犹太人的收生婆，说你如果看到希伯来妇女生孩子，然后如果是男孩你要杀死他们，圣经说收生婆因为敬畏上帝的缘故，没有顺服法老的命令，因为上帝是赐生命的神，所以作为收生婆，上帝没有赋予他们剥夺任何一个生命的权利，所以基于对上帝的敬畏，她们没有顺服法老的命令，这是合宜的，上帝因此赐福于她们，因为她们敬畏上帝，因为她们没有顺服法老残暴的命令。还有一个例子，比如但以理的例子，当当时的国王波斯王下了一个命令，说所有人必须向我雕塑的雕像下拜，除此以外不能拜任何别的神，但圣经说但以理每天照常三次在家里祷告，敬拜上帝。但以理说我要顺服国王，我会为着你王国的益处做决策，我会忠于你，但我最高的忠诚是上帝，我不能拜偶像，因为这是上帝所恨恶的。同时我也不能为了忠诚于你而舍弃我对上帝的忠诚，我不能放弃我每天向神祷告、敬拜神是更加神圣的责任或者义务。比如还有使徒行传第4章19节，当那些犹太官长对彼得说，你们不能再传讲耶稣基督，彼得怎么说呢？彼得说顺服人不顺服神是否合理，你们自己酌量。所以彼得的意思说，因为耶稣命令我们传福音，而且是我亲眼所见亲耳所听，我不得不说，彼得说我不能不传讲福音，因为这是上帝让我做的事情。如果我不传扬福音，从此闭口不言，就是我对上帝的不忠诚和不顺服。如果你要求我做一件悖逆上帝的事情我就不能顺服，虽然你是在上掌权的，这是第一个原则。当顺服政府意味着对上帝的不顺服时，我们就应当拒绝顺服。第二个原则，顺服政府的例外，跟第一个有关的引申原则，当政府闯入他没有合法权柄的领域时，我们应当拒绝顺服，也就是说政府的权力是有边界的，当政府闯入本来不属于他管的地盘，比如说本来应该属于家庭的，如果政府说你在家里应该怎么教孩子，你要给孩子讲什么，不能讲什么，或者告诉你应该传递什么价值观，这不是政府的权柄范畴。当政府告诉我们教会应该怎么治理，教会不要传福音，或者说不能开拓教会，这也是不可以的，因为政府没有权柄管理属灵的事情，而且教会是属神的教会，神命令我们传讲福音。或者在某些个人良心领域，如果某些法令或者政府的要求，对你的良心构成一种要求，比如向某个组织甚至世俗政权效忠，这是违背上帝的命令，因为良心的最深处只能由上帝掌权，而不是任何世俗政权。
如果在这种情况下，我们的不顺服应该具体怎么表现。即便在这种情况下，我们应当把握一个原则，在这种情况下顺服不顺服是具体的而非笼统的，我们只是拒绝执行某个具体的命令，而不是笼统地说我反对政府，我们不能这样做，我们只能拒绝执行那些具体的命令或者决定，因为他违背了上帝的旨意。第二，我们的不顺服必须是和平的，而非暴力的。我们带着爱心和极大的尊重，我们表明我们的立场，绝不使用任何暴力抗拒政府，同时我们也愿意为自己的这种不顺服承担相应的代价。比如可能为了福音的缘故被逼迫，我们要搬家，甚至可能面临牢狱之灾，我们都愿意，因为我们知道这是为主做的。总而言之，我们相信任何比如造反、恐怖活动、以暴力试图推翻政府，这都是神所不允许的，我们带着爱心带着忍耐，就像在罗马时代，保罗也命令基督徒，即便政府是逼迫教会的，我们仍然应当顺服他，而不是反抗他。
今天讲的比较多关于真理甚至一些学术的内容，但我想这对我们基督徒，特别在这样一个时代，我们如何看待政府，如何回应权柄，盼望能够带给大家一些实际帮助。
6. 爱邻如己
今天我们要讲的是罗马书第13章8-10节。主题是爱邻如己，就是爱邻舍如同爱自己。我们一起来读今天的经文：
凡事都不可亏欠人，但在彼此相爱方面要常常觉得做得不够，一个人爱别人，就成全了律法。因为“不可通奸、不可杀人、不可偷窃、不可贪婪”以及其他诫命，都可以总结成一句话--“爱邻如己”。人若有爱心，就不会作恶害人，所以爱成全了律法。
今天这段经文的一个主题词就是爱，我想当大家读到圣经，当讲到耶稣讲到神，我们很自然想到一个词就是爱。我想今天这段经文也有一个历史背景，罗马书的整个写作前提就是当时的罗马教会由两个主要群体组成，一个是占据主流人群的罗马人或者外邦人，还有一个少数族群就是犹太人，当时他们的关系有那么一点紧张或者隔阂，因为他们不同历史背景或对圣经的不同强调，在这种情况下，保罗提出要彼此相爱，或者说要爱别人，要爱邻如己是非常重要的，也就是说对于爱那些跟我们很不一样的人来说，是有极大的困难和挑战。
我们所理解的爱往往都是本能的，我们经常能够接触到的和我们比较类似的人，但这里的一个背景就是保罗挑战他们，去爱跟他们不一样的人。关于今天的经文，我有几句话给大家分享，我结合今天的经文还有其他新约经文。关于爱或者爱人如己，我们很多弟兄姊妹都听说过，或者说你听过很多这方面的教导，今天我想借着这个经文求主帮助我们对爱有更深的理解，并且在爱方面有更多美好的行动。
今天我讲的第一句话就是爱成全了律法，第8节说凡事都不可亏欠人，但在彼此相爱方面要常常觉得做得不够，一个人爱别人就成全了律法。所以在这个地方保罗说爱成全律法，针对犹太人说，犹太人从小就知道律法是什么，不仅有道德律实践，其他许多律法，对犹太人来说最重要的是你可以遵守很多律法，没错，但一定要强调爱是所有律法背后的动机。对外邦人来说也有同样的意义，爱即成全律法，可能外邦人就是觉得神就是爱我们外邦人，可能认为爱也许并不那么困难，或者他们很喜欢谈论神就是爱，但他们却容易忽略律法。其实保罗说这句话的意思就是在强调爱和律法正确的关系，可能外邦人觉得如今所有律法都不重要了，我们可以不用遵守所有的旧约律法，也对，但律法本身并不是没有意义的，律法本身并不是负面的，律法体现了神的旨意、神的属性，而如今神藉着爱成全律法，当我们去爱的时候，我们也在成全律法。我们看这里说凡事都不可亏欠人，保罗意思说你不要欠别人，昨天我们讲到凡别人该得的都要给他，意思说你应该给别人都要给别人，如果你欠别人什么东西，你还给他；欠他一个尊敬，你要尊敬他；现实当中不可亏欠人，不要欠别人钱，不要超越你的能力借贷等。但在彼此相爱方面要常常觉得做得不够，所以这是一个修辞对比，一方面说你不要亏欠别人，你应该给别人的要尽可能给别人。但另一方面，你们要常常觉得彼此亏欠或者做得不够，就是说在爱的方面，无论你怎么爱别人，你都要觉得爱得不够，意思说还可以爱得更多，还可以爱更多的人，不可亏欠。凡事不可亏欠人的意思就好像你就是完成了你该完成的，我欠你的东西我都还给你了，但在爱的方面好像你还不完。所以保罗用这个角度说，爱是没有止境的，爱是我们应当持续追求的，你无论觉得你爱了多少，应该总有一种感觉是你越爱越觉得自己爱得不够，因为爱觉得自己还有更多可以爱的人，在这方面你是爱不完的，基督徒的一生都是爱的一生。而且他说当你爱别人就是成全律法。所以当你爱别人的时候，当你爱人的时候，你成全律法的时候，就是律法在你生活当中得到体现，当然是律法的本意。
第二句话爱是积极的而非消极的，什么意思？我们看第9节，说因为不可通奸、不可杀人、不可偷窃，不可贪婪及其他诫命，都可以总结成一句话，爱邻如己，人若有爱心就不会作恶害人。所以爱成全律法，除了刚解释的第一句话，这里还有一个含义，就是说当讲到律法，他说爱成全律法，他进一步解释，想到律法大家就想想到不可做什么，这里没有引用全部关于律法的经文，只引用了几处，都有不可，不可，不可怎样，意思就是就是一些禁止性的规定，意思说律法是你的最低限度，你不要做这些上帝看来是犯罪的事情或者严重犯罪的事情，让人看起来律法只是一种消极的禁止性的规定，但保罗却说，如果你把它总结成一句话，都可以叫做爱邻如己。所以保罗从律法的目的出发，当然也是主耶稣基督的教导，对律法有一个总结或者提升，就是叫爱邻如己。就是当你真的去爱别人的时候，你就自然不想去加害别人，就不想去伤害别人，就不想去做这些让别人受伤，让别人受害，让别人蒙羞的事情。所以保罗的意思要扭转对律法的看法，可能很多人对律法的看法都是消极的，好像总是禁止我们做这个做那个，反正我没做那就好了。意思就是我没有做这些那我就是好的，就是公义的。但保罗说不是这样，真正的律法的本意不是说你不做这些，而是当你积极地爱别人，才真正体现律法的精神。因为律法体现的是神的属性。神不是坐在那里，说只要我不犯罪，我就是个好上帝，不，上帝总是积极的去爱，上帝充满了爱，充满了积极的力量。所以从这个意义上说，我们不光只是要不去做那些上帝禁止我们做的事情，更重要的是要从爱出发，从他人的益处出发，去积极的追求爱他人这件事情。爱不光是不加害别人，而且爱是一种积极寻求，所以不光只是你没有做实际的伤害别人违背律法的事情，有可能很多方面其实都是对律法的违背或者都是缺乏爱的体现。比如说思想邪恶的事情，盼望邪恶的事情，计划邪恶的事情，抑制良善的事情，其实都是罪，都是违背律法，都是缺乏爱心的表现。所以爱更是积极主动寻求他人益处的行动和意愿。这是我今天讲的第二句话，爱是积极的而非消极的。
第三句话爱是持续的行动，而不是一种感觉。爱是一种持续的行动，而不是一种感觉。说到爱这个词，其实不信主的人也会讲，这个词是整个人类最广泛的一个语言，每种语言都一定有爱这个词，甚至不止一个词来表达这个意思。但我想说，可能很多时候我们对爱的理解开始或者说已经形成一种比较浪漫的倾向，觉得爱更多是一种描述在某种情境下的感觉、情绪、感动，这也可能是爱。但圣经中所讲的爱是持续的行动，基于神的力量持续的行动，所以爱不光只是一种感觉，而且有行动，并且是持续的行动。所以有人说爱是一个动词，当你想到爱的时候，一定最终落实在某种爱的行动上面，所以爱不光是觉得我好爱他，我觉得在那一刻我充满了对他的爱，或者在某个时刻我曾经非常爱某个人，但圣经告诉我们爱不是一时的感觉或者感动，而是持续的行动。如同在哥林多前书13章，很多弟兄姐妹可能都知道，这被称作是爱的真言或者爱的真谛。哥林多前书13章4-7节说，爱是恒久忍耐，又有恩慈；爱是不嫉妒，不自吹自擂，不骄傲自大，不轻浮无礼，不自私自利，不轻易动怒，不怀怨记恨，不喜欢不义，只喜欢真理；凡事能包容，凡事有信心，凡事有盼望，凡事能忍耐，也有人称这是爱的定义。所以爱充满了一系列的动作，充满了一系列的行动，是对他人一种爱的行动。
今天我还要讲的第4句话就是爱是首要的属灵果子，意思是什么？当我们讲爱是一个行动，但不光是有爱这个行动，这就是爱，这也不完全。还有另外一方面，首先是属灵的果子，也就是说一定是圣灵在你生活中做了某种奇妙深刻的改变，才能让你产生这种持续爱的行动。也就是说爱是好像所有人都在说的一个词汇，是不论你信主不信主，你似乎都能理解它的含义，但真正合乎圣经所说的爱，都是圣灵所结的果子，是圣灵在你的心中做的最深刻的改变，而且是持续的改变，带来你生活方式、行事为人的一种改变。所以从这个意义上来说，就像加拉太书第5章22节所说，圣灵所结的果子就是仁爱、喜乐、和平、温柔、忍耐、节制等等。也就是说当加拉太书里讲的圣灵所结的果子，原文果子是一个单数，the fruit of the spirit，不是the fruits of spirit，所以他是在讲所有的果子都是连在一起的，而爱是首要的果子。也就是说，如果你藉着圣灵结出了爱的果子，其他果子都逐渐来了，因为当你爱别人你就会忍耐，当你越爱别人就会有喜乐，你爱别人就会有平安，当你越爱的时候，你慢慢变得谦卑和温柔等等，所以爱是首要的果子。也就是说当我们信主之后，我们首先领受了主的爱，我们被主的爱所感动所改变，甚至圣灵将神的爱浇灌在我们心里，我们的爱就有了根基。根基就是基督的爱，但圣灵还会持续做工，改变我们的思想和意念，那么当我们顺从圣灵的带领，我们就逐渐学会了去爱。所以爱是属灵的果子，我们要追求神，认识神，我们就会越来越多的去爱别人，我们需要圣灵的帮助，我们需要属灵上有更新和渴慕，因为灵里没有更新，灵性上没有深刻的突破，我们的爱也会肤浅，爱也会慢慢失去动力，因为你的爱的来源是上帝。
当我们说爱的时候，那个果子不光需要圣灵的帮助，而且我还想说我们需要在关系里操练，所以我们不能只是通过思想爱去学会爱，我们必须进入关系里去学习爱。也就是生命的成熟永远是指向关系的，指向他人，爱也是指向他人，所以爱不是一个人的自我完善，不是说等我有一天，等我自己操练得很好，我个人完善了之后再去爱别人。当你发现即便有一天你觉得你理解了爱是什么，然后你再去爱别人，你发现你还是做不到。因为爱需要在关系中操练，需要从现在开始就在关系中操练，因为爱不是一种个人修炼，不是一种个人认知，不是个人完善，而是在关系里从现在开始，爱总是指向人的。这就是爱邻如己。圣经说的邻舍指的是任何你可能遇到的人，但并没有说你要去爱人类，因为太抽象，圣经说爱邻如己，就是你爱在你身边的人，你最可能遇见的人，那个人总是具体的有特点的，是有名有姓的，爱需要在关系里操练，需要针对某个具体的人去爱他，指向某个人。就从现在开始，我们就祷告求神帮助我们，我们可以更多的去想到别人，想到可能出现在我生活当中的那个人，所以爱别人与你的个性无关，这与你的心有关，需要圣灵的帮助和开启，需要祷告，求神把他的爱浇灌在我们心里，让我们更深理解神的爱，神的爱充满我们，让我们的爱心有根有基。
另一方面我们要更加主动进入到关系里，进入到实际的与人的互动里，你可以想到爱邻如己，你可以填空，邻舍指的是谁，你的家人或者你的同事，或者可能就是你的邻居，可能是你同一个宿舍的，是你的同学等等。你说主啊，今天你让我爱他们，爱就成全律法，让我怎么去爱他们，怎么为他们祷告，怎么去想到他们，然后为他们要做什么，当我们这样做，当你靠着圣灵的能力去爱的时候，这爱好像被激活了，就会源源不断有这种爱的力量、爱的喜乐产生。
我想今天的经文特别强调，当我们这样做的时候就是爱别人，当你去爱别人就不会做恶害人，你不去做恶害人，就不会违背律法。所以很多时候抑制我们胜过罪重要的方式就是积极的去爱别人，所有的罪共同特征都是自我中心，当我们更多关注自己的时候就倾向于犯罪，因为你会为自己安排，为满足自己的欲望，为满足自我去想很多，去做很多包括犯罪的事情。但当我们想到去爱别人的时候，我们就忘记了罪，我们就不会去犯罪加害于人，所以爱也可以帮助我们胜过内心罪的缠累，脱离自我中心。
最后，今天如果我有一个鼓励，我们可以去应用的地方，我就想对大家说求主帮助，不要只是去思想或者去思考爱的定义，不要让我们陷入感觉冲动里，只是一时的感觉和冲动，也不是一种抽象的思维，好像把它作为哲学话题去研究。我们理解了爱，让神亲自教导我们学会爱。同时我们现在需要做的就是去爱某个人或者爱某些人。你要问自己今天为这个人我能够说什么，我能够为他做什么，我能为他祷告什么，或者主你还有别的什么方式让我去爱这个人，我们这样以行动来活出神的爱，而且愿神不断激活我们爱的源泉，让爱源源不断的在我们生活当中流淌出来。
7. 活在光明中
我们今天要分享的主题是活在光明中。我们要读的经文是罗马书13章11-14节：
还有要知道现今是你们该醒过来的时候了，因为与初信的时候相比，我们得救的日子更近了，黑夜已深，天将破晓，我们要除掉黑暗的行为，穿上光明的盔甲，我们要为人端正，光明磊落，不可荒宴醉酒，好色邪荡，嫉妒纷争。你们要活出主耶稣基督的荣美，不要只顾放纵罪恶本性的私欲。
在罗马书当中，我们说从第1章到第11章，主要讲的是关于福音的教义，从12章开始到第16章也就是罗马书结束，后半部分主要讲的是福音在生活或者生命中的应用。那么回顾一下从12章开始到现在讲的福音的应用，讲到使徒保罗挑战我们要将身体献上当作活祭，这是对福音的一个首要回应。其次说我们要善用神所赐的恩赐彼此服侍，要顺服政府，还要爱邻如己。今天13章的11-14节主要讲的主题是要追求圣洁的生活，活在光明中。当然这里使徒保罗讲这段话的一个重要角度，就是耶稣基督将要再来这样一个事实，在耶稣基督再来这样的事实下挑战信徒要追求圣洁，要活出圣洁的生命，预备自己的生命迎接等候主耶稣基督的来。
今天保罗是怎么讲的呢，对11-14节这4节经文我们可以分成三个小段来分享，第一段就是第11节，保罗说你们应该醒过来了，第一个劝勉就是你们该醒过来了，你看他怎么说的，说还有要知道现今是你们该醒过来的时候了，因为与初信的时候相比，我们得救的日子更近了。保罗说现在是你们该醒过来的时候。打个比方，大家有没有这样一个记忆，你正在睡觉，旁边一个人推你，或者喊你说快，该起来了，该醒来了，干嘛呢？该上学了或该上班了，或者我们有一个重要的旅行，要去赶飞机了，所以当说一个人要醒过来，有两个前提，第一个前提就是这个人正在睡觉，如果你没有睡觉就不需要说醒过来，也就是说他在一种沉睡的状态里，他需要被唤醒。第二个前提就是说因为有一件重要的事情需要去做，如果大半夜他睡得好好的，你没必要把他唤醒，你要叫醒他的前提，一是他在睡觉，第二因为有一个时间快到了，我们上学的时间快到了，或者说上班的时间快到了，或者去赶飞机的时候要到了，或者你们要出去旅游，我不知道，总之有一个很重要的事情要发生了，所以要把他唤醒。比如有人刚才说晨祷的时间到了，2031开学了，上课了，所以你要起来，保罗说这话的意思就说明了基督徒当时可能在某种沉睡的状态里，灵里不够敏锐，当时可能已经信主一段时间，属灵灵性又慢慢衰弱下去，无论是生活中的这种个人负担，心里的怠惰，逼迫带来的压力，让人灵里开始消沉。所以保罗说你们应该醒过来，为什么要醒过来？因为什么时间到了呢？因为与初信的时候相比，我们得赎日子更近了，我们得救的日子指的是什么呢？我们不是已经得救了吗？这涉及到另外一个话题，我们的救恩是我们已经得救，但我们的救恩要在某个时刻，在耶稣基督再来的时刻得到完满的最高峰，我们那时要得着不朽坏的身体，因为我们的得救是灵魂体都要得救，在那时我们得到新的身体，永恒不朽坏的身体，那时是我们救恩的完全。也就是我们得救的日子近了，就是耶稣基督再来的日子近了。所以他的前提是既然耶稣基督要再来，而且这个日子近了，也就是说我们在世上每过一天离耶稣基督再来就更近一天，所以每过一天我们就应该更警醒，而不是更沉睡。第一次再来就是我们预备好自己，预备好自己的心，要毫无瑕疵，要成为圣洁预备见主的面。所以在这种背景之下，在耶稣耶稣基督即将再来的这种背景下，我们更应该清醒、警醒、祷告，追求圣洁，预备见我们主的面。所以每个弟兄姊妹我们都应当有个这样一种末世论的看见，这种确信对我们的生命是极有益处的，这会让我们轻看这世上许多的享乐，会让我们能够更加警醒自己属灵的状态，更加渴慕追求圣洁，预备自己，让我们在成熟这件事情上更有动力，我们更能够警醒。所以，基督徒，我们有一种倾向，我们很容易沉睡，我们的灵很容易沉睡，我们很容易怠惰，我们可能说反正都差不多来日方长，等什么时候我们再说，再怎么样。圣经告诉我们说主再来的日子更靠近了，你每活一天就离那天更近一天，也许耶稣基督明天就到了。所以我们不能够假定说我们还有大把时间，可以晃晃悠悠，可以悠然自得，我们应当警醒，竭力追求，成为圣洁，预备主再来的日子。所以，第一就是你要醒过来。
第二个要点是脱去黑暗，穿上光明；或者脱去黑暗的行为，穿上光明的盔甲。那我们看第12节到13节，所以保罗说既然你要醒过来，那么醒过来要干嘛呢？醒过来要穿衣服对吧？你醒来之后你肯定要穿上衣服，然后准备战斗，准备开始新的一天的工作等等，你看他怎么说，12-13节说黑夜已深，天将破晓，黑夜已深指的是这个世界黑暗的程度越来越严重，黑夜指的是魔鬼掌权的日子。我们看这个世界上罪孽罪恶正在流行，魔鬼在肆虐，也就是黑暗掌权，黑夜已深，耶稣基督再来的时候，好像是在那种黑暗交替的时候，黑暗的力量会越来越黑，也会越来越强，最后的疯狂一样。人的堕落，世界的罪恶越来越严重，好像越来越病入膏肓，黑夜已深，天将破晓。另一方面我们知道在黑夜最深的时候，也是即将黎明的时刻，天将破晓，耶稣基督即将再来，所以这是一个黑暗和光明交战或者即将交替的时刻。
我们该怎么办呢？我们要除去黑暗的行为，所以我们要思想，我们要警醒，如果生活当中还有黑暗的行为，就是一切罪，一切属于罪的思想言语和行为，我们要脱去它，我们要除掉它。就像早上起来之后，你发现这衣服脏了就不能再穿，你把它扔到一边，你不要把这些脏的这些黑暗的穿上，假如说你要起来迎接这位荣耀的救主，或者去参加一个重要的会议，一定会放下那些旧的或者说已经脏了的那些已经有味道的衣服，你一定要换上新的衣服，所以我们要除掉黑暗的行为，穿上光明的盔甲，光明的盔甲是什么呢？光明的盔甲就是属神的这些行为，属神的这些意念，我们可以预备见主的面，预备属灵的争战，穿上光明的盔甲，所以每天早上我们不仅要醒来，而且要穿上光明的盔甲。具体来讲，下面列举了几个方面的行为，我们光明的盔甲是什么呢？就是要为人端正，光明磊落，端正就是你做合宜的事情，光明磊落指的是你内外一致。主要后面讲了三个不可，第一不可荒宴醉酒，这是在当时非常流行的一种让人灵性沉睡的做法。当时受罗马希腊文化的影响，荒宴醉酒是常见的情形，甚至在当时罗马人继承了希腊人的这种宗教传统，他们希腊文化中有一个酒神，荒宴这个词指的是在每年有一个节日是为庆祝酒神的那样一个节日，在这个节日当中好像是全民的一种欢庆，甚至吃喝包括醉酒的状态。所以他们的文化就是流行荒宴醉酒的文化，大吃大喝，大家觉得这就是美好生活或者是他们的文化所在奖励或者推崇的一种做法。它不断放大人的这种欲望，或者说放纵肉体的欲望，还有好色邪荡，这是当时罗马文化中流行的一种情况。就是罗马的性道德是非常低下松弛的，他们很多的不道德的性行为关系都是被普遍接纳的。这是在当时的文化中一个非常大的顽疾。可以说罗马帝国最后的衰落都跟在性道德方面的败坏和堕落有直接关联。还有一个罪叫嫉妒纷争，嫉妒纷争就指的就是争竞，我们总是看到别人用的东西，我们嫉妒我们想要，我们就感觉心里常常陷入争竟当中，为什么不是我被祝福，为什么总是他被祝福？我觉得我也挺好的，心里整天都在争竟比较，嫉妒别人得到祝福，嫉妒别人的恩赐和才干，嫉妒别人所用的东西等等。所以保罗列出这三个方面，当然不止这三个方面，这里就讲到这三个方面，不可荒宴醉酒、好色邪荡、嫉妒纷争。这就有点像在约翰一书里讲的肉体的的情欲，眼目的情欲，并今生的骄傲一样，这几样对我们生命是极大的危害，也就是我们中国人讲的饮食男女，人之大欲。就好像一方面比如说饮食，包括对婚姻的需要，这是人的正常需要。但是在当时文化中，鼓励人或者容许人放纵这方面的私欲，我想现今的文化也在这方面放大，或者容许甚至鼓励人这样犯罪，所以这是保罗说我们要避免的，这就属于黑暗的行为。我们不要觉得这是人之常情，好像这是社会流行的东西，不，保罗说这属于黑暗的行为，要脱去它，要穿上光明的衣服，光明的盔甲。
第三点也就是最后一节保罗做了一个总结，总而言之，在耶稣基督即将再来，我们得救的日子越来越靠近完全得救的日子，我们该怎么办？最重要的或者做一个总结性的指导方针是什么？就是要穿戴基督，不要放纵肉体，所以第14节说你们要活出主耶稣基督的容美，然后和合本翻译成为你们总要穿戴耶稣基督，总要穿戴耶稣基督，就是你要把耶稣穿在身上。什么叫把耶稣穿在身上，这表明每一天我们和耶稣基督之间的关系。我们已经活在基督里面，为什么还要穿上基督呢？我们需要一个思维，一方面我们因为信耶稣基督，我们重生得救，耶稣已经活在我们心里，借着圣灵活在我们里面。但另一方面，每天我们总要穿戴基督，每天我们都要做一个决定，穿上的意思就是靠近，像就衣服很贴近你的身体一样，每天我要做决定，我要靠近耶稣，我要亲近耶稣，我要顺服耶稣，我要和他亲密相交，然后不可放纵肉体，或者不要只顾放纵肉体本性，我不要容许自己的肉体引导我做选择，要靠近基督，抓住基督，亲近基督，顺服基督，然后拒绝肉体的私欲，拒绝按照肉体的想法去安排我每天的生活。也就是说每一天你都面临一个选择，今天我要穿戴基督，我要顺服基督，我要靠近基督。还是今天我要按照肉体的想法和欲望去安排我一天的生活，安排我的时间做各种选择，要吃什么，要玩什么，要和什么人在一起，或者今天我要做什么。作为基督徒，一方面我们知道因信耶稣活在我里面，但每天我仍然要做许多的决定，在这件事情上我要选择靠近基督，顺服基督，还是按照肉体的欲望，按照世界的潮流去做。穿戴基督好像是我们整个生命成圣的一个总纲，你就想想这幅图画，就像你每天早上从睡梦当中被唤醒过来，知道耶稣基督再来的日子近了，要脱去黑暗的衣服，然后穿上光明的盔甲，选择顺服基督，穿戴基督，拒绝为肉体的欲望去安排生活。
说到最后这句经文就让我不得不想起历史上一个非常重要的人物叫奥古斯丁。他在年轻时曾经处于一种状态，荒宴醉酒、好色邪荡、嫉妒纷争，他从小很聪明，按照他自己的描述他从小也很邪恶，违背父母做很多小孩干的坏事，可能大家觉得这对小孩子来说很正常，但对认识主的人来说这些是罪。7年之后，他父母送他去上学，上当时最流行的修辞学，学习怎么演讲，学习怎么说服辩论，将来可以进入政治领域当中，保证一个非常成功的人生。但奥古斯丁大概十八九岁就有一个同居的女友，按照当时的法律或者社会的习俗习惯，这是不被看好的关系。不是一段婚姻，而且无法进入婚姻，因为他们两个属于不同阶层。所以他后来描述自己有两个强烈的激情在掌控他的人生。一方面是追求成功，他想通过学习修辞辩论演讲满足他的虚荣心，满足他的争竞和骄傲，驳倒别人或者获得人的赞赏和关注，这是他竭力追求的；还有一个就是他的生命追求在肉体欲望当中的满足，在这种不道德的性关系中沉沦。他妈妈是个基督徒，叫莫妮卡，一直为他祷告了10多年。后来当他大概30岁左右的时候，有一天他烦躁不安，在他所住的房子里的后花园去散步，坐在一个桌子旁边，突然听到一个声音对他说，拿起来读，他听到有人说，但没有看到人。第二次又听见一个声音说拿起来读，他发现在桌上有一本新约，所以拿起来，正打开的就是新约罗马书第13章的13-14节，说我们要为人端正，光明磊落，不可荒宴醉酒、好色邪荡、嫉妒纷争，这讲的就是他，荒宴醉酒、好色邪荡、嫉妒纷争，虽然当时他已经有一定的社会地位，很有学识，但他说这就是他内心真实的情况。然后还说你们要活出基督耶稣的荣美，穿戴耶稣基督，不要只顾放纵罪恶本性的私欲。他突然意识到他以前所有的追求不过是为了满足自己肉体的欲望在努力挣扎，在那一刻他全然降伏在主面前，他说他跑进他的房间，跪下来，就感觉从那天开始，耶稣就真的活在他的生活当中，他的生命不再一样，后来他结束了不道德的关系，一生侍奉主，而且放弃了世俗的各种荣誉，最后忠于主，回到他的家乡，回到北非，也就是现在的尼日利亚境内做了一个牧师或者说主教，直到最后去世的日子。
所以特别感恩，神的话满有能力，神的话今天提醒挑战我们，我不光说要谢谢神，而且需要每天做一个决定，知道主要再来，我要怎么过这一天，我要穿戴基督，顺服基督，还是我要怎么样？今天我的一个挑战和鼓励就是，第一我们要省查自己属灵的光景，我们要问自己我是在沉睡的状态，还是清醒的状态？不是早上我们起来，我们都是清醒的，关键我们的灵是清醒的，还是沉睡的状态，我们要醒过来，我们每天都要醒过来。第二，在你的生活当中，你还在容许哪些罪，是你没有觉得那是严重的问题，但今天神的话语有没有光照你？让你意识到这是一个罪，这是拦阻你成为圣洁的罪，这是在使我沉睡的一个罪，我要远离他。还有你每天想的最多的是什么？占据你精力最大的是什么？你们想的是我要穿戴基督，我要顺服基督，我要荣耀基督，还是每天更多想的是我要怎么满足欲望，我有这个想法要怎么去满足，我还没有得到什么，我还想怎么样，你更多想的是荣耀基督，还是更多的想要满足自己？我想这是每天最重要的决定，每天我们都要做这样的决定，做许多决定，而我们生命就是在这些决定当中，一个决定影响我们更像基督，还是更像这个世界。
8. 体恤信心软弱的人
今天我们来到罗马书的第14章，我们来读一下1-12节的经文。这段经文我们分成三个段落。第一个段落是你们要接纳信心软弱的弟兄姐妹，不要因为看法不同便彼此批评，所以这里问题的性质不是教义错误与否的性质，而是某些看法的不同，然后有人相信什么都可以吃，但信心软弱的人只吃素菜，吃的人不可轻看不吃的人，不吃的人也不可批评吃的人，因为两者都蒙上帝接纳。你是谁，竟然批评别人的仆人？他做得是否合宜，自然有他的主人负责。他必能做得合宜，因为主能使他做得合宜。那么这是第一段。第二段：有人认为这日比那日好，有人认为天天都一样，各人应该照着自己的信念拿定主意，守日子的人是为主而守，吃的人是为主而吃，因为他感谢上帝；不吃的人是为主不吃，他也同样感谢上帝。因为我们没有人为自己活，也没有人为自己死。我们活是为主而活，死是为主而死。因此，我们无论生死都是属主的人。正是为这个缘故，基督死了，又复活了，好做死人和活人的主，第三段：那么，你为什么论断弟兄姊妹呢？为什么轻视弟兄姊妹呢？将来我们都要一同站在上帝的审判台前。圣经上说；“主说，我凭我的永恒起誓，万膝必向我跪拜，万口必称颂上帝。’”这样看来，我们各人都要在上帝面前陈明自己一切的事。
这一段经文要解开非常关键的一个词就是信心软弱到底指的是什么？这里讲的信心刚强到底指的是什么？所以软弱与刚强这里指的不是对主的信心，而是什么呢？讲一下当时的背景，在罗马的教会有犹太基督徒和非犹太基督徒之分。想象一下在一个教会里有一些犹太人，有一些非犹太人，在信主前他们是很不一样的，因为犹太人遵守一些饮食条例，一些节期的规定，特别是像守安息日，所以信心软弱这里指的是在特定的事情上他们缺乏信心，比如在什么能吃什么不能吃这样的事情上。犹太人认为我过去不能吃的，我现在信主之后依旧不能吃，所以这时在教会里就产生一个很大的分歧，到底基督徒哪个能吃，哪个不能吃，还是都可以吃。非犹太人就是这里被称为信心刚强的人，他们的危险是什么？他们的危险是轻视看不起这些在他们眼中规规条条很多的这些犹太弟兄姐妹，但是对犹太人来说，他们只不过继续遵守饮食条例，在信心上他们还是纯正的，他们信仰的也是基督是救主。所以保罗并没有否定他们的核心信仰，而是告诉他们面对这样看法的不同，面对这样的差异，面对这样有争议的地方，教会应当用什么方式处理？他提醒这些吃的人什么都可以吃，牛肉、猪肉什么都可以吃的人，提醒他们不要小看、轻视、看不起他们的犹太弟兄姐妹。而这些犹太弟兄姐妹是这里被称为软弱的人，他们的危险不一样，他们的危险是什么呢？这些信心软弱的人，他们的危险是论断，所以你看保罗做了一个区分，对于这些什么都吃的人，他们的危险是请看别人，看不起别人；而对于这些有很多东西不吃的人，甚至有时候只吃菜不吃肉，这些人他们的危险是论断，他们随意给这些非犹太基督徒下结论。
所以保罗总的劝勉就在我们今天读的这段经文的第一句话，就是你们要接纳信心软弱的弟兄姐妹，不要因为看法不同，便彼此批评。所以这里有个定性，就是这个问题的性质不是教义的错误，而是做法看法的不同，定性很重要。
我再读另外一段，保罗的教导是在提摩太前书4章1-6节：圣灵明确地说，日后必有人离弃真道，去追随那些迷惑人的邪灵和鬼魔的学说。这些学说是出自假冒伪善的骗子，他们良心丧尽，麻木不仁，禁止人结婚和吃某些食物。其实那些食物是上帝创造的，为了让相信并且明白真理的人存感谢的心领受。上帝所造的一切都是美好的，若以感恩的心去领受，就无需任何禁忌，因为上帝的道和人的祷告可以使食物圣洁。
从这里你可以看到，保罗在罗马书14章里，到底他的立场是属于信心软弱的还是属于信心刚强的呢？很显然保罗自己是属于信心刚强的，虽然他也是犹太人，但他相信什么都可以吃，他相信上帝创造这些，就是我们只要存着感谢的心，凡物都是洁净的。这是他所持的立场和观点，但他没有因为自己所持的观点而统一整个教会。说在罗马的弟兄姐妹听我讲，我的神学观点比较正确，因为我是使徒保罗，耶稣向我显现，所以你们要改变，你们软弱的全部都要悔改，改变你们软弱的立场，你们要听我的，然后统一整个教会。其实在某些事情上，神允许教会有差异，神允许教会有不同的看法，但它是有限度的，你会发现有些人容许教会不同看法到没有边界了，甚至破坏教会的合一，这也是错的。罗马书第14章包括第15章的前一部分，对我们今天教会如何处理教义性问题，如何处理差异性问题是非常重要的。在我刚才读的提摩太前书，保罗把这个问题的性质上升到什么？他说有人离弃真道，追随迷惑人的邪灵和鬼魔的学说。这些鬼魔的学说到底有多邪恶，他的邪恶在于禁止人结婚，而且禁止吃某些食物，意思就是说如果你吃了猪肉，你就不是基督徒了，这种教导称为鬼魔的，为什么？因为问题的性质不再是不同的看法，而是他在基督教的核心教义上出现了混乱，因信称义这个真理在这个时候就看不清楚了，我到底是因为吃猪肉或者不吃猪肉而得救，还是因信耶稣基督而得救，或者说我除了信耶稣基督，还要加上我一定要吃猪肉或者不吃猪肉才能得救。所以这样的问题它的性质是很不一样的。凡是涉及到纯正的核心教义问题，大家一定不要含糊，因为这个地方一妥协，整个教会就乱了。但教会还有另外一类事情，它不是核心教义出了问题，而是对某些基督徒的具体看法、具体做法有不同见解，有不同的信心，有人信心觉得在这方面比较刚强，他说我吃没问题的，保罗说这样你吃没问题，对另外一些人他说我不敢吃那你就别吃，所以这是保罗对这个问题的定性。
那么现在我来列举一些例子，这不是一个完全的清单，但我举一些例子，有些问题的性质是核心教义，那么这个没什么可讨论的，你要么接受，你要么不接受，这是不能够包容的。比如说耶稣是神的儿子，比如耶稣是童贞女马利亚所生，有人说处女怎么可能怀孕呢？我不相信这点，那就是在核心教义上出错了，这是不能够认同的，这是不能够接纳的。如果这样的人不是基督徒，那没问题，因为他可以有不同的看法。如果说他是基督徒，他不相信耶稣是童女玛利亚所生，你不能接纳这样的人，你不能认可这样的人是基督徒。如果你认可，你就是一个很糊涂的人。所以教会在这类事情上一定不能妥协，一寸都不能够往后退。再举一些例子，比如耶稣是真人，不是虚构的人物，如果有人说耶稣是虚构的，事实上没有这样一个人，你不能认同耶稣的死，耶稣的死是确实的，他不是假死，他不是装死，他其实没死，他的道德很高尚，这样的话不要听，这样的话不符合圣经，相信这样的话，你整个信仰就崩塌了。还有耶稣的复活是真实发生的，这也没什么可讨论的，就是这样，所以纯正的基督信仰必须相信我刚才所讲的这些核心教义，也包括三位一体，圣父、圣子、圣灵，而不是说只有圣父或者只有圣子或者只有圣灵。我们所信的神只有一位，但他是三位一体，就是圣父、圣子、圣灵一起的，是独一的神，所以神的存在是以圣父、圣子、圣灵这样一个关系而存在，而不是只有圣父或者只有圣子或者只有圣灵。像这类事情，我刚才举的那些叫做基督教的核心教义，这是不能包容的，若不相同，必须清楚表明你跟我是不一样的。
但今天我们讨论的罗马书第14章不是这样性质的问题，是什么问题呢？是看法不同，在看法不同的这些问题上，保罗教导我们什么？信心软弱的人容易犯的错误就是论断，这里讲批判，批评，或者在和合本里讲论断，所以谁喜欢论断呢？信心软弱的人；谁会轻看呢？这些信心刚强的人，他们容易犯的错误就是轻看。所以保罗说吃或者不吃都是上帝所接纳的，你会不会觉得特别惊讶？因为一般来说持某种观点的人都认为神只会接纳我这个观点，他想不到竟然神接纳。你看保罗在这里的说法是什么？他说因为这两者都蒙上帝接纳，这是第3节，你惊讶吗？神接纳你所不接纳的，不同观点神是接纳的。所以论断的人认为他竟然吃肉，他肯定不是基督徒，这就是论断了，下一个结论说他不是基督徒，因为他吃肉。轻看的人说他虽然是基督徒，他的信心怎么这么软弱，所以他的问题不是论断，他的问题是轻看，你心里怎么可以这么软弱，就轻看这些弟兄姐妹，他觉得这些人信得没他好，没他纯。然后保罗对此提出，你是谁？竟敢批评别人的仆人，别人指的是上帝，这不是你的仆人，他做得是否合宜，自然有他的主人判断。他必能做得合宜，因为主能使他做得合宜。所以你知道吗？这句话太重要了，就是不要妄下结论，处理彼此的差异，需要对神很深的信靠。如果你里面对神不够有信心，就会有很多的害怕，你怕什么？你怕牧师走错路，你怕教会走错路，你最深的那种动力不是信心，而是害怕。在这种情况下，你很容易陷入论断里，你很容易做出审判，你很容易就把自己当做审判官了。我们想象一下，如果一个犯人被压到法庭里面，他有没有权利说法官我都交代了我杀了人，来吧，我宣判我自己死刑，判是法官的事，罪犯可以认罪，但他无权宣判。所以保罗在和合本哥林多前书4章3-5节说什么？他说我被你们论断或被别人论断，我都以为极小的事。不要太看重这种事情，为什么呢？因为他说连我自己也不论断，这论断的意思就是审判的意思，所以他说我虽不觉得自己有错，所以他不审判自己，不是因为他认为自己没错，是因为什么？他说但判断我的乃是主，所以时候未到，什么都不要论断，时候没到什么都不要审判，为什么？因为只等主来，他要照出暗中的隐情，显明人心的意念。那时各人要从神那里得着称赞，所以如何处理彼此的差异呢？教会出现不同的看法怎么办？有个非常重要的信念就是审判在于神，信主信得越好的人，他内心深处越怕神，记住他是怕谁，他是怕神，是敬畏神，是the fear of God。所以有一点基督徒必须清楚,就是我们今天每个人你怎么想，你怎么做,有一天神要审判，要知道这点，因为这点太重要了。如果不知道这点的话，有时候我们会坐在审判席上去给人做出宣判。罗马书第2章论述到罪的时候，论述到审判的时候，他这样说，你这人你论断行这样事的人，自己所行的却和别人一样，你以为能逃脱神的审判吗？这句话非常严厉，就是说你不是审判官，如果你知道有什么地方是错的，你要首先自己反省悔改，而不是审判别人。听讲道的时候不是一听就觉得说某某弟兄非常需要这个，某某姐妹非常需要这个，而是今天所听到的对你个人的生命能够带来什么？我们不小心的话听道都是为别人听的，我们都认为我的牧师要是他听到这点就好了。其实没有想到刚才读的这段经文接下来这样说，还是你藐视他丰富的恩慈，宽容忍耐，不晓得他的恩慈是领你悔改吗？神忍耐我们，为什么？因为他等候我们悔改，这才是目的。目的不是让你论断，目的不是让你批评别人，目的不是让你轻看别人，目的是让你悔改。你说别人不悔改怎么办？我已经悔改了，别人不悔改，难道你不相信神会审判吗？你尽管持续不断的自己悔改，因为我发现要持续悔改非常难。曾经悔改的人很可能当下是真诚的，过一段时间不悔改了，他觉得悔改没用，我悔改了，但我的太太对我还是态度不好，我悔改应该赚来一些什么，结果没赚来那就算了，还是回到原来的样子，这不是持久性的悔改，这不是持续的悔改。而圣经教导我们的确实靠要持续悔改。
在我们今天读的经文的第三段里也提到这点，他说那么你为什么论断弟兄姐妹，为什么轻视弟兄姐妹呢？分歧的两方保罗都警告他们，保罗对一方说你小心论断，对另外一方说你小心轻看，他说你们都要知道将来我们要一同站在上帝的审判台前，圣经上说：“主说‘我凭着我的永恒起誓，万膝必向我跪拜，万口必称颂上帝。’”这样看来，我们各人都要在上帝前面陈明自己一切的事。所以不要因为你害怕，害怕这个害怕那个，你要因为相信而做事。很多人因害怕做出一些损害教会的事情，你的心是好的，但你的灵充满了恐惧，充满了害怕，而不是充满信心。我们基督徒做事不能基于害怕，我们害怕只能是害怕神，但不能害怕事情不如我们所愿，害怕很多东西，就是教会只能够害怕神或者叫敬畏神。如果我们没有敬畏神，迟早会有一些我们过不去的坎，不怕神就会怕很多东西，如果怕神很多东西你都不会怕。所以我们如果怕神，我们知道神是最终的审判官，我们都是等候审判的蒙恩的罪人。如果我们是这样想的，我们就会有更多的谦卑、爱还有怜悯。
那么中间的这段我们也来解释一下，我刚才讲了第一段和第三段，那么中间这段是这样说的，有人认为这日比那日好，有人认为天天都一样，所以不仅在吃什么不吃什么上面他们发生了分歧，而且在于对日子的看法，比如说犹太人特别看重安息日，所以对于他们来说他们用的日历里安息日是周六，但对于非犹太人来说，可能我周天比较有空，所以他对周六的看法和周天的看法是一样的，就是信心刚强的外邦基督徒认为天天都一样，只要有空，我们都可以聚会，刚好星期天休息，所以我们星期天聚会。但犹太基督徒说，不，安息日才能来聚会，这是神定的。所以他们因此也产生了分歧。保罗并没有告诉他们要不就周六要不就周天。保罗告诉他们各人应该照着自己的信念拿定主意，就是对于日子的看法，保罗允许他们有不同的看法，所以关于吃有不同看法，关于日子的重要性有不同看法。当然关于聚会教会仍然要做出一个统一的决定，不能有些人在周六聚会，有些人在周天聚会。像我们现在有些人周六聚会是因为场地不够大，在逼迫的环境下，一场容纳不了那么多。因为场地比较小，周六有一场聚会，但原因不是认为周六是安息日。大家明白这点吗？所以保罗要告诉他们，你如果认为这天比较重要，你可以这样认为，但你如果认为天天都一样，这也没错，保罗并没有劝某一方去改变另一方的观点，相反保罗提到更重要的事情，更重要的是什么事情呢？他说吃的人是为主而吃，因为他们感谢上帝，不吃的人是为主不吃，他们同样感谢上帝。所以不管吃或不吃，他要问的是你有没有感恩的心，这才是更重要的。然后关于这天比较重要还是那天比较重要，保罗说我们活是为主而活，死是为主而死，无论生死都是属于主的人，所以什么吃猪肉不吃竹肉，吃牛肉不吃牛肉，这天比较重要，还是天天都一样，保罗说还有更重要的问题，你们不要被这些不同观点抓住，甚至产生关系的伤害，关系的撕裂。同为基督的身体，因为拥有不同看法而产生关系的伤害，这种事情比比皆是。所以我们需要领略保罗这里教导的智慧是什么？他要带领我们到一个更高的看见，是不是为主而活为主而死，感谢神，感恩神。这比哪天聚会，对日子的看法，对吃肉不吃肉，什么可吃什么不可吃更重要。无论你是犹太基督徒，还是非犹太基督徒，无论你是这里所说信心软弱的，还是这里所说信心刚强的，你都要遵守的是你要感谢神，你要心里对人充满感恩，你要为主而活，这才是抓住了关键。如果没有抓住这个关键，然后常常争论，产生伤害，这是保罗要批评的，这样的做法是不成熟的，不合神心意的，教会要清晰有智慧的处理差异。
我再举最后一个例子，在使徒行传第15章记载了耶路撒冷会议，因为当时遇到一个很大的问题，就是很多外邦人信主受洗了，作为犹太基督徒的这些使徒们是犹太人，他们就疑惑了，要不要行割礼，要不要遵循犹太人的律例，这些问题如果没有清晰的话，教会虽然扩展很快，人数很多，但会陷入混乱，所以教义和这些有争议性的问题就在耶路撒冷会议得到解决。最终的裁决是什么？使徒行传15章28-29节，彼得站起来进行总结，他说圣灵和我们定意不将别的重担放在你们身上，这是对外邦人所说的，惟有几件事不可少，就是警戒祭偶像的物和血，并勒死的牲畜和奸淫。这几件事你们若能自己警戒不犯就好了。愿你们平安！这是非常清晰和有智慧的处理，为什么呢？因为他澄清了基督教的核心教义就是因信称义，不要再把一些枷锁加在外邦人身上，这是最重要的，是要搞清楚到底信耶稣信的是什么，同时他为了安慰也考虑到这样的一些做法会对犹太人造成冲击。他也列举几条是警戒外邦人的基督徒不要做的，比如警戒他们吃祭拜偶像的物，警戒他们吃血，警戒他们吃勒死的牲畜等等，他说有这几件你如果警戒不犯就好了。
我们从罗马书保罗的处理方式得到的一个启示就是在这些有争议的事情上，第一我们一定要清晰不可糊涂。第二我们要有智慧，不要陷入仇敌的诡计，处理这些不同意见，反而可能带来教会的很多撕裂和关系的伤害。
9. 不可互相论断
我们今天继续罗马书第14章13-18节：所以，我们不可再互相论断，要留心自己的言行，不要绊倒弟兄姊妹。我知道并靠着主耶稣深信，没有什么是不洁净的，但若有人以为某物不洁净，那物对他来说就不洁净。如果你吃的东西令弟兄姊妹不安，你就不是凭爱心行事，你不可因为一点食物而损害基督舍命救赎的人。所以，不要让你们认为好的事被别人诟病。因为上帝的国不是关于吃什么喝什么，而是关乎公义、平安和圣灵所赐的喜乐。以这样的态度侍奉基督的人才会得到上帝的喜悦和大家的称赞。
我们上周在解罗马书第14章的时候，我们讲到当教会遇到一些差异或者争议的时候要如何处理？保罗把争议的双方归结为什么？一方叫做信心软弱的，一方叫做信心刚强的，但这里不是指普通意义上的信心，而是指对特定的饮食条例的信心。我们举例说明犹太人在饮食上有很多规定，虽然他们信主了，但他们过去不吃的，现在他们仍然认为不可以吃，保罗认为其实吃也没有问题，不吃也没有问题，因为这不是基督教的核心教义，是不会让你成为非基督徒，不吃也不会让你成为基督徒，这不是关键，但是看似不重要的事情可以在教会当中引发极大的争议。古往今来不知道有多少教会在这些不重要的事情上争来争去，非常令人痛心。所以保罗指出信心软弱的人的危险就是论断。他们会说你看，就是他指责另外一些人说，你们连不洁净的猪肉也吃，你们肯定不是基督徒，至少可以说你们不是好基督徒，这就是论断。那么信心刚强的人，他们的危险是什么？就是轻看，他们会说你看，指责另外一些人，他们虽然信主了，信成这样，左也怕右也怕，虽然是基督徒，他也活得太凄惨了。在我们上一次讲解罗马书14章1-12节中，保罗指出，信心软弱的人，他一个危险就是论断；信心刚强的危险就是轻看。今天我们读的经文他说到不可再互相论断，也就是说论断与轻看不是绝对的，可以说是一个大概率的事情。信心软弱的人大概率就是论断，信心刚强的大概率是轻看，但他们两个都有可能犯一个错误，就是互相论断，也就是说论断这个事情是双方都有可能犯的。保罗说我们不可再互相论断，要怎么样？要留心自己的言行，不要绊倒弟兄姐妹。
今天我们讲解的经文里，我要提升到一个非常重要的层面。保罗自己的立场非常清晰，在今天我们读的经文里提到说，我知道并靠着主耶稣深信没有什么是不洁净的，他完全可以用这句话来结束整个争议，说我来告诉大家，从神学上说没有什么不接洁净的，来大家都来吃，然后就下一个结论，所有人遵照就好，我们多么希望能够简单处理，但你发现很多事情没有办法简单处理，大家听懂了没有？简单处理，就是保罗把自己的立场强加给他们，对吧？在神学上神允许我们有自己的立场，但却不违背我们的良心，什么意思呢？你的立场可能是对的，但你要小心，有可能是违背良心的，有可能是违背爱心的。神很奇妙的在人里面都放下两个东西，一个是良心，一个是爱心。保罗认为他信主之后在吃上面没有任何禁忌，不需要遵守犹太人的饮食条例，但保罗这样的认为并没有强加给当时的犹太基督徒，反而他教导争议的双方不只是教犹太基督徒，还有非犹太基督徒，两方面都要学习什么呢？第一良心的原则，第二，爱心的原则。他说若有人以为某物不洁净，这物对他来说就不洁净，这是什么原则呢？这是一个良心的原则。虽然从神学立场上来说，就是保罗很清楚表明，他认为因信称义是我们基督徒得救的唯一依据，就是我们进入神的国度，跟我们吃什么喝什么做什么不做什么没有任何关系，跟相信有关系，跟是否真正相信耶稣基督是唯一的、救主是唯一的、耶稣的拯救是唯一的道路有关，只跟这个有关系，跟其他的一点关系都没有，这是保罗抓住的最核心的东西。如果说因信称义还要加上别的东西，因信称义正义就显得没那么重要，人不仅因为神得拯救，还要加上12345的行为，但在保罗看来神学立场是非常清晰的，吃什么不吃什么都不影响我们的得救，但他却没有因此而统一整个教会的神学观点。所以大家一定要知道，在一些观点上不要去统一，在我上次讲的核心教义上一定要统一，比如耶稣基督是不是神的儿子，这不需要讨论，必须统一，100%一致，在耶稣基督有没有从死里复活，要100%一致，这不需要任何商量。但教会很多别的方面，不要试图去统一，为什么？因为神在他奇妙的旨意里，允许人有不同观点，但这里有一个东西浮上水面，就是良心的原则。这是很多人没有看见的，希望今天借着我的分享，你可以看见，良心太重要了，我们千万不可以违背别人的良心，强迫别人去做什么，因为这就违背了上帝在人里面放下的一个非常重要的原则，就是良心的原则。哥林多前书8章12-13节这样说，你这样得罪弟兄，伤了他脆弱的良心，就是得罪基督。所以不要去得罪别人的良心。因为有些人的良心是特别脆弱的，脆弱不是他的错。在某些方面他比较敏感，比如说讲到这种话，他就特别受不了，你不要故意拿这种话刺激他，你不要嘲笑他为什么这么脆弱？每个人的特质都不太一样，所以圣经给我们的原则是不要伤了脆弱的良心，但这上下文指的是什么呢？吃祭偶像的物，保罗虽然说没有问题，但如果有些人在那边，他认为不能吃，你不要故意吃给他看，不要故意刺激他，因为这就伤了他脆弱的良心。所以他说如果我吃某些食物会令我的弟兄在信仰上跌倒，我就情愿永远不吃，免得令他跌倒，神你就不能让他不跌倒吗？我们不要搞得这么敏感嘛，神就让一些敏感的人在我们当中，神就让一些敏感的观点在我们当中，所以有些敏感不是你要除掉的，而是你要学会包容和接纳，而且这里很重要的是神要让我们看重别人的良心。虽然按照你的良心吃没问题，但别人的良心认为我不能吃，你就要尊重他的良心，不要尝试去改变他的良心。因为这不是神学立场对与不对的问题，这不是从神学上说到底是吃还是不吃，那如果你问保罗他就会说吃和不吃不重要，重要的是什么？你知道人有良心吗？你可能不知道，或者你可能不在乎，你知道我们要按照爱心，这是我今天要讲的第二个原则。
第一个原则就是良心的原则。第二点就是爱心的原则。你是否基于爱对方，如果觉得这个东西这么刺激他，你别刺激他，为什么？不是因为你没有自由这么做，你有自由这么做，但你选择不这么做，因为爱的缘故。这是一个更大的原则，大家一定要抓住更大的原则，否则会在一种争论不休的状态里相互伤害。在教会里有这些争议的事情，所以圣经禁止我们去做那些无意的争论，因为那些争论产生很多的伤害，不是一方受伤，是两方都受伤。你发现教会有一些争议性的事情的时候，往往没有赢家都输了，其实都是把对方伤害得很厉害，相互伤害，没有一方赢了，而是要么双赢，要么双输，所以如果我们遵照保罗的教导我们就会双赢；如果不遵照保罗的教导我们可能就真的双输了。所以这里保罗说按照真理你可以吃，在吃上你有自由，但不要忘记真理里还有一个很重要的就是爱心，爱心也是真理的一部分，虽然在吃与不吃的神学立场上你可以吃，但在爱心这个立场上，你要不要故意让那些信心比较脆弱的人受伤和跌倒呢？所以我告诉大家，神放在我们里面的良心在一些摇摆不定的事情上，良心会做出最后的判断。那么基于这点，今天我要告诉大家，一定要保护好自己的良心，不要让他变得越来越麻木，不要损害自己的良心，也不可强迫其他人去做违背他良心的事情，否则就是得罪神。
我再来稍微总结一下，基督徒做事有几方面的指引。最重要的指引，第一一定要知道是圣经，我以前讲过这样一句话，如果不是很圣经，就有可能变得很神经，什么意思？离开圣经，我们很多的认识就会陷入危险，陷入仇敌的诡计，陷入谎言，陷入混乱当中。所以一定要学习神的话语，这一辈子不能停下来的一件事情就是学习神的话语。我非常感恩，看到在线的每个弟兄姐妹这么早起来，而且坚持不懈，这太重要了，这对拯救你的生命意义太重大了，我们活在这个世界上有千个万个机会出错，但圣经每天都如一盏明灯指引我们的路，这是神指引我们的第一个方式。
第二个方式是什么？圣灵，所以我们不仅要读圣经，我们要常常祷告，圣灵求你开启我，让我能够读得懂。现在你在听我讲的时候，你要祷告，圣灵开启我，让我能够听得懂，不要听得稀里糊涂的，不要越听越迷糊，要越听越清晰，越听越喜乐，越听越明白。
第三个方面神指引我们不仅有圣经，圣灵还有教会，教会指的是什么？属灵人。当然有些教会的成员还不那么成熟，但是你要找的是相对你比较成熟的人，因为这属灵的人对你会产生一些基于圣经和圣灵而来的一些智慧的指引，这是非常宝贵的，这是你用钱买不来的。所以要委身在当地你认识他、他认识你的一个教会，不只是网上的关系，不只是网友的关系，必须要有近距离的关系。这就是为什么我们2031圣经学校不是从街上随便拉一些人过来，而是有一个教会为基础，每个本地都有一个可以见面的教会，不是网友关系，如果是网友关系，教导的这种力量就大大削弱，因为我们想要强调的不是线上教导的知识，而是真实的生命当中会有交集，是属灵人相处的团体。所以不要轻视教会，教会非常重要。基督徒做事的指引，一个是圣经，一个是圣灵，一个是教会。
第四个我今天要强调的是什么？良心，中国人习惯了被强迫，我们很多事情好像是被迫的，我们没有选择。我们作为基督徒要常常唤醒自己的良心，常常问自己，你愿意吗？你不愿意就不要做，因为如果你长时间经常在做一些自己不情愿的事情，久而久之你的良心不起作用了，或者你根本就不看重你的良心，就是良心有什么用，对吧？我还不是常常做违背自己良心的事情。所以说在中国这样一个处境里，很多人不习惯让良心说话，久而久之就是总是随大流，总是跟着别人，有一句话叫人在江湖，身不由己，常常言不由衷，常常做一些违背自己良心的事情。我今天要告诉大家，这样做对自己生命的损害很大。这个认识在我里面越来越强的时候，我就告诉我自己，我再也不做那些牵强的事情，如果我的良心认为这是不对的，我就不去做，哪怕别人会因着我不去做，或者因着我去做，会对我有什么看法，但我还是要尊重我的良心，同时对你也一样。如果教会的牧师说这个，但你夜深人静实在想想，你的良心实在过不去，你要知道神放在你里面的良心是有目的的。要遵循一个良心的原则，所以当教会里，比如说我们要做什么事情，我们邀请某个弟兄姐妹帮忙，就完全取决于什么？自愿。为什么是自愿这个原则？因为我们尊重每个人的良心，如果他觉得我真的不愿意就不能强迫他，因为一旦强迫一个人的话，开始慢慢在违背良心进行很多活动，这在教会里是不健康的，教会一定无论做什么都要心甘情愿，都不能违背上帝给我们的良心，违背这个原则，就是会有不好的后果。无论是自己还是别人，都不要违背良心这个原则，不仅有良心原则，还有爱心这个原则。因为这里提到，如果你吃东西令弟兄姐妹不安，就不是凭爱心行事，你不可以因为饮食损害基督舍命救赎的人。
所以这里讲到爱心，我把良心爱心合起来一起讲。提摩太前书1章5节这样说，制止这些人的目的是为了爱。所以在初代教会他们有时候发出一个严厉的警告，他说是因为爱，这爱是什么？他说这爱是来自于三个东西，一个是清洁的心，一个是无亏的良心，再一个就是真实无伪的信心。爱怎么产生？他说爱要有信心，还有无亏的良心，才能产生清洁的爱，产生真正合乎圣经所讲的爱。接下来我们要讲保罗讲的良心和爱心这两个原则之后，他讲到一个非常重要的是什么？他说上帝的国，the kingdom of God，他说the kingdom of God。这就完全提到另外一个非常高的层面了，就不是吃什么不吃什么。神的国不是关于吃什么不吃什么，不是关于吃什么喝什么，而是关于什么？三个东西，公义、平安、圣灵所赐的喜乐，这个怎么来理解？要理解这句经文，要理解这三点，我们可以回到罗马说第5章。有一句话里讲到这三点，5章的1-2节，我们既然因信而被称为义人，就藉着我们主耶稣基督与上帝和好了，我们又靠着他藉着信进入现在所站的恩典中，欢欢喜喜的盼望分享上帝的荣耀。在这里一个是justification，一个是 peace，还有一个是 joy，称义、平安、喜乐就在这两节经文里，这是一个顺序，你必须要是称义的，你才有可能在良心里，在你内里有平安，你只要有平安，你罪得赦免了，你才有可能有喜乐。如果一个人总是跟别人吵架，总是跟别人很苛刻，总是批判别人，总是害怕点什么，为什么？他自己跟自己没有平安的时候就制造很多矛盾，就制造很多混乱，所以记住我们每个人跟神要平安，跟自己要平安，这样跟身边的人才相处得来，不然的话我们总是担心这个人总是害怕那个人，生怕这个人怎么样，生怕那个人怎么样。事实上真正的问题在于我们自己怎么样，我们自己如果跟神有平安，我们自己跟自己有平安，你会发现跟身边的人也有平安，跟身边的人相处也有喜乐。如果失去称义这样的信心，如果失去被赦罪之后的这种平安，与主的这种和好，就不会有真正的喜乐，不会有真正喜乐的人就喜欢争，喜乐的人其实不喜欢争。哪怕有时候争几句，他们也是乐呵呵的很快就过去了，他不会陷入一种沮丧，一种痛苦，一种就是争完之后觉得人生特别空虚，甚至想死的心都有，还真的有这种情况，所以我们要知道当我们非常沮丧、非常痛苦的时候，要求神帮助我们提升到什么？ The kingdom of God。神的国到底是关于什么？关于公义、平安、圣灵所赐的喜乐，不是关于吃什么，不吃什么，这不是特别重要的事情，却被我们看为特别重要的事情。保罗提醒他们作为天国子民的身份，天国子民怎么比喻，就像比如美国人或者欧洲人生活在中国，他们是外国人，但他们却住在一个不属于他们的国家。我们现在所住的地上无论是中国、美国、印尼、菲律宾、马来西亚，有一天我们都要离开，我们要去哪里呢？我们要去天上，我们最重要的身份是天国，所以我们要恢复对这种荣耀身份的认知，我们属谁？The kingdom of God。所以一旦这个话题出来的时候，你发现说不那么容易被那些七七八八的东西给抓住，因为我们认识到最重要的是我的身份，如今的教会很紧迫的一个任务就是恢复身份的认知，否则我们会陷入许多不应该陷入的争论。因为我们这种荣耀感很淡，就觉得荣耀的人活得很卑贱，常常讨论一些不应该我们这个身份的人去讨论的事情，或者说我们要去争论的时候可以讨论，但不要陷入争论。保罗看到整个罗马教会里这些软弱的或者刚强的不是道德出了问题，比道德问题更严重的是什么？他们强调次要的，忽略真正重要的。我再说一遍，今天在教会里会犯的一个很大的错误，不是道德上的错误，我的意思不是道德上的错误不重要，非常重要，只是道德上的错误，你会发现，比如某个人赌博了，输了很多钱，这种是非常显而易见的错。但还有一个更不容易辨别的错是什么呢？其实教会总是在强调那些次要的，但忽略了真正重要的。当时罗马教会在犯的错，是不是现在我们有一些教会也在犯呢，争论了很多不重要的事情，关于拯救灵魂、关于使命、关于怎么建立刚强合一的教会却不是很上心，强调次要的，忽略真正重要的，这是当时他们犯的很大的问题。所以求神帮助我们能够在身份的认知上有一个重大的改变。
我今天要读的最后的经文，请大家注意，最后这点非常重要。约翰一书3章7-10节，这里讲到什么？他说孩子们不要受人迷惑，要知道行义的才是义人，正如主是公义的。一直犯罪的人是属魔鬼的。所以这里强调不能一直犯罪。因为一直犯罪的人是属魔鬼的，因为魔鬼从起初就犯罪，但上帝的儿子显现是为了摧毁魔鬼的工作，所以耶稣来，福音来，今天的教会，今天的2031圣经学校，我们所做的一切要干嘛呢？要宣讲福音，要摧毁什么？魔鬼的工作。这个工作非常重要，因为他摧毁的是魔鬼的工作，不只是矫正人的行为，不是教导人让人有更好的行为。从上帝生的不会继续犯罪，因为在那里有上帝的生命，这句话大家回去反复读一下，从上帝真正重生的人，他不会持续犯罪，不会继续犯罪，为什么？因为他里面有上帝的生命，这才是最重要的。所以今天我想告诉大家，一定要遵循这样的顺序，什么样的顺序呢。内心先改变，外在才会改变，行为才会改变。如果教会的讲道没有恩膏，教会的祷告没有力量，教会的真理上认知不够深刻，很可能要用很多的规章制度约束大家，很可能就要采取各种属血气的办法限制大家，为的是什么？为的就是建立一个道德标准。但我告诉大家，作为基督徒最重要的不是你的道德标准，而是你内在的信心。因为上帝改变人的方式不是用道德标准，而是用内里的属上帝的生命，这个生命是如何进去的？这生命是藉着讲道，这生命是藉着祷告，这生命是藉着教会的关系，藉着彼此同为属灵人的这种相处中，然后生命就进到我们每个蒙神拣选的人里面，由内而外产生改变。所以为什么要遵循良心和爱心的原则，不然教会就像一个帮派，一个社团，好像一个公司有各种规章制度，想要靠这些。这是不自觉的，不是你故意的，而是实在没有办法，就用一些这样的办法，但这不是好办法，因为这不是上帝改变人的方式。我最后再提醒大家，一个人信主到他真正生命改变，可能需要5年、10年甚至15年、20年，我为什么这样说？因为人的成长周期是很长的，需要给他们时间，不要逼他们成长，我们要遵循一个原则，由内而外的，他是否是因为信心被培育起来的，还是因为被你的话说服了，或者被你的话恐吓了，或者被你的话给约束了，这样都不是对的方式。上帝做工的方式我们一定要尊重，我们一定要遵循，这样的教会才是蒙神祝福的教会。这里说什么呢？以这样的态度侍奉基督的人才会得到两个东西。第一上帝的喜悦，第二大家的称赞。
10. 凭信心行事
昨天我在苏州跟大家分享，今天我在厦门五缘湾堂大家分享，这是现代科技非常美好的地方，无论我们身在何处，都可以藉着神的话语，藉着圣灵彼此建造，彼此鼓励。我们今天要读罗马书14章的最后一段话。我们来读14章19-23节：
所以，我们要努力追求和睦，彼此造就。不可因食物的问题而破坏上帝的工作。所有的食物固然都是洁净的，但人若因所吃的食物绊倒别人，就有罪了。无论是吃肉喝酒还是做任何别的事，如果会绊倒别人，就应该一概不做。你有信心认为可以做的，只要你和上帝知道就可以了。人如果在自己认为可以做的事上问心无愧，就有福了。人如果心里疑惑，却仍然吃，就有罪了，因为他不是凭信心吃。凡不凭信心去做的，就是犯罪。
我们看罗马书第14章在讨论一些什么样的问题，在教会当中的差异，对一些什么可做什么不可做的事情上，他们产生了重大分歧，这个分歧不是小事，这个分歧会带来什么呢？比如互相轻看，相互论断，或者关系的张力，关系的伤害，甚至最终带来关系的撕裂。这不仅在圣经当中，我们看到使徒的书信里有提到在初代教会已经有这些问题了，而且这2000年来的教会历史，还有我们现在所处的教会的处境里，可能身边也有一些实际的例子。
我今天要举一个例子跟大家说明我们要讲的这点，比如关于在中国的教会，吃血与不吃血的这个问题，我们如果去到一些教会，人家听说你是吃血的，都根本不想听你教导什么，因为他们觉得你是吃血的，你就不是一个好基督徒，所以到底能不能吃？就这个问题十几年前在我们教会也产生过争议。然后我回想一下当初这个争议有两个不同观点，一种认为跟这里所讲的一样；一种认为可以吃，有什么不能吃，我们这些信主的人，我们因信称义，其他的都不重要，凡物都是洁净的，都可以吃，保罗也是持这样的观点。那么另外一方的观点是说在使徒行传15章20节说当时也发生了一个教会的争议，也就是当外邦加入教会时，到底要不要求他们实行割礼，所以这是非常重大的问题，因为这涉及到教义的问题，最后的裁决是不需要割礼，但他们这样说，他说要远避被偶像玷污之物，就是不可吃拜偶像的东西，所以在中国的教会在很多地方不能吃拜偶像的东西，不可淫乱，这点非常清晰，不可吃血和勒死的牲畜，所以就凭着这段经文，那么另外一方认为我们现在也不能吃血。到底哪方是正确的，我发现面对这种事情不是这么简单，你就告诉我哪个对，我想如果能这样处理是最容易的，对不对？我们就给基督教列出十大规定，或者十大规定不够，五十大规定，如果50大规定不够，100大规定，总有一个可以吧，100条不够200条吧，你发现保罗并不是这样，写信给罗马教会的时候列出一不可吃什么？二可做什么？三不能做什么？我想如果我们还停留在这个层次，我们是非常低水平的基督徒，我们来看罗马书14章的教导，他帮助我们看到一个更高更重要的原则。我们自己也体会过这种争议，甚至争议到最后，我们一起吃饭的时候还产生过一些不愉快，这是在我们教会里真实发生的一些案例，我不知道在你的教会里有发生过什么，你现在可能很想知道那牧师你告诉我到底能不能吃，我就知道你肯定要问这个问题，因为你总想找一个人说，你吃我就吃，你不吃我就不吃，但如果你是这么想的，你仍然会错失保罗非常重要的功课，因为我吃跟我不吃，不是你要效法的对象，也不是你要效法的案例，而是我们要来看面对这种情形，在2000年前伟大的使徒保罗是怎么说的，这就是我们今天读的这段经文。
他说不论是吃肉喝酒还是做别的事，甚至他说做任何别的事，如果是绊倒别人就应该一概不做。所以在中国处境里面，我发现已经成为现实的是什么呢？是很多教会在这点上已经非常坚定的不吃，别的不用再说，不吃。在闽南我们有两道菜非常出名，一个是鸭血，有些人很喜欢吃，然后另外一个我也很喜欢吃的是面线糊，那么面线糊里为了好吃，他常常会掺着血，如果是闽南人就知道我在说什么。这道菜不掺血就不是那个味道，怎么办？如果你面对这些不吃血的弟兄姐妹，不吃血的教会，然后你拿着一碗面线糊，然后在他面前炫耀，或者在他面前展示你能够吃面线糊的自由，你就违背了这里所讲的不要绊倒别人，你吃可以偷偷在家里吃，或者你自己一个人去餐馆的时候，你可以自己吃，因为这里是这样说的，你有信心认为可以做的，只要你和上帝知道就可以了。在这些不重要的事情上可以这样应用，但这句话不能应用在所有事情上，比如你认为可以做的，你已经结婚了，你认为你可以爱上另外一个人，然后只要你跟上帝知道就可以了。这句话绝对不能这样应用，因为保罗这里所讲的不是道德上的错误，而是在一些非重要的议题，非道德的议题上，到底是吃牛肉还是不吃牛肉，吃猪肉还是不吃猪肉，吃血还是不吃血，吃面线糊还是不吃面线糊，在这样一些事情上。不要在这些无关紧要的事情上带来教会的毁坏，给别人带来绊倒，他说在这样的事情上，只要你和上帝知道就可以了。人如果在自己认为可以做的事上问心无愧就有福了，所以这里再次提到良心上不要亏欠，就是说我们尊重自己的良心非常重要。
我昨天强调因为生活在中国这样一个场景里，我们往往很多事情都是被迫的，这久而久之带来什么？就是我们不看重自己的良心，我们不用说看重别人的良心，我们有时候都不看重自己的良心，我们都不会扪心自问去做一些事情，我们有时候都好像有一种人在江湖身不由己，说大家都这样没办法，而不是说我的良心是有平安的。在这种不尊重自己良心的情况下，我们不可能做到问心无愧，要问心无愧，你必须拿出自己的良心说问心无愧就有福了。在这类事情上，人如果心里有疑惑，这里讲到一个非常重要的原则，昨天讲了爱心的原则，讲了良心的原则。今天我讲信心的原则，他说人如果心里有疑惑，却仍然吃，就有罪了。保罗这样讲你会不会觉得很惊讶？有罪没罪？你就说吃还是不吃就好，保罗说不那么简单，如果他认为可以吃，他吃下去没有罪，如果他信心里相信是不可以吃的，他吃下去是有罪的，你说这什么原则，这下糊涂了，我们一定要看圣经藉着这段要来启示我们的一个非常重要的原则。接下来他说什么，凡不凭信心去做的就是犯罪。
弟兄姐妹们，今天讲这个原则，大家认真听，认真想，因为这个原则是关于信心的原则，对于吃血不吃血这个问题好解决，大不了你可以说我就不吃了，但是你还是不要跳过这个非常重要的功课，比吃与不吃更重要的功课是信心的功课，就是这里所讲的信心的原则，所以最终裁决我们是否有罪的，不是我们吃或者我们不吃，而是我们的信心。这怎么理解？
我接下来读一段经文，是在以弗所书2章第5节，他说尽管我们死在过分之中，他仍然使我们和基督一同活了过来，你们得救是因为上帝的恩典。我们要理解保罗在罗马书14章讲的这段经文，凡不是凭信心去做的，就是犯罪，我们必须立刻想到另外一个词叫做恩典，他说你们得救是因为上帝的恩典，所以为什么是信心？因为当世人讲到信心的时候，指的是自己的信心，对人类战胜困难有信心，对自我的信心。可圣经恰恰相反，圣经一旦讲到信心的时候指的是什么呢？是对神有信心，就是人可以得救，他说100%全然没有一样是归咎于人的努力，他说是基于上帝对人的恩典，人在信心里领受神的恩典。若不是神的恩典，人是全然败坏，全然堕落，最终要沉沦的。所以人活在神的恩典中，也称为活在对神的信心中，才可才能得洁净，才能得救，人活在恩典中才能够最终得救，但如何活在恩典中呢？就是活在圣经所定义的信心中。所以信心这个词一旦出现在圣经里，它指向神，指向的不是我们的努力，指向的是神的恩典。我今天要给大家一句非常重要的话，不要在神给你的恩典以外去做任何事，对你来说可以吃的，对别人来说可能神没有给他这样的信心。如果你故意在他面前吃，第一这不是爱心的举动；第二，对他的信心是一种损害，而不是一种建造。大家想象一下，如果一个人坚信说我不能吃这个，然后你故意在他面前就是吃这个对他来讲这是一种伤害，这不是建造。所以在这种情况下，保罗说我们要尊重，我们不仅要有爱心，我们不仅要尊重别人的自由，我们要在良心里尊重别人的良心。他说我们要看重对方的信心，我们要知道你有自由去做，对他来讲不一定有自由去做，这点大家明白吗？你有自由去做的对他来讲不一定有自由去做，要看什么？要看信心，所以接下来我们再深入思考一下，再引申一下，凡不凭信心去做的就是犯罪。如何来理解这句话？我刚才讲不要在神的恩典以外去做任何事，你传福音，你带一对一，你带小组，你有婚姻家庭，你有小孩有工作有收入，你相信这一切都是恩典吗？因为我发现还没有结婚时想要结婚，节后后却非常多的抱怨，你起初所要的，现在拿到了，但你还是不相信这是神的恩典。所以一个不活在信心里的人，你会发现处处都出错，是单身错还是结婚错，都错，只要不活在信心里的人，有房错还是没房错，租房的时候他满是抱怨，买房的时候他仍然满是抱怨，收入不高的时候，他很多抱怨，收入高的时候他还是很多抱怨。他活在债务当中时，你会觉得这个人压力这么大，如果有一天他把债务还清了，你可能想说他一定会过得很好，但你发现当他把债还清，他仍然没有在活在信心里，他仍然一样的悲惨，一样的抱怨，一样很多的不满，很多的苦毒。那么买房的人如果买两房的，他羡慕三房的；买三房的，羡慕楼中楼的；买楼中楼了羡慕人家独栋别墅；买一套房子，羡慕人家几套房子的。所以你可能会问牧师难道这样不对吗？生活的品质需要越来越好，我今天要鼓励你，如果你是一个基督徒，不管现在生活品质好不好，因为我知道最重要的问题是信心的品质好不好？我发现有些基督徒的生活品质是很不错，但信心很不好，住着很好的房子，但有一个很糟糕的信心。当这样的状况出现，你会发现在他生命里，虽然有很多神的恩典，神的祝福，但他不相信，他没有这个信心去承认这一切都是基于神的恩典，他心生苦毒心生抱怨，不要追求高品质的生活，我今天要鼓励大家追求高品质的信心，不要总是认为自己怎样，觉得我这里不行，我那里不行。我们每个人都要问的一个问题就是你对神的认识够不够，你够不够相信？不要总是在这里下功夫，在那里下功夫，就是不在信心上下功夫。如果你很想你的教会改变，我告诉你要改变的不是规章制度，要改变的不是教会的规定，当然这些都可以根据当下的需要做一些调整，我不是说这些不用改变，我也不是说这些改变不重要，而是说如果你在信心上没有改变，你发现做什么都没用。有些教会很想跟别人，你看他们那么火热，你看他们那么有信心，他们到底做了什么，是不是他们的小组，是不是他们的小组材料，是不是他们的禁食祷告，是不是他们的什么，学了很多学来学去，你最需要学的是信心，因为这个没有学到的话，你会发现奇怪了，为什么好像他们做什么都灵，为什么我们做什么都不灵，越跟越没有信心，越跟越觉得我都困惑了，为什么他们做有用，为什么他们一讲就反响那么大，为什么在我们当中一讲大家都软绵绵，到底是为什么？你把材料给我，你把录音给我，你把公众号都给我，你把什么给我，发现什么给我都没用，为什么呢？因为最终我们需要的是信心，你看在整本圣经对我们的启示里，人从本质上都是一样的败坏，一样的沉沦一样的堕落，不管吃与不吃，不管你有更高明的看法或者看起来更不高明的看法，你会发现你都需要神全然的遮盖，神全然的恩典拯救，而领受恩典的唯一的途径就是信心。就像什么？就像一个乞丐，不管别人给他一块钱，给他10块钱，给他100块钱，都对他来讲都是恩典，不是他赚来的，不是他去上班，不是他该得的，所以当他伸出他的手时，拿着一个破碗领受恩典，我用图画来形容，神就像给我们恩典的，我们就像什么，什么都不是，什么都不能，拿着一个破碗承受我们不该承受的，对不对？因为这不是我赚来的，不是我今天辛苦努力，而是因为神的怜悯而给我的。信心就像什么？信心就像这双手，没有信心的人就连手都没有了。现在恩典怎么给到我，圣经启示我们上帝给我们恩典不是靠我们努力，不是我们赚取的，一切都是白白给我们的，但我们要在信心里去领受。
我来读一下罗马书4章16节有这样一句话：所以，上帝的应许，the promise of God，上帝的应许是借着人的信心赐下的，为什么？圣经有解释。好教这一切都是出于上帝的恩典，确保应许归给所有亚伯拉罕的子孙，不单是守律法的人，也包括一切效法亚伯拉罕信心的人。记住效法的不是亚伯拉罕做什么，而是亚伯拉罕的信心，还是回到最重要的一条路。今天我告诉大家，这一生最凶险的路就是信心之路。你知道吗？撒旦如果有机会，他不想夺去你的健康而已，他想借着夺去你的健康，夺去你的信心；他不是想夺去你的好工作，他想借着夺去你的工作，或者在你工作上有些变故，他要夺去你的信心。你要知道撒旦瞄准的是什么？撒旦最想夺去的就是对于我们来讲最重要的信心。所以在以弗所书6章16节这样说：此外要拿起信心的盾牌，好灭尽恶者一切的火箭。所以有一个图画就像凶恶的凶残的撒旦魔鬼，就像是有千个万个火箭朝你发射，可是神给你一个制胜的兵器，它不是进攻的兵器，它是防备的兵器，这个叫什么？叫做信心的盾牌，信心的盾牌可以抵挡所有仇敌的火箭。他最想得到什么？最想得到你的信心。如果他攻破盾牌，如果可以攻破这道防线，如果一个基督徒信心的防线被攻破了，你会发现他一无所有了。所以信心太重要，我们今天为什么要在这里跟大家讲，好像每天早上都讲，昨天讲今天讲你累不累，不累，为什么？这个信心要持守住，你的命才能够保住。如果你承认你是基督徒，信心的盾牌没有了，你就没命了。因此我们这些牧师要尽心竭力，为此我们也献上自己的生命，这是非常值得的。
在圣经里约翰一书告诉我们什么？5章4-5节，因为凡是从上帝生的人都能胜过世界，使我们得胜的是我们的信心。谁能胜过世界呢？不就是那些信耶稣是上帝儿子的人吗？对于我们21世纪中国城市里面的人来讲，不要说胜过世界，可能我连买房都觉得这辈子很没有希望，还能胜了世界？就是我们有时候读经文的时候，觉得自己跟经文简直就是不止两个世纪的人，好像是两个世界的人。好像说圣经讲什么胜过世界，就是我根本不知道他在说什么胜过世界，我现在活得太挫败了，你知道吗？所以所有有这种感觉的弟兄姐妹，你知道你是从哪里跌倒的吗？你从信心里早就跌倒了，因为当你能够心里发出这种想法时，表明你信心里极为挫败，你要建造的是你的信心，因为最终使你能够真正得胜的，就是现在你所失败的这个东西叫信心，没有信心，一个人无论做什么都是错的，就是凡不凭信心去做的就是犯罪的意思。不是在信心里面做，你会发现结婚也错，不结婚也错，单身也错，不单身也错，买房也错，不买房也错，欠债也错，不欠债也错，服侍也错，不服侍也错。有些人说好像他讲话那个意思，言下之意好像是说如果不服侍一切就好了，不是你不服侍一切都会好，而是说如果你没有信心，你不服侍你一样悲惨，相不相信？一定不是服侍把你搞成这样，一定是因为你没有信心把你搞成这样，所以有时候我们真是被撒旦欺骗了。我们以为说只要我不当牧师一切都好了，你试试看。你再去问一下那些不当牧师的，他有没有一切都好？如果上帝给你这个呼召，你敢逃跑，你不会好的。所以说我们一定要活在信心里，如果神没有给你这个恩典，你不要做牧师，你不要带小组，你不要做那些勉强的事情，但你要知道很多你认为对的事，实际上是不对的，有一点你没搞懂，这是信心，希望你今天听了我讲的，能够再去思考一下，我到底是不是用信心的眼光来看待我今天所做的一切，我到底是不是用信心的眼光来做决定，我到底是不是用信心的眼光在生活，我到底是不是用信心的眼光在工作，我到底是不是用信心的眼光在服侍，我到底是不是用信心的眼光在过这一天，如果不是的话，你在神面前需要很深的悔改，回到信心你，回到神的应许里，回到神的恩典里，回到神的祝福里。
接下来我读一段经文，这段很长，但我讲其中几句，彼得后书二章10-14节里提到说有些人他们放纵情欲，而且他们轻视权柄，他们胆大妄为，他们肆无忌惮。经文中描述说这样的人他们不停的犯罪，不仅如此，他们还引诱别人犯罪，他们引诱什么样的人？经文告诉我们，引诱那些信心不坚定的人。所以作为牧师，我这些年发现我们要为信心而战，因为教会里有些人只要你鼓励他一下，他会起来。但如果牧师自己也软弱，被那些不心怀好意的人攻击，有些人说我们什么我们会受伤，我们受伤之后再也没有信心出来鼓励人，这时教会里有些信心不坚定的人就会被那些乱七八糟的人给引诱走，所以牧师非常需要为信心而战。因为教会里总有一些信心不坚定的人，他非常需要你的爱，非常需要你的祷告，非常需要你的鼓励，他们还是可以站得起来的，但他们需要信心上的建造，这就是我们要做的工。此工非彼工，这样的工叫做灵工，所以一定要做好这样的灵工，在神面前才有奖赏。凡是灵工都是信心的工作。It's a work of faith,我们叫做faith worker。我们这些人是什么样的工人，是信心的工人，我们要做什么？我们要坚固这些信心不坚定的人，让他们坚定起来，让他们不要被那些不好的人给掳走了，这是非常可怕的，所以牧师不能长期在一种软弱中，如果他在软弱中整个教会就会软弱，最终会有很多人受损，很多人被伤害。
然后在彼得前书5章8-9节说，就是仇敌如同吼叫的狮子，寻找可吞噬的猎物。但圣经说你们要以坚固的信心抵挡他，要用什么来抵挡仇敌？他说仇敌是无时无刻可以秒杀你的。如果他有机会，哪怕一秒钟的窗期，那就这一秒你没有信心，他就进去，他就杀你，他要秒杀你，但是圣经说你要以坚固的信心来抵挡牠，所以信心所带来的果效是非常巨大的，他是保命的，大家不要忽略信心，不要再轻看小组、聚会、晨祷等等，这哪一样不是要建造你的信心呢？如果不是要建造信心都可以取消，都没有用。为什么不是为了好玩，不是为了高兴，是为了保命，生命是靠着信心在持守的。所以，弟兄姐妹们，求神帮助我们要保守自己里面的信心，也不要去破坏别人的信心。如果你持续在晨祷里面，在2031圣经学校里面，迟早会被鼓励到，迟早会被建造到。所以我鼓励大家，不管你觉得今天想不想起来，你都要起来；不管你想不想听，你都要听。得到多得到少，总有信心进入你里面，我们太需要这个了。我们这些做牧者的也是持续尽我们所能来解经，解读神的话语，建造大家的信心。
11. 彼此接纳使上帝得荣耀
今天我们要讲的是罗马书第15章的1-13节，主题是彼此接纳使上帝得荣耀。我们稍微回顾一下罗马书，罗马书如果从写作目的来说，其中一个非常重要的目的就是使徒保罗想藉着罗马书重新传讲福音，系统阐释福音，帮助罗马教会当中的外邦信徒和犹太信徒能够合而为一。在当时的历史背景下，外邦基督徒和犹太信徒之间有一些张力、有一些隔阂，尤其是面对犹太传统或者旧约律法，在现实生活中是不是还要继续遵守，他们有不同经历，不同看法，甚至形成了两种教会。甚至有理由相信当时在罗马这个城市有很多教会，但都不大，应该都是家庭教会，但基本上分成两个群体，外邦信徒犹太信徒他们甚至都不一定常常在一起聚会，这是让保罗非常揪心的事情，保罗要促使他们在福音中去经历合一。那保罗还有一个目的是要建造他们成为一个合一的教会，也就是他们可以同心支持他去西班牙宣教。也就是一个教会要差派的前提，是要在福音上合一，如果没有合一的教会，就是没有能力的教会，是无法被差派，也无法拓展神的国度。所以这是保罗的写作目的，也就是我们可以认识到教会当中有这样两个群体。上一周包括前两天苏何牧师在讲罗马书第14章的时候，我们可以看到第14章整个重点就在讲一个话题，就是教会当中那些刚强的和软弱的信徒应该怎么和睦相处。刚刚讲的可能主要是指外邦信徒，因为他觉得我不用遵守旧约的那些食物条例，各种节期，献祭的条例等等。但软弱的就指的是犹太人，他们虽然已经信了耶稣，他们也因着耶稣的宝血罪被赦免，但他们基于习惯传统，基于他们良心的缘故，他们仍然在遵守旧约的许多规条和律法，包括食物的条例，持守很多旧约的节期等等。所以这样刚强的和软弱的或者是外邦信徒和犹太信徒之间要怎么和睦相处，是整个第14章保罗讲的重点。比如他讲你们不可轻看，你们吃的人不可轻看不吃的人，不吃的人不可批评吃的人。刚强的不可轻看软弱的，软弱不可论断刚强的，他说你们不可彼此论断，不要绊倒弟兄姊妹第等。15章保罗继续这样一个主题，15章尤其是今天的1-13节，是在继续14章的话题，今天的经文当中保罗主要讲的是彼此接纳。前面主要讲你们不可轻视，不可论断，不可怎么样。今天保罗的角度是要彼此接纳，你们要更加积极的彼此建造，这是保罗讲的重点。今天的经文我们可以分成几个小段，第一小段1-6节，主题就是刚强的人要扶助软弱的人。
我们看15章第1节，我们坚强的人要扶助软弱的人，分担他们的重担，不该只顾自己的喜好。所以这里面有一个词，保罗首次就是直接说我们刚强的人或者我们坚强的人。保罗写这段话好像特别写给那些刚强的人，或者说这些外邦信徒，保罗甚至把自己也当做其中一个，保罗说虽然我是个犹太人，但因为我是外邦的使徒，所以我能够理解你们，我也是你们当中的一员。保罗说我也并不认为现在一个人必须持守旧约的律法，但我们要扶助软弱的人，要理解他们，要分担他们的重担，不要只顾自己的喜好。所以保罗针对这些外邦信徒，你可以想象当时这个场景里，这封书信应该是保罗派菲比，就是一个姊妹，把这封书信带到罗马，很快走遍罗马城的各个家庭聚会点，去宣读保罗写的罗马书。当时写这段话的时候，针对当时比如底下坐着这些外邦信徒，比如罗马人，保罗说我们刚强的人，他们就应该扶助这软弱的人，所以你不要觉得你看这犹太人怎么这么拘泥于传统，怎么这么死板，怎么这么不开窍，这么不灵活，好像不要跟他们讲了，好像是这种心态。保罗说你们不应该有这种心态，你们应该更加积极，你不要满足说我不论断你们，你们吃你们的，我们不吃；或者你们不吃，我们继续吃；或者怎么样，好像跟他们不相往来。保罗说，不，你们有一个更加积极的责任，就是你们要扶助他们，你要分担他们的重担，而且不要只顾自己的喜好。虽然你们在良心上是自由的，你们可以继续吃，按照你们之前习惯你们该吃猪肉就吃猪肉，该怎么样就怎么样，你们虽然是自由的，但你们也甘愿放弃自由，你们不要只是把这种自由当做满足自己喜好或者欲望的途径，或者一个机会，你们要干嘛？你们要分担，你们要考虑他们的感受。
然后你看第2节说，我们每个人都应该为为他人着想，建造他人的生命。所以保罗意思说虽然你是自由的，虽然你可以吃很多东西，但是你不要只顾自己的喜好，相反我们作为基督徒应该为他人着想，建造他人的生命。也就是说你虽然是自由的，但你的自由要受一个东西的限制，那就是爱心的限制。当我们真的理解了基督的福音，我们就甘愿为了爱的缘故，为了建造他人生命的缘故，而限制约束甚至放弃自己的自由，所以这就是一种爱的责任。爱就是在他人的益处上看到自己的责任，为了爱的缘故敢于放弃或者约束自己的自由，而且不是被迫的，而是心甘乐意的。保罗举了个例子，就是举基督耶稣的例子，说基督并没有专顾自己，为什么呢？因为耶稣基督他有自由，他是上帝，他是三位一体的神，他可以按着自己的旨意做任何事情，但他却没有专顾自己，也就是说他为了爱的缘故而牺牲自己的自由，他说什么？正如圣经上说：“辱骂你之人的辱骂都落在我身上。”这是引用诗篇69篇第9节，这是大卫写的诗，大卫说我为你的殿心里焦急火热，而且辱骂你之人的辱骂都落在我身上。这话也是预报耶稣基督，许多人对上帝的埋怨、亵渎、辱骂都落在了基督的身上，也就是说耶稣基督没有求自己的好，没有专顾自己，他甘愿为了爱神，为了爱罪人的缘故，忍受这些辱骂，耶稣没有反驳，耶稣没有为自己辩护，耶稣甚至没有起来去报复这些人。这就是保罗说的因为耶稣没有专顾自己，耶稣考虑罪人的益处，考虑天父的荣耀。
保罗刚才说为什么我们要扶助软弱的人，要积极为他人着想，他还说了一个原因因为耶稣基督，然后他又继续说。他提到圣经的目的，他说从前写在圣经上的话是为了教导我们，使我们靠着忍耐和圣经的鼓励而有盼望。但愿赐忍耐和鼓励的上帝给你们合一的心去效法基督耶稣的榜样，使你们一起同声颂赞上帝---我们主耶稣基督的父。所以他说上帝赐给我们的圣经，你们经常阅读圣经是为了帮助你们能够有忍耐，而上帝就借着圣经来鼓励我们，让我们效法耶稣基督的榜样。阅读圣经，我们就应该在里面看到耶稣的榜样，耶稣忍耐的榜样，耶稣不求自己的益处，不专顾自己的榜样。我们越认识神，我们就越渴望与众人合一，同心同行效法耶稣基督，一同颂赞上帝，也就是说教会不应该是那种如果我们谈不拢就各过各的，不，我们应该藉着上帝的恩典，靠着神的话语，阅读神的话语，也效法耶稣的榜样，让我们可以合一颂赞神。
所以保罗让这些刚强的人或这些外邦的信徒看到自己一个积极的责任，不光说我不去论断就可以了，而是说应该积极得去爱他们，帮助他们，分担他们，和他们一同敬拜神，这是一种爱的责任，这是神的旨意，这是耶稣的榜样。关于有一点我需要提醒澄清一下，至于说到扶助分担软弱的人，不可论断或者不可批评软弱的人，这里的软弱并不指的是故意犯罪，比如说有人说我犯罪了，我在某种罪当中你不要论断我，你不要批评我，你不要说我，你要理解我，这不是我的意思，所以不要滥用这个行为，这只是良心上的软弱。就是说犹太人一看到有人吃肉，他心里就觉得很不能接受，尤其是吃那种拜过偶像的肉，或者不洁净的比如猪肉什么的，因为他们从小就不吃，所以他们的良心在这方面特别软弱；或者说关于喝酒，比如外邦人，他们可能喝酒是比较自由的，而犹太人在这方面比较保守。这是良心上的软弱，而不是说我陷入了某种罪里，一种明显的道德犯罪，好像我软弱你需要包容，这完全不是一回事情，而是两回事。软弱不是指道德犯罪，这是良性的软弱。大家不要滥用经文，好像从此以后你怎么做别人都不能说你，反而要包容你，这不是经文的意思。
这是第一段，保罗说刚强的人要扶助软弱的人。然后第二段就是双方要彼此接纳，第二段是7-9节。保罗这时候写信的对象又转向所有的罗马信徒，包括刚强的，也包括软弱的，他说什么？第7节：所以，你们应该像基督接纳你们一样彼此接纳。就是犹太信徒，外邦信徒，你们像基督接纳你们一样，彼此接纳，耶稣基督接纳了我们，而且这样的目的是什么呢？使上帝得荣耀，最终是上帝的荣耀，所以一定要有合一，彼此接纳，彼此关系的和睦。不光是关乎你们的益处，不光是让你们的生命可以被建造，更重要的目的是可以使神的名得荣耀。这群犹太人外邦人的信徒在基督里合而为一的关系，可以让上帝的名得到荣耀，因为这是只有上帝才能做的事情。祖祖辈辈几百上千年的这种不同种族之间的隔阂，外邦信徒和犹太人之间的这种隔阂在基督里被完全摧毁，这使上帝的名得荣耀，这是惟有神能做成的工作。保罗继续说你们要知道一个事实，基督为了上帝的真理成为犹太人的仆人，好实现上帝对犹太人祖先的应许。所以这句话是说给外邦人听的，就是外邦人你们要知道，虽然耶稣是我们所有人的救主，但耶稣首先是作为一个犹太人来到这个世界，而且他说为了上帝真理的缘故做了犹太人的仆人，所以耶稣首先是来服侍犹太人，以至于实现上帝对犹太人祖先的应许。不是说现在犹太人要靠边站了，因为这个福音首先是要实现上帝对犹太人祖先的应许，所以外族的信徒一定要明白这点，也就是耶稣首先是犹太人的仆人，他是为了实现上帝对犹太人祖先的应许，所以说外邦的信徒不应该轻视犹太人，耶稣首先是为他们而来，为他们而死，来实现上帝对他们祖先的应许。
然后第9节，使外族人也因他的怜悯而将荣耀归给上帝。这句话又是写给犹太人的。所以犹太人你们要知道上帝不仅是你们犹太人的救主，耶稣是你们犹太人的救主为你们的罪而死，来到你们中间是个犹太人，耶稣也遵守犹太律法。不仅如此，上帝也使外族人因着他的怜悯而将荣耀归给上帝，并且耶稣基督怜悯了我们，怜悯外邦人，好使上帝的名得荣耀。也就是说犹太人要知道上帝不仅怜悯犹太人，也怜悯外邦人，当你看到外邦人的时候，你看到他们的行为好像比较没有规矩，甚至有点放纵，我不知道用什么词来描绘，上帝说当你们看到这些外邦人的时候，也要意识到他们是上帝怜悯的对象，就像上帝怜悯犹太人一样，上帝也怜悯外邦人，所以犹太人你不要论断外邦人，他们是蒙上帝怜悯的人，所以保罗说你们要彼此接纳，你们要站在神的角度去看待对方，去接纳对方。最终使上帝的名得荣耀，耶稣既怜悯了犹太人，也怜悯外邦人，既然耶稣怜悯了他们，我们有什么资格去轻视他们或者论断他们呢？
我们再看第三段，保罗继续使用旧约经文证明神的心意，以旧约经文证明说外邦人和犹太人同心敬拜神合一赞美神，这是神的心意，因为神在旧约的许多经文中已经表明了神的这种心意，也释放了这样一个有关未来的预言。有许多处经文。我们看第9节后半段以及到12节，我们看第一处经文引用旧约的经文，诗篇第18篇49节。他说正如经上所说，因此我要在列邦中赞美你，歌颂你的名。这是大卫写的诗，所以他用的这些经文都是出自犹太人非常看重的先知，第一个是大卫，大卫说我要在列邦中赞美你，歌颂你。不光是在犹太人当中，意思说神的名要在万国在列邦当中被尊崇。在保罗所处的时代，在罗马教会那个时代，在我们这个时代这样的事情正在发生，因为这是神在许多年前藉着他的仆人诗人大卫所宣告的。我们再看下一节，第10节又说外族人你们当与主的子民一同欢乐，这引用的是申命记32章43节，这是摩西说的，神藉着摩西说的。所以说神不仅要在犹太人当中，在希伯来人当中被赞美，而且外族人你们作为主的子民要与犹太人一同欢乐，也是摩西预言有一天外族人外邦人要加入到神的子民，加入到犹太人当中一起敬拜上帝，在基督里敬拜。
我们再来看第11节，这是引用诗篇117篇第1节：万邦你们当赞美主，万民你们当颂赞他。这就包括犹太人，也包括所有族群。所以说你们要去使万民做我的门徒，因为神的心意是要看到犹太人，外族人，无论是欧洲人、亚洲人、中国人或者非洲人，我们都要一起颂赞神。刚才引用了大卫和摩西的话。我们看第12节以赛亚先知所说的，以赛亚也是犹太人非常看重的一个先知。这出自以赛亚书11章第10节，将来耶西的根要兴起，他要统治外族，外族人都要仰望他。耶西的根是什么？耶西的根就是耶稣基督，神要将权柄赐给耶稣基督，他要统治外族，外族人都要仰望他，外族人仰望犹太当中出来的救主耶稣基督。所以保罗以这些经文说明神的心意是要犹太人和外族的信徒在他所赐的救主耶稣基督里合一赞美他，合一敬拜他。
我们看最后一段，就是充满盼望和祝福。第13节，保罗讲到说你们这刚强的要扶持软弱的，然后讲到你们要记住彼此合一，因为这是上帝在旧约当中所应许所预言的神的心意。所以最后保罗说因此我们也充满盼望，我们对教会的未来充满盼望，对我们犹太人和外族人之间的关系也充分盼望，对神的大能充满盼望。第13节就是保罗在这时的一个祝福，保罗以这个祝福基本上结束了这个话题，结束了外邦信徒和犹太信徒关系的这个话题。我们看第13节，说愿使人有盼望的上帝，因为你们信他，将诸般的喜乐和平安充满你们的心，使你们藉着圣灵的能力充满盼望。包括15章前面讲的盼望，你们要靠着圣经有忍耐和圣灵的鼓励有盼望。所以保罗说你们要有一个新的盼望，可能当时罗马教会他们已经接受了这种现实，就是我们外邦信徒按照我们的自由，我们该吃肉就吃肉，该怎么样就怎么样，我们信耶稣罪被赦免。而犹太信徒他们还在持守着旧约的律法规条，也信耶稣，但他们好像已经有点不相往来，接受了这样一个现实，甚至还有一些彼此论断。保罗说，不，你们要相信，保罗说我相信神的大能最终能够解决这个问题，只要你们在福音当中更深的明白扎根，能够让你们的行事为人与福音相称，最终你们一定能够彼此接纳，你们一定能够在一起合一敬拜，你们一定能够合一差派。保罗说我对上帝充满盼望，对他的能力充满盼望，对你们教会合一的未来充满盼望。保罗说我相信他必使你们充满盼望，他要将喜乐平安充满你们的心，你们要在合一当中经历上帝的恩典，所以这是一个信耶稣信福音的人看待问题的眼光。无论问题多么严重，他总会用福音的眼光去理解、对待、回应，并且相信神最终能够将一切问题解决，神最终能够带来荣耀的充满盼望的结果。我们永远不会失望，我们永远不会接受一个不合乎神心意的现实。
盼望今天的经文可以帮助我们，无论我们在什么境况之下，我们总能够看到神的恩典，看到积极爱他人的责任，我们愿意为了爱的缘故而约束甚至牺牲自己的自由，并且因此而喜乐，因为我们是甘心乐意的。并且我们也盼望神帮助我们在同一个教会里，甚至万民大家庭不同城市、不同教会甚至不同族群的信徒当中，我们都可以有合一的关系，并且以合一的关系荣耀上帝的名。
12. 外族人的使徒
在这个特别美好的清晨，我们宣告耶稣基督永远是我们的主我们的王，他的话语立定在天永不废弃，他的话语是我们生命的粮，非常感恩清早我们能够一起聆听神的话语。今天我们要读的经文是罗马书15章14-22节，今天的主题是外族人的使徒。
我们稍微回顾一下罗马书，我们从罗马第1章讲到现在，我总是盼望大家能够从整体上理解罗马书，而不是只理解某段经文，罗马书1章11节到11章可以说主要在讲教义，讲福音到底是什么；12章到14章包括15章，可以说主要在劝勉，保罗劝勉当时罗马教会中的外邦信徒和犹太信徒怎么能够和睦合一，能够活出福音，彰显福音的荣耀。从15章14节开始，保罗要开始谈及宣教的意向，以及他的呼召，以及罗马教会应该如何参与到他的宣教异象中。如果我们稍微做个回顾，可以看到几个关键词，1章到11章的关键词是真理，那12章到14章的关键词是关系，15章14节之后保罗强调的一个关键词是使命。真理、关系和使命做为一个教会，我们这三样都要拥有，缺一不可。因为真理是根基，离开福音，离开真理我们无法认识神，也无法认识自己，关系是我们在合一的关系中活出真理的美好见证。而使命神总是要把我们的热情、我们的力量导向使万国万民得救的使命中，因为神的心意不光是我们，而是万民得救。今天我们稍微再回顾了保罗在前面讲的，对罗马教会宣讲福音，劝勉他们不同的族群要合而为一。
接下来保罗要谈几个非常重要的话题，就是保罗说我作为使徒到底在做什么，以及你们应该如何参与其中，这是保罗接下来要讲的。今天我们仍然不会触及保罗写这封书信的一个非常重要的目的，这个他后面会讲。今天我们主要讲保罗帮助罗马教会理解他作为使徒的职分，以及他的使徒到底是什么。我们先来看14-15节：
弟兄姊妹，我知道你们充满良善，知识全备，能彼此劝导。保罗这里是对他们的肯定。前面有很多劝勉，可能保罗意识到这样是不是他们会觉得我们罗马教会很差劲，或者会让读者觉得自己是不是做得很不好。保罗在这里对他们进行肯定，保罗说我知道你们在很多方面都做得非常好，你们已经有美好的见证，包括充满良善，知识全备，能彼此劝导，这是对他们的肯定。然后第15节说，但我仍放胆写信提醒你们几件事，所以保罗说但我仍然要提醒你们几件事情，为什么？保罗说这是我作为使徒的职分，我们可以看到保罗个人的谦卑，保罗说我并不是因为作为个人轻看你们，不是的，你们本来已经很好了，作为使徒的职分神将外邦的教会托付给了我。所以我作为神的仆人，作为耶稣的使徒，我要将几件事情特别提醒你们。对于保罗来说，他绝不是多管闲事，保罗说不是因为我太闲了，不是我好像觉得你们有很多问题，我就是想管你们。保罗说，不是的，这就是作为使徒的职分。所以作为属灵领袖，很多时候我们总是要教导提醒劝勉，这与我们个性无关，也不是我们爱管闲事，而是因为这是神的托付。所以就像保罗提醒提摩太的，在提摩太后书第4章保罗说无论得时不得时，总要传道，要用百般的教导劝勉、责备人等等。所以我们想说作为神的仆人，作为耶稣的使徒，保罗必须这样做。保罗接下来说他到底要提醒些什么呢？接下来这段16-22节，保罗在帮助他们理解他作为使徒，他的事工到底是什么，他在做什么？他事工的性质是什么？理解这点非常重要，除非这些罗马教会的信徒理解保罗的事工和他的性质，否则他们很难参与其中，或者也不愿意参与其中。所以保罗不光是解决他们的问题，帮助他们认识福音，帮助他们合一，保罗带他们进入使命里，进入到向不同族群宣讲福音的使命中。所以保罗就让他们理解他到底在做什么，保罗的事工和呼召有什么特别之处，有什么特别性质。今天的内容可以分为三个部分来讲。
第一，保罗事工的对象，他的人群。神给他独特的托付是外邦人，因为他说他是外邦人的使徒。我们看16-17节：在外族人中做基督耶稣的仆人和上帝福音的祭司，好叫外族人借着圣灵得以圣洁，可以作上帝喜悦的祭物。因此，我在基督耶稣里以侍奉上帝为荣。所以保罗说什么？保罗说这是我呼召的特别之处。我是在外族人中做基督的仆人，我是在外族人当中做福音的祭司，可以说保罗是外族人的使徒，也是外族人的祭司。这就表现出保罗的事工的一个独特人群，神呼召他服侍的人群是外族人，这点非常重要。意思说保罗不是在犹太人当中，在自己的族群圈子里服侍。保罗总是去到不同族群当中服侍，这是上帝给他的托付。这里特别强调说他是在外族人当中做上帝福音的祭司。大家知道祭司是干嘛的呢？在旧约当中祭司是献祭的，祭司首先要洁净自己，然后洁净祭物，要把这些祭物带到神面前，成为神悦纳的祭物。所以保罗的意思说首先他是个敬拜神的人，因为他认识神敬拜神，然后他还要见证神，他要去向外邦人作见证，然后把外邦人带到神面前，让他们成为圣洁，就像祭物一样献给上帝，让外邦人和他们一同献祭，一同把自己献给神，就像罗马书12章说的，要将自己的身体献上，当作活祭。所以保罗向外族人传福音，藉着福音使他们得以相信，成为圣洁，成为活祭，奉献在神面前。这里看到可以说教会的核心使命是敬拜，作为祭司的核心使命是敬拜。他们敬拜神不光敬拜他也要做见证。他要把外族人带来认识耶稣，把他们带到神面前和他一同敬拜。教会的核心的使命就是我们不断敬拜，不断为耶稣作见证，然后带人回敬拜神，然后再去作见证，这是一个敬拜神和为神作见证的无限循环。荣耀神、带门徒、敬拜神，为他作见证，将人带到耶稣面前和我们一同敬拜，然后再去作见证，一个无限循环。保罗说这就是他的使命。他的护照就是在外族人当中为耶稣作见证，把他们带到神面前，把他们像圣洁的祭物一样献给神。保罗说我以此为荣，我已在外族人当中宣讲基督，带外族人归向耶稣为荣，以此作为我人生极大的荣幸和特权，可以如此这样服侍神。
我们再来看保罗事工的第二个特点，就是他的事工依靠什么？他的事工依靠神的大能。保罗的事工是一个在外族人当中做祭司的事工，保罗的事工也是充满神或者充满圣灵大量的时候。保罗不仅在挫折中服侍，而且在服侍中见证或者经历神的大能。所以保罗的事工是大能的事工，充满圣灵大能的事工。18-19节，保罗说：别的事我不敢提，只有一件是我津津乐道的，就是基督借着我的言语行为，用神迹奇事和圣灵的大能叫外族人顺服，使我把基督的福音从耶路撒冷一路传到了以利哩古。保罗说我具体服侍的表现是什么样的，或者说我的服侍进展如何，保罗说我别的我不敢提，保罗说我不是要自夸，我不敢自夸，我只提耶稣基督借着我所做的事情。所以保罗没说我做了什么，而是耶稣基督借着我做了什么。所以在保罗的心目当中，他和基督不是同工关系，而是他没有说我做了什么，也没有说是我和基督做了什么，而是基督藉着我做了什么。也就是在保罗的心目当中，无论他做了什么，他都是耶稣基督手中的工具、器皿，是神藉着他做工。他很谦卑，这是合宜的谦卑，因为他不敢自夸，他也不能自夸，他是基督的仆人。他说基督怎么藉着他工作呢，藉着什么，藉着我的言语行为。所以保罗必须传讲，通过言语为耶稣作见证。而且行为也是。保罗他的行事为人、生命、品格，别人在他的生活当中会看见神的荣耀，看见基督的慈爱舍己。通过他的言语和行为传讲基督，除此以外还有什么？用神迹奇事，这就不是保罗做的，这是耶稣基督透过他所成就的。许多人因保罗得医治，他行了许多的神迹，还有什么呢？圣灵的大能。圣灵的大能不光局限于神迹，其实圣灵可以藉着保罗行神迹；圣灵的大能也包括当保罗的传讲的时候，讲福音的时候，圣灵在人心中动工，将人心降伏，开启光照人心，让人可以明白福音，让人的心可以向基督降伏，可以信耶稣是神的儿子，圣灵使人认罪悔改，圣灵使人重生得救，然后叫外族人顺服。所以保罗说不仅我讲了，而且耶稣藉着我，圣灵藉着我行出大能，使人不仅认识耶稣，而且最终顺服耶稣。在保罗看来，他的事工一个非常重要的目标，性质特征就是不光使人信而且顺服耶稣。罗马书1章5节说因着他的名信服真道，所以保罗说不仅我要传讲真道，而且要人相信，并且我努力的目标是顺服，而且靠着圣灵大能使人顺服。我们传福音不光是让人知道福音是什么，而且让人信，并且要带门徒，让人生活中能够结出顺服的果子，只有顺服的相信才是真实的相信。
而且保罗说我的服侍范围是什么呢？从耶路撒冷一路传到以利哩古，这是当时的世界当中已知的已经非常遥远的地方。从耶路撒冷到以利哩古大概有将近3000公里的路程，在古代那个时代没有现在的高速交通工具，这是很大的范围。耶路撒冷在以色列，然后以利哩古在什么地方，以利哩古在东欧，相当于现在的阿尔巴尼亚或者是南斯拉夫塞尔维亚这样的地方，是在东欧，所以从耶路撒冷一直到东欧这块地方是非常遥远的范围。总而言之我们可以从这个经文当中看到保罗实际上描述说他的事工是充满圣灵的事工，而且藉着圣灵的能力结出顺服的果子，他的服侍范围从耶路撒冷一直到以利哩古，从亚洲一直到东欧是非常广泛的范围。保罗也在别的地方提到，比如哥林多后书12章12节也说，更靠着神迹奇事显出使徒的凭据。保罗这样说表明说我是使徒，不仅蒙召向外邦人传福音，而且神藉着他圣灵的大能结出这样的果子，有神迹奇事，有人顺服基督，从耶路撒冷直到以利哩古，保罗说这是我作为使徒的凭据，耶稣真呼召了我在外族人当中传讲耶稣的福音。
那保罗关于他服侍的第三个特征，他是怎么描述的呢？保罗的事工是一个拓荒的事工，是一个开拓性的事工，20节到22节，保罗说我立志只去从未听过基督之名的地方传福音，保罗说我要去的地方，如果这个地方已经有教会建立了，我就不会去了，但不是那个地方所有人信耶稣了，这就是宣教事工或者开拓性事工和本地教会的牧养传福音的事工区别之处。开拓性事工就是最前沿的事工，他总是要把福音在一个地方开始传播，然后那个地方开始有人听见福音，哪怕有几个人相信福音，一个教会的雏形被建立起来，这就涉及到保罗宣教事工的策略，但这是耶稣的带领。所以保罗确认他做为一个使徒，在外邦人中传福音，如果你看看使徒行传，保罗的宣教策略当时就是去一些中心性城市，大城市当中去传讲福音，建立带领一些门徒，在他们当中能够兴起领袖，然后将教会交给他们，让他们继续去牧养，继续在本地的族群当中甚至周边的一些小城市和一些乡村当中去传扬福音。保罗将剩下的责任交付了，交付给他们，所以保罗就是一个开拓、兴领袖、并且交棒，然后继续再去新的地方，继续在基督的名没有被听过的地方传讲福音，这是保罗的跨文化宣教策略。所以他说免得我建在别人的根基上，这不是保罗骄傲，说我要建我自己的，不是，保罗的意思说如果有人传过福音，那个地方有一个福音事工正在进行，这就不是我事工的重点。我的重点总是要去到那些未得之民当中，从来没听过基督耶稣的名字的地方，宣讲福音，建立起来第一个教会，或者一个可以传福音的基地，然后我可以再去到下一个城市。而且也正如圣经上说的，对他毫无所闻的，将要看见；未曾听过的将要明白。所以保罗说这就是先知以赛亚的一个预言，通过我的事工得以实现。那些未曾听过耶稣名字的人，没有听过上帝名字的人，他们要听见，他们要得救。
22节，因此我一直受到拦阻，不能到你们那里。保罗现在才把这个答案揭晓。因为在第一章他就说了，我屡次想要去到你们当中，去罗马，但总是有阻隔，有人可能就说什么阻隔呀，是保罗你不想来找个借口罢了，保罗说不是，我真正的阻隔就是宣教的阻隔，保罗说我本来就很想去到罗马探访你们，甚至通过罗马去到其它更远的地方，但我一直来不了，为什么？因为我在亚洲这块地方，包括马其顿这块地方，我的宣教好像这些地方还没有听到福音，从耶路撒冷直到以利哩古这段地方我都已经传过福音，至少那些有策略性的城市都已经传过福音了，所以现在我才有时间有空可以放心去到罗马。所以保罗去到罗马的拦阻是因为他在那个地方宣教的使命还没有完成。现在我经历的这些地方，我所知道的这些地方都已经传过福音了。接下来我要去到罗马。
今天经文就是帮助我们看到保罗向罗马教会做一个解释说明，作为使徒他到底在做什么？所以我们看到作为一个使徒，保罗非常清楚的知道三点。第一点，他非常清楚地知道他的呼召，他清楚知道他被呼召去到外族人当中，所以那些外族人那些没有听过耶稣没有听过上帝名字的外邦人是保罗服侍的人群，很清晰，他清楚神呼召他去服侍哪个人群。第二，保罗清楚知道他能力的来源，他知道他不是靠着自己的聪明经验在服侍，他也不敢依靠自己的聪明和经验，他依靠的能力是圣灵的大能，所以保罗是靠圣灵的大能来服侍主，他知道自己能力的来源。第三，保罗也非常清晰知道他的事工策略和重点，保罗知道在他有生之年，他不可能让每个人都听到福音，但他可以尽可能去到一些有策略性的城市，没有听过福音的城市，去宣讲福音，建立起一个教会，然后通过教会再去牧养当地的信徒，在周边的地方去传讲福音，直到用福音翻转那个区域，保罗清楚知道他事工的重点。作为耶稣的使徒，可以说第一代传福音的人，他们不是在一个地方扎根，他尽可能拓展福音的疆界，让更多人更多族群听到福音，然后在他们本族当中兴起领袖，让他们继续传播福音。保罗清楚知道他的事工重点和策略，因此保罗才被称作历史上最伟大的宣教士。因为在他的有生之年，他将福音带到了许许多多非常遥远的疆界中，这为后世福音的传播打下了非常重要的根基。
藉着今天的经文也让我们再次感恩，因着这样一个清晰自己使命呼召的使徒，全世界的各个民族、族群都因此受益。整个教会的意识当中，每次宣教的运动都在向保罗学习，都在学习他的榜样。万民教会也是一样，我们不仅是一个传福音带门头的教会，我们也是一个植堂的运动，包括我们讲的2031计划，不光是我们牧养本地的教会，在本地传福音，我们需要不断向新的城市、新的领域、新的区域开拓，做开拓性的事工。他们在那个地方可以建立一个教会，兴起当地的领袖，他们可以向更多的人去传讲福音。但有一天盼望神带着我们走出我们的族群，进入其他民族和文化当中去宣讲福音。所以神的教会不仅有传福音的使命，而且有宣教的使命。当我讲传福音，一般意义上指的是你所在的文化族群、身边的关系中随时随地传讲福音；还有宣教的使命就是走出本地，去到新的地方、新的城市、新的国家、新的文化当中。
第二点，我也想说作为万民教会，我们非常清晰神呼召我们去服侍一个独特的人群，我们把它叫一号，大学生，无论去到哪个城市，哪个族群当中，我们相信神给我们的呼召是首先去到一群学生当中，一群年轻人当中，一群未来的领袖当中向他们宣讲福音。当然我也愿意服侍其他人群，不论中年人老年人，孩子，我们也服侍麦子，服侍不同人群，职场人士，但我们相信神给我们的独特的托付就是一号。所以我们心中的目标不是现在的领袖，而是未来的领袖。我们相信这是神给我们独特的呼召，无论我们去到哪个城市，哪个文化当中，这都是我们优先去赢得的人群。这是上帝给我们的呼召，是我们推之不去的呼召。
然后最后一点就是无论你在做什么，我们都需要依靠圣灵的大能，无论你是在职场当中作见证，还是你在学生当中，无论是在职、带职服侍还是全职服侍，我们都需要像保罗一样依靠圣灵的大能，无法依靠我们的聪明和才智。求神帮助我们在托付我们的族群当中尽心竭力，依靠圣灵的能力去传讲福音，带人做他的门徒，像保罗一样。
13. 保罗的旅行计划
今天我们要讲的是罗马书15章23-33节，这是罗马书第15章的最后一部分。保罗这里主要讲他的旅行计划，并且借着向他的读者解释说明他的旅行计划，也再次阐释或者解释说明他访问罗马的目的，当然也包括他更长远的目的。可以说整个罗马书已接近尾声，保罗在他阐释福音之后，在对罗马教会劝勉之后，在解释说明他作为使徒他的事工性质和特点之后，最后将自己的旅行计划，未来的规划，也不光是旅行计划，也是他事工的一个发展规划，呈现在读者面前，盼望他们可以理解并且参与其中支持他，这是到最后表明他写这封信以及即将访问罗马的目的。
首先我想说在我进入解经之前，我想说明通过罗马书的阅读，包括今天读的这段经文，我们可以深深感受到保罗真的不愧是一个非常伟大的使徒，是有史以来最伟大的宣教士，甚至说他是一个属灵的战略家，他能够看到教会的未来或者长远的图画。所以当时保罗在他的心目当中，他属灵上有两个非常重要而且深远的看见，他看到两个问题，这两个问题可能是其他人还没有看到的，或者说其他人看到了，但没有把他讲出来，或者是我没有看到这样的记载，但保罗看到了这两个问题，而且他尝试去解决或者面对这两个问题。因为他看到这两个问题实际上会影响教会的未来，神国度的未来，非常或者至关重要的两个问题。到底是什么问题呢？这两个问题跟他写作罗马书的目的有关。他看到当时的教会面临两个问题，第一就是外邦信徒和犹太信徒的这种不合一隔阂，他盼望外邦信徒和犹太信徒可以更加合一，可以真的经历在属灵上的合一，甚至这不光是罗马教会一个教会的问题，而是当时的时代一个比较普遍的问题。因为到后期耶路撒冷教会犹太的教会有大量的犹太人信主，包括一些持守犹太传统的法利赛人等等，一些比较保守的犹太信仰的势力进入教会，他们信耶稣，犹太人就开始有一种跟外邦人保持距离的这种趋势。在那个时候保罗非常重要的一个问题常常去批评或者指责这种律法主义者的倾向，因为这就是基督教会当中的一个犹太运动或者犹太倾向的表现。这不仅是在罗马教会，整个当时那个时代的一世纪教会，整个到后期呈现出的这种态势。也就是说有一个犹太人的教会，他们信耶稣，但他们更像犹太人一样生活，他们仍然持守犹太的或者旧约的一些传统和律法。另外一批信徒是大量的外邦信徒，他们信耶稣，他们因信称义，他们就没有持守犹太教的这些传统，所以他们慢慢的和犹太信徒开始有了距离，保罗看到这个问题必须解决，要不然这将会是未来影响普世教会合一的一个问题。他甚至看到如果这个问题继续延伸，可能整个福音的基本要义都会被动摇和摧毁。所以他在罗马书当中写的不光是针对罗马教会的外邦信徒和犹太信徒合一，后面我会解释，这是他心里一个很重的负担，他想在整个教会当中都去说明这个问题，并且让大家用福音的眼光去回应。保罗看到的第二个问题就是他要一直推动一种开拓性的宣教，他不满足于福音在现有的环境和地域当中去传扬，他盼望福音可以持续不断的开拓，而且渗透到更广阔的地方。保罗是一个非常伟大的跨文化宣教士，他不光满足于建立一个教会、牧养一个教会，或者在一个区域建立教会，他总是想要把耶稣基督的名传播到那些还没有听过耶稣名字的地方，所以他是一线的跨文化宣教士，他一直在想教会要不断的祷告、开拓，去顺服耶稣的大使命，说你们要去使万民做我的门徒，传福音给万民听。这个民指的就是族群、people group、不同的文化，而不满足于在一个民族一个文化当中传福音，而是要不断开拓，不断的跨越文化的界限。所以教会的合一就是外邦信徒和犹太信徒的合一以及跨文化宣教这两个问题是保罗的心跳，也就是可以看到保罗的内心，他看自己是耶稣的使徒。使徒不光是向外开拓，使徒的意思就是他作为耶稣基督的代表，耶稣授权他去牧养治理，引导他的教会的最高属灵权柄。也就是对保罗来说，他心中装着整个教会，整个教会就是耶稣基督的教会，不光只是一个地方的教会，而是整个教会。在保罗心目当中，他装的是整个教会，而不只是某个城市，比如哥林多教会或者以弗所教会或者是安提阿教会或者是罗马教会，他装的是整个教会，耶稣基督的教会。其实罗马教会也不是保罗自己建立起来的，但他仍然以使徒的身份向他们写信，表明福音，表明自己作为使徒的身份和职份，劝勉他们也鼓励他们。因为对主对保罗来说，他作为一个使徒，他对自己的呼召有深深的确信，深深的自觉和确认。耶稣的教会就是主耶稣托付给他的，他不能懈怠，他不能好像只是完成一个任务，他需要竭尽全力，他看到问题就不能不说，知无不言，言无不尽。藉着罗马书我们可以感受到保罗的这种心，罗马教会不是他建立的，在这之前他也从来没有到访过罗马，这封书信也基本上是保罗写给罗马的第一封书信。但保罗却写得如此丰富，如此深刻，如此敞开自己的心，因为他看自己是耶稣的使徒，外邦人的使徒，罗马教会自然也在他的心里，在他的呼召里。
接下来我们就结合罗马书第15章23-33节这最后一段的章节来说明保罗的旅行计划，并且也借此理解保罗访问罗马的目的。接下来我们分几个小段，第一段保罗计划访问罗马，就是保罗想要探访罗马的一个计划，23节和24节。保罗说但如今福音传遍了这一带，这一带指的是什么？这一带指的是地中海东岸的那一带，包括亚西亚、马其顿，甚至到上次说的他传到了以利哩古，就是现在的阿尔巴尼亚或者说东欧那块地方，所以这一带已经传完了，他不是说每个人都听了都信主了或者听到福音了。对他来说作为宣教学意义上在那个地方已经传过福音了，已经有一个教会被建立起来，他们可以持续的在本地传福音。对保罗来说他作为宣教的使命就已经完成了。所以说这福音传遍了这一带，况且我几年来一直盼望去你们那里，盼望去罗马，所以保罗一直有这个打算，或者说有一天我一定会去罗马的，但我先在这一带传福音，因为从亚洲一直往欧洲去，就是从东往西，所以说先从地中海东岸开始，然后他现在一直渴望去罗马。24节，所以我想去西班牙的途中路过你们那里，保罗说我去罗马不是最后的终点，我要去罗马，我要先到你们那里去，然后通过你们那里要去到西班牙，到你们那里之后稍作停留，享受与你们的相聚之乐，然后由你们资助我上路。所以保罗在这里表明他访问罗马的一个目的。
保罗说我知道你们的教会已经被建立起来了，大家可以想，我前面也反复讲，保罗意识到罗马教会当时一个非常重要的问题，就是教会内部的不合一，分成两大派，外邦人和犹太人，外邦人被保罗称为刚强的人，刚强的基督徒；犹太人是软弱的信徒，他们在教会里有些隔阂和分门别类。保罗通过福音的传讲，建造他们的信心，预备他们的心可以接纳保罗，然后保罗可以去到他们当中，建造他们的信心，让他们成为一个在福音里合一且有力量的教会。保罗说我去你们那里不光只是为了建造你们，作为外帮的人的使徒，或者说我要在基督的名没有被听过的地方传福音，保罗说以此来看，我在罗马不会长期停留，我在你们那里稍作停留，途经你们那里，但最终的目的我要去西班牙宣教，因为当时西班牙可能还没有建立教会，对保罗来说还是一个未得之地，相对而言罗马离西班牙比较近，所以他旅行到罗马，建造当地的教会，享受这种欢聚团契，然后希望你们帮助我资助上路去到西班牙。所以可以这样说，保罗写罗马书访问罗马的目的也是希望罗马教会可以成为他的宣教伙伴。之前保罗在亚西亚甚至在马其顿这一带地方宣教，一个主要的支持教会就是安提阿教会，但后期马其顿教会、哥林多教会等等也支持他的宣教。他盼望在向西班牙宣教的事工上，罗马教会距离也比较近，可以成为他的一个重要的支持者和伙伴。资助上路内容非常丰富，意思包括财务支持，给他支持提供食物，或者包括有人可以安排他的旅行，或者有人陪伴他，或者为他提供交通的方便，提供一些住宿等等。总而言之保罗希望罗马教会不仅能够听信福音，信心稳固合一，而且希望他们投入到宣教里。保罗总是在扩张他们，不要只看到我信耶稣得救，按照我的确信去生活就够了，保罗挑战他们要看得更大，在福音当中不同的种族文化之间要更深的合一，而且合一之后要扩大他们的异象，让他们投入到宣教的使命当中。在这点上保罗一点也不客气，保罗一点也不觉得不好意思，初次见面第一次写信就要人家资助我，保罗没有觉得不好意思，因为保罗不是在为自己谋福利，这不是保罗的退休计划，退休了希望你们帮我买一套别墅，不，保罗的意思说我要去宣教，我盼望你们可以支持，而且这是你们可以支持，是你们应当做的。因为这一切是为了神，为了神的国度，所以保罗就勇敢大胆的作为使徒挑战他们，也盼望他们可以成为他的宣教伙伴。这是保罗的第一个计划，他要访问罗马，而目的是最终去宣教，也盼望罗马教会可以成为他的事工伙伴，成为他的资助者，包括他的代祷者。
我们看第二小段，保罗计划访问耶路撒冷，也就是保罗不仅要去罗马，最后去西班牙，而且保罗说我现在要去耶路撒冷，这是当下要做的。这可能是保罗起程要去耶路撒冷之前写的。然后25-27节，保罗说但现在我要去耶路撒冷服侍当地的圣徒，所以保罗说我接下来的规划比较复杂，我先要去耶路撒冷，然后从耶路撒冷再转回来去罗马，然后再从罗马去到西班牙。耶路撒冷在比较东这个地方，所以他先往东走，然后从耶路撒冷再回到罗马。从耶路撒冷到罗马，从罗马再去西班牙的旅行大概有2500公里。在当时步行是非常遥远的一个距离，当然可能也有坐船。我要去耶路撒冷服侍当地的圣徒。第26节，因为马其顿和亚该亚的教会欣然捐出了财物给耶路撒冷的穷困圣徒。大家还记得在使徒行传最后的章节，这应该是保罗最后一次去耶路撒冷，在亚洲的一些教会，包括马其顿教会有一些财物的奉献，他要把这笔钱亲自带到耶路撒冷，奉献给当地的穷困圣徒。当时耶路撒冷有饥荒，因为在使徒行传中有记载说有一个从犹太下来的先知叫亚基布预言，将来犹太有大饥荒。保罗说我要去犹太，我要去耶路撒冷，然后先知就告诉保罗说前面有捆锁等待着你，所以你最好不要去，很多人就挽留保罗说你不要去耶路撒冷，但保罗立定心志要去耶路撒冷。保罗心目当中有一个心愿，他总是感觉到犹太教会耶路撒冷教会当中有一些人因为持守犹太传统的缘故，他们跟外邦的信徒有隔阂，包括对保罗的事工有一种批评，甚至保持一种距离，保罗感受到这种隔阂，这种张力，这对保罗来说这是他一心想要弥合的一种关系。所以保罗说一定要去一趟耶路撒冷，应该说保罗募集了一笔巨资，要将这笔钱带到耶路撒冷，去帮助当地的穷困圣徒，他想以此来恢复建造耶路撒冷犹太教会和外邦教会的关系。但保罗不是说我给你一点钱，然后你们就对外邦人感恩戴德，保罗不是从一个非常世俗的意义上来想这个事情。保罗用一个属灵的眼光来看。以后我们再继续解释。我们看27节，说这固然是他们慷慨解囊，但也可以说是他们该还的债。外族人既然先分享了犹太圣徒属灵的福分，因为犹太人拒绝福音或者跌倒，所以福音的福气临到了外邦人，外族人分享了犹太人属灵的福气，现在用物质报答他们也是应该的。所以保罗看到外邦信徒要通过以物质资助的方式表达他们对犹太信徒的一种爱，一种感恩之情。保罗希望犹太信徒可以带着感恩的心喜乐的心去接受这样的祝福，这就代表什么？就说当你接受一个人的祝福，这对犹太文化来说很重要，就是说如果你接受别人对你的祝福，就是你看他是你的朋友，你接纳他们是你在主里的弟兄，这是一个非常具有意义的事情。因为当时在犹太的教会中，有很多人非常不喜欢保罗的侍奉，他们觉得保罗是在摧毁犹太教，背叛犹太教，总有一种力量在控告保罗对他不满，所以保罗想借着这种方式表达一种爱，保罗也是很谦卑的要把这些礼物带到耶路撒冷，保罗想让犹太信徒能够更加理解他的事工，支持他的事工。不光是为了他，而是让犹太教会和外邦教会可以在基督里合而为一。保罗渴望弥合这样的关系，恢复合一。保罗不是那种指责，反正我宣教做得很好，我建立了很多教会，我这个系统或者我建的教会关系很好很合一，他们很信任我，然后我们有充足的资源可以继续宣教，犹太教信徒你们要不要跟我们一起没关系，我不管你们，不是的，在保罗心目当中他总有一种负担，这个关系一定要解决，一定要合一，这是耶稣的教会，对整个世界来说外族人和犹太人教会的这种合一是美好的见证，这个见证一定要持守住，保罗的内心有这样一个渴望。可以说为了福音的缘故，为了教会合一的缘故，保罗带着这个目的，他要亲自跑一趟耶路撒冷，其实很多人说你没有必要去，很危险，或者去了之后别人可能也不会接纳你，但保罗说我一定要去，我要尽我的全力去做这件事情。
我们再看第三小段，保罗说我要访问罗马，现在我要先去耶路撒冷，然后再去罗马，最后一段保罗计划要访问西班牙。28-29节，或者说等我办完这件事，将捐款交付他们之后，我就会途经你们那里去西班牙。所以保罗说我从耶路撒冷办完这个事，办完捐赠的事情，然后我就回来途经罗马，然后再去西班牙。29节，我知道我去的时候，会把基督丰盛的祝福带给你们。保罗很确信作为耶稣的使徒，当他去到罗马的时候，一定带给罗马教会极大的丰盛的祝福。这个祝福不光是他传承福音的祝福，也是他去耶路撒冷，他有信心说外邦教会和犹太教会的关系一定会有一个极大的突破，他们会接受这个礼物，之后关系的突破和合一会带给教会极大的祝福，他会去分享这个令人喜悦振奋的消息。
所以我们现在可以看到保罗的访问规划，他要先去耶路撒冷，去恢复外邦教会包括罗马教会和犹太教会的关系，促进合一。这个合一让他充满信心去到罗马教会，和罗马教会欢聚，无论是外邦人还是犹太人在罗马教会合一，罗马教会支持保罗再去宣教，去到西班牙，也就是保罗的一个属灵战略和规划。
最后一小段是保罗的代祷请求，30-32节。保罗说弟兄姊妹，我借我主耶稣基督和圣灵所赐的爱心，恳求你们与我一同竭力祷告。保罗说虽然这是我的规划，但是我们需要圣灵的帮助，让这样一个规划可以成就，可以彰显神的荣耀。所以保罗有三个代祷请求，第一请求你们为我祈求上帝，使我脱离犹太地区不信之人的迫害。第一，保罗说在犹太地区有很多不信的人，没有真的信耶稣的人，他们要迫害保罗，他们一直虎视眈眈，一直对保罗很有敌意，看保罗不顺眼，所以他说求主保守他脱离这些不信的人的迫害。第二，耶路撒冷的圣徒乐意接受我所带去的捐款。保罗希望他们可以接受捐款，保罗虽然有信心，但他也知道极可能有人怂恿说别接受保罗的捐款，你接受他的捐款就等于你支持他的事工，就表明你改变了立场，你可能背叛了犹太教等等。所以如果教会领袖接受了保罗的奉献，那也有一种舆论的压力。保罗说你要祷告这些领袖这些信徒他们有信心，他们可以喜乐接受我带去的捐款，接受外邦教会的这种爱。以此看到一个外邦教会和犹太教会的合一，这样一些迫害教会的人从此就失去了这种借口，因为他们看到了教会的合一。保罗的第三个代祷请求使我按照上帝的旨意，欢然去与你们相聚，一同重新得力。保罗说你们祷告我可以真的顺利到达罗马跟你们欢聚，最终能得到你们的支持，资助我去西班牙宣教。最后保罗说愿赐平安的上帝常与你们同在，阿们。我们可以看到说，这就是保罗内心深处的一个心跳，他将整个教会的合一和宣教放在他内心的深处。
所以从今天的经文当中，我们可以看到保罗真的是一个对自己的使徒的呼召有一种深度的自觉和属灵的确信。一个属灵领袖，他的胸怀，他的大图画意识，他的负担，不是别人强加给他的，也不是完成一个任务然后就下班了，完成任务就可以了，不是这种心态。保罗是我要竭尽全力，用尽我全人全力，无论别人怎么看，我要完成主的呼召，一种对自己呼召的深度的确信和自觉。
现在我们也祷告，神的教会可以拥有更多这样的领袖，一个真的属灵领袖，不是只在职责描述里面做事，而是深深的在呼召的自觉和确信里，一个属灵的负担里。教会需要这样的领袖，求主在我们当中保守兴起更多真的牧者，更多真的属灵领袖，可以带领教会不断超越现有的已经看到的一些成绩，或者现有的疆界，可以看得更加久远，看到更大的图画，可以带领教会进入更深拥抱神的使命当中。
最后我也想鼓励大家真的要为教会的合一和宣教的热情祷告。教会必须要合一，因为合一的教会才有力量为主作见证，而且不要满足于本地的需要。我们必须祷告说求主让我们看得更远。看到我们教会之外，城市之外，甚至我们的国家之外的宣教需要，因为这是神的心跳，因为神愿万民万族都得救，都信耶稣。
14. 保罗的同工
我们今天要进入罗马书第16章，大家在读这章的时候有没有发现，很特别的有35个名字，就是有提到名字的，在这章里面就有35个，我来念一下,菲比、百基拉、亚居拉、以拜尼土、玛利亚、安多尼古、犹尼亚、暗伯利、耳巴奴、士大古、亚比利、亚利多布、希罗天、拿其数、土非拿氏、土富撒氏、彼息氏、鲁孚、亚逊其土、弗勒干、黑米、八罗巴、黑马、非罗罗古、犹利亚、尼利亚、阿林巴、提摩太、路求、耶孙、所西巴德、德丢、该犹、以拉都、括土。大家听这串名字的时候有什么想法呢？就觉得太陌生了，对不对？除了像提摩太，然后百基拉、亚居拉这些非常少的几个名字，我们可能之前读经的时候有看到，其他名字我们听的时候基本上觉得没啥关系，所以读这章的时候，往往我们觉得到罗马书第15章罗马书基本上结束了，16章就给跳过去了，为什么呢？你读这一长串名字的时候就觉得我可以学到什么？我现在准备的时候，你看我的稿上面列了两串名字，一串就是我刚才读过的，另外一串我现在来读：
伟萤、菲比、正军、建清、向品、闻榕、文灿、怡琴、伟生、清娇、春茂、丽丽、李璞、冬梅、文选、素华、迪东、童童、雪松、杨颖、聪明、晓菲、华良、丽玲、晓云、杜梦、胜睿、李宏、新玲姐、伟博、苏瑜、韩艺、阿开、一凡、刘欢等等，我还可以说几百个名字。
再给大家看一下这张稿，左边的这串是在罗马书保罗书信里面提及的名字，他们都已经与主同在。右边的这些都还活着，还在火热的为主做工。接下来的历史如何呢？关于左边的这些我们已经知道了，他们给整个世界带来什么样的改变。右边的这些我们还不知道，我们还在经历，我们还在领受，我们还在祷告，我们还在交流，我们还在规划，我们还在畅想，但有一天左边的这些跟右边这些会欢聚。
我今天想要借着这些告诉大家什么呢？整卷罗马书16章，首先他的教导深刻有力。第二，他的使命火热清晰。第三，他的同工同心劳苦。你这三个缺了什么都不行，而且这三个是有顺序的。首先教导是深刻有力，你看我们从罗马书的第1章，我们就谈到保罗抛出一个重要的议题叫做福音本是神的大能，要救一切相信的，接下来他讲什么呢？罗马书的第1章讲到人的罪，讲到上帝的愤怒。第2章讲到神公义的审判，然后讲到神是如何借着亚伯拉罕带来因信称义的福音。所以我们看到整个罗马书以最深刻有力的教导来展开，所以一旦这个教导是深刻的，是有力的，接下来你会发现使命就变得清晰了，所以他提到我们要献上自己当做活祭，不要效法这个世界，不可追随世界的潮流，要心意更新而变化，要知道何为神善良纯全可喜悦的旨意。然后他提到要怎么样，要殷勤不可懒惰，要火热得侍奉主。所以，第一教导深刻有力，第二使命火热清晰。今天罗马书第16章可以告诉我们什么呢？同工同心劳苦。我可以举10个例子，都在16章，所以16章我们有不同的读法。
我们来看16章第2节，这里说因为她帮助过许多人也帮助过我，所以保罗极力推荐这个叫菲比的姐妹，刚好我们教会有一个菲比，其实就是取自圣经名字。然后保罗为什么推荐她呢？因为保罗很信任她，跟她有很多同工的经历，所以他才可以说得出来，说她帮助过许多人也帮助过保罗。接下来第3-4节有一对夫妇叫百基拉、亚居拉，我现在就在百基拉、亚居拉的家里，我这次回厦门的时候就住在他们家，大家认识一下正军、建清，我们教会有很多百基拉、亚居拉，很多人虽然他在职场、商场、各行各业，但他们火热侍奉主，那百基拉、亚居拉保罗称他们是我在基督耶稣里的同工，为了救我将生死置之度外，等下我们会提到保罗跟百基拉、亚居拉的很多故事，有很多其他经文的记载，但这里我们可以看到说你有火热的教导还不够，你有清晰的使命还不够，你得有同心劳苦的同工，没有同工，一切都是徒劳，所以如果一个传道人劳苦了很多年没有同工，他需要很深的反思我到底在劳苦什么？如果这一切是为了神，那么神必然兴起很多其他人，因为同样感动你的圣灵也会感动他们。你可以想象一下，单单在罗马书，就单单在第16章，还不说别的书信，还不说没有列入圣经里面的书信，我想保罗如果可以把他一生跟他同工过的人的名字全部写下来，就不止35个，可能是几百个几千个这样的同工，而且这些同工的质量非常高。你看同工质量很重要，不能同心，岂能同行，这些人不仅是同心同行，而且这些人很爱保罗。保罗是这样说的，他说为了救我，他们连生死都置之度外，就是看轻自己的生死，看重什么呢？神的工作，看重神的教会，看重保罗的事工，看重资助支持保罗的服侍。这是圣灵动工的名字，圣灵动工绝不会只在一个人身上，你看保罗他随便一列就可以列出35个。
接下来第6节提到一个姐妹，就是另一个姐妹，你看这里已经有好几个姐妹了， 菲比是一个姐妹，百基拉是一个姐妹，玛利亚是一个姐妹，他说她为你们受尽劳苦，所以这又是一个非常忍耐的姐妹，又是一个非常勤奋付出、牺牲摆上的姐妹，所以保罗的战友不只是弟兄，保罗的战友也有很多的姐妹同工。接下来提到另一个人，第7节，安多尼古曾与我一同坐牢，同受苦难。第9节，耳巴奴在基督里与我同工，这是保罗对他们的形容，对他们的描述。第9节还提到另外一个人叫士大古，他说是我所爱的。第10节提到一个叫亚比利，在基督里曾受过考验。第12节提到两个人，都是姐妹，土非拿氏、土富撒氏，她们为主劳苦。第12节还提到另外一个人叫彼息氏，为主劳苦。第13节提到一个人叫鲁孚，他的母亲就是我的母亲。可以想象一下保罗是这样说这个人的，说鲁孚的母亲就像是我的妈妈一样，所以我们看一个教会火热的程度，不是看多少人来聚会，而是看有多少同心劳苦的同工。当很多年前我们教会还很弱小的时候，当时我一个很深的印象就是教会事情很多，想要找人帮忙，发现很难找到人，你找到一个人帮忙，他虽然帮忙，但你可以感受到他并不是很火热来帮忙。所以当一个教会灵性冷淡的时候，你发现要找到人来忠心做一些事情很难。但后来圣灵在我们教会大大做工，我就发现这个情形发生了很大的翻转，接下来为主做工的人就特别多，大家都特别愿意，所以看一个教会的火热，不是看聚会有多少人，而是看有多少同心劳苦的同工。
我们接下来看，在这里重点提到两个人或者说两组人。第一个就是菲比，他说她是坚革哩教会的女执事，坚革哩大概在哥林多东面10.5公里，是哥林多通往爱琴海的主要港口，她是教会的女执事。用我们今天的方式来表达，就是她是教会的同工，是与保罗并肩作战的，给保罗极大的支持。神不偏待人，无论弟兄还是姐妹都可以做保罗的同工，都可以来一起来服侍神，而且他们的名字竟然被记载在圣经里，我们刚才提到的很多人的名字，还有很多人没有提到名字，我们的名字在哪里呢？在神的生命册上，他虽然没有写在我们现在所读的这本圣经里，但是神知道我们每个人，如同神知道罗马书16章提到的35个人一样，神知道我们现在在线收听的火热服侍主的每个人。我要鼓励大家的是你所有的劳苦没有白费的。 菲比这个人帮助过许多人，也帮助过保罗，保罗举荐她，让罗马教会信任她，并且鼓励教会要提供菲比所需的一切帮助。
所以借着这点我想说初代教会的信用传递，因为教会是一个非常特殊的群体，在本教会里你可以彼此认识，但一旦跨城，特别是当时几百几千公里这样的一个跨度，如何知道这个人我们要不要接待呢？当时在教会这个圈子里有这样一个做法，就是通过推荐。这让我们想到今天比如如果有人从北京来到厦门，或者从西安路过、出差去上海，想要在苏州跟我们聚会，我们就会打听一下他们的牧者说这个人怎么样，为什么？因为在主里我们每个人都有一个信用，就是我们是否被信任，我们是否是一个可靠的人。菲比显然在保罗的心里是一个极有信用、极为可靠的一个人。而今天在我们建造这种跨城关系的过程当中，我们就发现这种信用、信任特别重要。菲比是保罗非常信任的人，否则他不会推荐她，我们都要成为彼此可以信任的人。
教会有一种货币叫做信任，在教会里流通的这种货币叫信任，就是这种货币是在教会这个圈子里，因着彼此信任，可以更好地连接，更好地推荐，更好地实现跨地区的宣教。教会与教会之间最宝贵的就是信任，这是我们在读罗马书的时候需要看到的。
接下来我们来看另外一组，就是第3-5节，请代我问候百基拉和亚居拉夫妇，他们是我在基督耶稣里的同工，为了救我将生死置之度外，不但我感谢他们，就是外族人的教会，也感谢他们，请问候在他们家中聚会的教会。你可以看到这就是家庭教会的原型，在百基拉、亚居拉的家里就有一个教会，当时很多条件的限制导致家成为一个非常厉害的地方。这就像中国在逼迫的年代，逼迫非常厉害的年代，他们完全不可能像我们今天一样租一个写字楼，租一个大一点的地方，他们完全没有这个条件的时候，中国兴起几千万人在家庭里面聚会，被称为家庭教会。我们在罗马书第16章，我们就看到家庭教会的原型，他说请问候在他们家中聚会的教会，他们家有多大？我想每个人的家再大也不会太大，所以那不是专门建起来要聚会的神的殿，那就是他们日常饮食起居的一个家庭，都可以被神使用。这对夫妇非常特别，他们是圣经当中为人熟知的人物，保罗和他们是怎么认识的呢？我在接下来有4段经文。第一段经文是在使徒行传18章1-4节，这里写说这事以后，保罗离开雅典前往哥林多，在那里认识了一位在本都出生的犹太人亚居拉，所以他先认识了亚居拉，在哪里呢？在哥林多。由于克劳迪命令所有的犹太人离开罗马，所以这个背景是什么？当时的皇帝命令犹太人不准继续住在罗马，他们只好离开。经文记载说他最近和妻子百基拉从意大利来到哥林多，所以他们在哥林多相会是有背景的，这个背景就是他们所做的生意发生重大变故，搬家了，在哥林多他们认识了，保罗拜访了他们夫妇，跟保罗是同行，都以制造帐篷为业。在保罗传道生涯里有一段时间为了生计，他需要制造帐篷养活自己，就像早期在开拓教会的时候，我们很多牧者可能需要再打一份工，他并没有办法说时候到了我领工资，而是我需要尽全力来做工，使得教会能够存活下来，能够交得起房租，能够付得起这些服侍的费用。保罗就留下来和他们同住，一起做工。保罗每个安息日都到会堂，与犹太人和希腊人辩论，劝导他们信主。可以看到保罗的生活方式，就是周天或者周六去会堂里讲道传福音，那周一、周二、周三、周四、周五他都要做很多的工，在这样一个背景下他们认识了。然后接下来另外一段经文记载，18章24-26节，那时有一个生于亚历山大名叫亚波罗的犹太人来到以弗所，他博学善辩，熟悉圣经，他在主的道上曾受过栽培，心里火热，能正确讲解和教导有关耶稣的事，但他只知道约翰的洗礼。他在会堂里勇敢讲道，百基拉、亚居拉听了以后，就请他到家里，将上帝的道更详细得告诉他。所以，百基拉、亚居拉因为跟保罗在一起，可见如果我们当中有谁是可以跟保罗在一起的，那么他的真理就非常扎根。这时来了另外一个人叫亚波罗。我们从哥林多的书信里知道有说保罗算什么，亚波罗算什么。当时在某个群体里，保罗跟亚波罗竟然是齐名的。所以竟然有人属于保罗派，有人属于亚波罗派，然后亚波罗是一个非常好的人，而且他熟悉圣经，只不过他真理上有欠缺，我们看到百基拉、亚居拉虽然是商人夫妇，但他们竟然帮助牧师。亚波罗非常火热，而且熟知圣经，但他在真理上有一个盲点，有一个欠缺，他只知道约翰的洗礼，所以百基拉、亚居拉就请他到家里来，将上帝的道更详细得告诉他，这是我们看到百基拉、亚居拉这对夫妇的影响力。我可以想象他们不仅是一对一、带小组、带门徒，他们还帮助牧师，请牧师到家里把神全备的真道、把他们从保罗那边学到的这些非常扎根的真理传递给亚波罗，这对夫妇真是被神重重使用，你可以从经文的记载里想象到。当时他们不是一对普通的打工夫妇或者经商的夫妇，他们在神的家中、神的教会中是非常重要的。接下来我们看到的经文记在哥林多前书16章19节，亚西亚的各教会问候你们，亚居拉和百基拉夫妇和在他们家中聚会的信徒，奉主的名忠心得向你们问安，所以保罗跟这对夫妇的关系非常好。他在写信到罗马的时候，写信到哥林多的时候，都问候这对夫妇。还有他写信给提摩太，这是私人信件，以上两封信是教会书信，但是私人信件被我们称为教牧书信，写给提摩太的，保罗说请代我问候百基拉和亚居拉，也问候阿尼色弗一家，大家不要觉得这章好像可以跳过，那么多名字好像跟我都没有多大关系，我们可以思想在保罗心里这对夫妇该有多么重要。他写信给罗马的时候提到这对夫妇，他写信给哥林多提到这对夫妇，他写信给提摩太的时候也提到这对夫妇，都是要问候这对夫妇，这对夫妇在保罗的事工当中该有多么重要。当然我想只有这几几封信写在圣经里，还有很多信没有列入圣经正典里，一定也有提到这些重要同工的名字，因为在保罗的心里，神的工作不是他一个人做成的，神的工作是神所拣选的，属神的，将来要同得荣耀冠冕的人来同工同心同行做成的。这对夫妇非常特别的地方是为了救保罗，他们竟然将生死置之度外，在哥林多前书15章30-32节提到什么呢？我们又何必时刻身临险境呢？我天天与死亡搏斗，弟兄姐妹们，我这样说就跟我在主基督耶稣里以你们为荣一样，没有半点虚假，从人的角度看，我在以弗所与那些恶兽格斗，他其实指的是人，他把这些人称为恶兽，与恶兽格斗对我有什么益处呢？就在哥林多的书信里，在末尾的时候保罗提到，我们这些人其实挺危险的，整天与那些反对的人争战，宣教的路上保罗常常身处险境，但为了保罗这对夫妇不仅热心，甚至用保罗自己的话描述，将自己的生命生死置之度外，就更别说他们资助保罗、帮助保罗、为保罗祷告，那是肯定的。为什么呢？因为他们为了保罗，他们连自己的生命都置之不顾，这是真正认识神的人，我想这种关系我们非常渴望，对不对？读到这些文字，我们讲我要是有这样的同工就好了，我们彼此之间的关系要是能够为彼此舍命就好了，我们要是真的为了彼此都可以将生命置之度外，这是我们何等羡慕的，对吧？但我今天要说要牢牢扎根在真理里，没有在真理里的关系太脆弱了，没有扎根真理，也不会产生使命感。
如果你跟一个人在一起，你发现没法同心，好像没有使命感，这可能是因为你们没有扎根在一样的真理里，越来越认识神，越来越认识神，越来越认识真理，不可避免会产生什么？使命感。不可避免会产生什么呢？会产生美好的关系。如果我们2031圣经学校越学我们彼此之间越没有关系，这个学习是非常失败的，但如果越学越让我们好像可能素未谋面，但如果一旦有机会见面，就像一见如故。前段时间我去上海，然后见到一些也参加2031圣经学校的弟兄姐妹，其实我们不常见面，甚至有些人没有见过面，但就有一种亲切感，为什么？因为我们都扎根在真理里，所以你读圣经要怎么读？我们一起学习2031圣经学校，怎么就越学越发现使命感越来越强，那就是圣灵的工作，你这样学就没有白学，这个时间没有白费，早起得好，早起得有价值，牺牲付出是非常值得的。如果我们越学关系越近，教会越合一，越来越有力量，越来越火热，彼此的关系越来越深，彼此的信任越来越深，感谢主这样的学习有圣灵充满，这样的学习有圣灵的祝福，因为只有对的学习才有可能产生这些东西。
今天借着讲解罗马书第16章，我想鼓励大家，当你在读这些名字的时候，尝试让圣灵带领你穿越时空，回到当年的保罗，你读这些字里行间，就想象着在某个夜晚，保罗写这封信，在他心里面菲比，他心里的百基拉，他心里的亚居拉，他心里的以拜尼土，他心里的玛利亚，他心里的安多尼古，他心里的犹尼亚，他心里的士大古，他心里的土非拿氏，他心里的土富撒氏，他心里这些所提及的每个名字。然而历史还没有终结，因为主耶稣基督还要第二次再来，还没有发生，即将发生，什么时候谁也不知道，刚才讲的那些人，我们确定他今天没有活在这世上，活在这世上他就2000岁了，他们已经安息主怀，他们已经与主同在。我们今天还活着的人都还有机会为主做工，效法他们信心的脚踪，效法他们热心为主，得到了使徒的赞赏，使徒的信任。我想最重要的不是要得到使徒的赞赏和使徒的信任，最重要的不是向荣牧师很信任你，伟萤牧师很看重你，最重要的是我们都是神的仆人，同心为主做工。保罗只不过是一个器皿，向荣牧师也只不过是一个器皿，伟萤牧师也只不过是一个器皿，但这些器皿带着这份极强的对主的爱创造了历史，改变了世界，愿主也使用我们。
15. 失传的手术刀
我们今天要学习的这段经文是罗马书16章17-20节，我们一起来读这段话：弟兄姐妹，我劝你们要留意那些制造分裂，设置障碍，背离你们所学之道的人，你们要避开他们，他们并不是在侍奉我们的主基督，只是为了满足自己的欲望，用花言巧语欺骗单纯善良的人。你们对主的顺服已人人皆知，我为你们高兴，我希望你们在好事上聪明，在坏事上无知，赐平安的上帝快要把撒旦践踏在你们脚下了，愿我们主耶稣的恩典常与你们同在。
这段经文里，我们看到保罗不忘在信件的末尾提醒当时在罗马的基督徒，提醒得非常重要。他指出有些人你们要避开，而且他指出这些人的本质是什么呢？为什么要避开他们这些人？这里说他们并不是在侍奉我们主基督，只是为了满足自己的欲望，用花言巧语欺骗单纯善良的人，这是问题的根本，这个问题不是因为这些弟兄姐妹有缺点。有缺点不需要避开他们。但保罗看透了，当有些人做一些事情的时候，保罗看出这些人并不是为了侍奉主。他们用花言巧语欺骗这些单纯的弟兄姐妹。我们今天来思考，每封保罗的书信，大部分篇幅是在教导、勉励，但总有几句话或总有一段话是在指正、责备、警告、提醒，为什么？因为圣经所讲的爱，我们来看一下哥林多前书13章6节怎么说？他说爱是不喜欢不义，只喜欢真理，所以爱不只是鼓励，不只是帮助，不只是祝福，也包含了什么？指正、责备、警告、提醒，这犹如一把手术刀，要割掉生命中或者教会中的瘤。但这把手术刀像失传了一样，我们看到今天教会很难拿捏好这把手术刀。
我们来回顾一下，在圣经里面既教导我们要温和对待众人，要追求和睦，同时无论是旧约律法或者先知的预言，还是新约的福音，或者是使徒的书信都充满了警告、指正、责备、提醒。我举几个例子，哥林多前书16章22节，你发现使徒的书信都不是在第一章、第二章，都是在信件的末尾，哥林多前书16章22节这样说：如果有人不爱主，这人可咒可诅，主啊我愿你来。这是什么样的语气？如果不爱主，他说是被咒诅的，这个警告是非常严重的。哥林多后书13章2-3节说，我第二次去探望你们的时候已经警告过了，如今我虽然不在你们那里，但仍要再次警告那些犯罪的人以及其余的人，我再来的时候必不宽容。我现在给你们时间悔改，但如果我再去你们那边，我发现你们还没有悔改，我必不宽容，这是使徒的讲话。他说什么？他说既然你们要我证明是基督藉着我说话，那么你们当知道基督处理你们这类事绝不软弱，他在你们当中充满力量。在提多书保罗讲了这样一句话，他说你要讲明这些事，运用各种权柄劝勉人、责备人，别让人轻看你。所以你可以从保罗所写的书信里去感受到他说我再去的时候必不宽容，为什么？因为基督处理你们这类事绝不软弱。作为神的仆人，如果保罗被轻看，我想对他个人来说，他并不期待大家多么捧他，多么看好他，多么夸奖他。但保罗知道如果作为神的仆人被轻看，教会就被轻看。今天作为一个牧师，我们要来听保罗对提摩太对提多的教导，他说你要运用权柄去劝勉人，责备人，别让人轻看你，所以保罗的话语里充满了爱，充满了各种教导，但同时也带着一些责备。接下来要读的是一封私人的信件，提摩太后书4章9-15节，他这样说，请你尽快，请提摩太尽快，他说请你尽快到我这里来，因为底马贪爱世界离弃我，跑到帖撒罗尼迦去了。罗马书是写信给整个教会的，他没有说明，提名道姓说到底是谁，是小李、是小王、是小蔡，没有说到底是谁，但在这封私人信件里，保罗对他所爱的属灵儿子，提名道姓说这是底马，接下来他说铜匠亚历山大做很多事情害我。读到这样信息的时候，我们不要以为说保罗在论断人，我想常常我们分不清楚什么叫论断，什么叫分辨。因为我们说不可论断，我们可能就完全失去了分辨力。但是当保罗写信给他的属灵儿子时，他提醒他这些人很危险，不要靠近他们，要抵挡他们，要避开他们，有些人你连跟他吃饭都不可以，这就是牧养的智慧。这就是我们坚持真理的人，总有一些需要去责备的时候，需要警告的时候，需要劝勉的时候，需要对抗黑暗，甚至给我们自己带来很大代价的时候，但我们人我们内里都充满了惧怕，我们惧怕什么？我们惧怕冲突，我们惧怕我这样说之后对方会怎么报复？如果我这样做我会不会有危险？但一个坚持真理的人怕的不是危险，怕的是在主面前不忠心。
我再举一个例子，也是写给提摩太的书信里，提摩太前书6章20-21节：提摩太你要持守所托付给你的，避开世俗的空谈和那些违背真理似是而非的学问，要避开他们，避开那些空谈，避开一些违背真理似是而非的人，有人自称有这些学问的人已经偏离了信仰。所以保罗告诉提摩太说，我所交付给你的一定要持守住，因为将来一定会有人有很多虚谈，很多似是而非的教导，你不要以为这些人很厉害，这些人事实上已经偏离了纯正的信仰。
我们再来看我们主耶稣的教导，在路加福音17章3-4节：你们要小心谨慎，你们的弟兄若犯了罪，要责备他，如果悔改要饶恕他，就算他一天得罪你七次，每次都对你说我悔改，你都要饶恕他。从这段话我们读出什么？读出圣经的主旨，或者圣经的精髓是救赎。我们带出一些提醒、警告不是带来分离，不是想说我跟你不一样，然后表明我比你圣洁，这不是这样做的人的心。我们从主耶稣的教导里，我们看到主的心是什么呢？是修复，尽量尽可能赢回，如果可以把弟兄的心赢回来，这是再好不过的事。但这个代价绝对不能是包容罪恶。所以他说弟兄若犯了罪，要责备他，不是要包容他，要指出他的罪。一个教会如果没有胆量，没有信心，没有足够的真理去责备这些罪，到最后整个教会土崩瓦解，就是你说包容，包容越来越多的罪，有一天一定整个群体会崩溃，所以教会必须要在真理上站立得住，非常清晰，非常勇敢，同时又有爱心。他的目的不是为了冲突，不是为了对抗，而是藉着这些冲突对抗，最终要带来什么？要赢回来，要把他赢回到光明当中，要打击在他里面的黑暗，要除掉他里面的罪恶，然后求神帮助他能够重新回到光里，重新回到基督里，所以真正的爱往往带着责备。
我可以举一个非常明显的例子，我们知道启示录里主耶稣藉着使徒约翰写信给七个教会，以弗所教会、士没拿教会、撒狄教会等7个教会，你知道吗？有五个教会，主耶稣藉着约翰劝他们要悔改，可以想象吗？在第2章对以弗所教会说，但有一件事我要责备你，前面他肯定了他们做得好的方面，但他说有一件事我要责备你；接下来对别迦摩教会说，不过有几件事我要责备你；给推雅推喇教会说，可是有一件事我要责备你。你看这是我们主的说话方式，你在这方面好，你在这方面很棒，这方面你要继续，这个你要再接再厉，但是这个你必须要改变。你看主所爱的，他必要责备。这是在启示录第3章19节说凡我所爱的我都会责备管教。你抓住了主的心吗？如果你抓住了主的心，你就要知道说那种爱里带着一种深切的关怀，这种深切的关怀往往带出的就是责备，所以肤浅的爱从来没有责备，一味说好话，只有深刻的爱里带着责备。
接下来我要来说一说指正责备犹如一把手术刀，要拿捏好，因为用得好是救命，用得不好会误伤。大家想象一下，如果你手里有一把手术刀的材质，手术刀的锐利程度，手术刀要在人的身体里做一个非常精细的活，要把这个瘤除掉，不能是一把钝刀。所以一把锐利的手术刀，如果交给小孩子玩的话，很容易伤了自己，伤了别人，但放在一个训练有素的外科手术医生手里，却可以救一个人的性命。现在我们就来说一说，我们不要像孩子一样去责备，其实我们自己不清不楚，然后乱责备。但同时我们也不要到处都是在讨好人，从来不责备，但心里有很多怨言，很多苦毒，甚至很多怨恨，很多埋怨，所以给大家几个关键的原则，今天我给大家四个关键的原则。
第一，责备首先是基于关系，为什么要讲这个关系？因为我发现现在人与人之间的那种信任是非常薄弱的，如果我跟你不认识，然后我就开始责备起来了，常常好意会被当作充满敌意，因为什么？我们之间根本就没有信任，没有了解，你不认识我，我也不认识你。这种情况下，我想不是我们的位份去责备，你知道谁有位份去责备，就是这些熟悉他的，这些有关系的，同一个小组的，同一个堂会的，同一个教会的，或者过去几年里已经有建立彼此信任关系的，知道你讲这些话不是为了批评我，而是为了指正我，不是为了诋毁我，而是为了帮助我成长，所以关系太重要了。如果我们没有关系的话，根本就谈不上责备。就是一个人如果不委身教会，你想一下，我这周天去这个教会，我下周天去另外一个教会，我可能几年之内都游离在各种不同的教会里，跟所有人的关系都是浅浅的，这个时候怎么可能你能听得到责备的话，你听不到，你的生命可能就在一个盲区里，很多年因为你没有真正的关系，也没有人敢对你的生命说什么话，也没有人有这个资格，因为他们根本不了解你，所以关系很重要。如果我们要指正，如果我们要责备，如果我们要动刀，我们要问一个问题，我跟这个人有关系吗？就是他会信任我说的这些是出于好意吗？如果他不信任我出于好意，那么不讲也罢，就是为他祷告，求神怜悯他。我们完全不认识的，完全不熟悉的，那么谈不上什么责备。
第二点就是出于爱心，一定不要出于自己的愤怒，他讲这句话太不爽了，因为这是出于私欲，出于你很不开心，不是出于我真得很希望对方好，我真得很希望将我所知道的也能够给对方带来一些益处。不是出于爱心的，往往讲出去的话就会变了味道，所以我们不希望责备变成定罪，责备变成好像对方已经非常崩溃了，你在伤口上还再撒一把盐，就像医生做手术，他首先要做什么？检查瘤到底在哪里，他不是说切开这里发现没有，再切开那里发现也没有，最后这个人失血过多而死，为什么？医生说我是好心，这是要切得对。所以说不是每个指正都是出于对方的益处，有时候是出于自己很愤怒。大家想想啊，孩子也是这样，对吧？为什么说孩子有小问题你一定要帮助他，因为这小问题你不说，到最后你自己都把持不住，你自己都崩溃了。当父母非常愤怒的时候，讲出去的话，一定是不造就自己孩子的。所以有小问题的时候你就要说，等到那些小问题累积到你自己已经失控了，这时候已经不是说的好时候了，所以一定要出于爱心，这是第二个原则。
第三个原则，一定要心甘情愿，什么意思？就是无论我们说什么做什么，都不能够违背对方的意愿或者违背对方的良心，我们之前有讲良心的原则很重要，如果当我去讲一个人，我就发现他根本就不情愿，接受不了，这个时候我已经尽到我的义务了，因为在神面前我有一份责任。作为牧师，我有一份责任。我一定要说，但如果对方不愿意接受，这时候我就要停下来了。因为这时候再说没有好处。当对方觉得我发自内心不接受你所说的话，他不是心甘情愿的，就像医生给一个病人动手术不是绑起来，然后签字，不是，而是说要先签好字对吧？你要信任我今天做这个手术是为你好，是要救你命，不能这个瘤在你里面，你会死的。那心甘情愿签了，然后打了麻醉，我们再来做手术，都是心甘情愿的，所以甘心乐意、心甘情愿，不要违背对方的良心，这点很重要。当然有一种情况就由不得对方了，不用你心甘情愿，是什么呢？就是当一个人的所作所为破坏了整个教会的合一，制造了整个教会的分裂等等，那就由不得他了，如果是你个人软弱，那么就要心甘情愿。如果你的软弱已经给整个教会带来极大的破坏，极大的毁坏，那么需要采的措施就不一样了。就是说一个人可以自己软弱，但不能说因着我的软弱，我要把毒散发给所有会众。因为圣经教导我们这些做牧者的不仅要为自己谨慎，他说要为全群谨慎。其实他不仅要关爱这个人，也要关爱所有人，如果这个人已经破坏到所有人，已经在使很多人的益处受损时，他必须要出手时，不需要得到对方的同意。因为为了保护全群的缘故。所以教会为什么要有治理团队，要一个有权柄的团队，要有牧师团队，因为一旦涉及到这种对整个教会对耶稣基督的教会带来破坏的事情时，必须坚决出手，这个时候就不遵循第三个原则，甘心乐意的原则，不管他甘不甘心，该赶出教会的要赶出教会，当然这是极少数的情况，100个案例可能只有一两个是这种情况。
第四，耐心等候。有些人现在不悔改，但是他不会永远不悔改，我们要耐心等候。在圣经里面指导我们说有些人要努力争取赢回来，但是有些人要尽量避开，我没有时间解释全部的内容，我就给大家经文的出处。在提摩太后书的3章5-9节，这里提到有一些徒有虚表、没有敬虔实质的人，就是虚假的人，他说就是心思坏透了，他们要避开，要抵挡，不要去包容，因为他们对教会潜在的破坏力非常大。但在犹大书22节提到有些人心存疑惑，你们要怜悯他们，有些人你们要将他们从火中抢救出来，还有些人你们要怀着畏惧的心怜悯他们，甚至要厌恶被他们邪情私欲玷污的衣服。所以这句话告诉我们，我们真得很需要圣灵给我们智慧，什么是这种情况？什么是那种情况？他说有些情况你要怜悯他们，有些情况你要抢救他们，有些情况你们要厌恶他们所做的那些事情，你不要附和他说你讲得有道理，而是要厌恶他们所说的那些话，厌恶他们所做的那些事，所以我们很需要圣灵给我们智慧，什么时候应该包容，什么时候应该避开，什么时候我们应该厌恶？
接下来我说一下，在我们今天读的罗马书，他警告两个方面，一个是制造分裂，这是一个大问题。第二是设置障碍，背离你们所学之道。简而言之，对于这种大问题，保罗的态度是什么？保罗的态度是要避开他们，提多书3章9节提到说，对于制造分裂的人警告过一两次后要和他们断绝来往，要断绝来往。今天以爱心之名教会常常容忍很多分裂教会的事，最终就是把整个教会搞垮了。我觉得这样的事情是我们要尽量避免的，因为这是我们在真理上还是个小孩子，所以我最后要告诉大家，圣经鼓励我们要纯真，但圣经也警示我们不要天真。
我给大家经文的出处是在哥林多后书11章3节，他说我真怕你们会像被狡猾的蛇欺骗夏娃一样，思想受迷惑，失去对基督纯真专一的心。所以这是要保守的，这是要鼓励你的，你一定要纯真，就是你的心要pure，要单纯，不要很多弯曲的那些想法，不要思想受了一些人的迷惑。但在哥林多前书的13章11节保罗说当我是小孩子的时候，我的思想言语和推理都像小孩子，长大后我就把一切幼稚的事丢弃了。别幼稚，别天真，你要纯真，但是你不要天真。我之前有提到两个英文单词，一个我们需要childlike faith，但是不要childish幼稚或者叫天真。所以教会一定要成熟，不要误把一些制造分裂的人当作如获至宝，你说这句话很有道理，他已经在散播很多东西，会破坏耶稣基督的教会，这时不要肯定他，不要附和他，而且以爱心之名常常包容了很多分裂教会的事情，最终搞垮教会，最终使教会受损很大。每个破坏教会的人都要恐惧颤惊，因为将来神必要审判他，我们每个人都要警醒，我说这些话是在安慰造就劝勉还是带来分裂？
保留警告的第一个方面就是制造分裂，保留警告的第二个方面是什么？就是背离真道。这是今天给大家的最后一段经文了。约翰二书的1-2节说：我这做长老的写信给蒙拣选的女士和你们的儿女，就是我本着真理所爱的。就是你们是我爱的，但我是怎么爱你们的，我爱你们是在真理里面爱你们，我爱你们不是稀里糊涂得爱你们。他说你们不单是我所爱的，也是一切认识真理的人所爱的，不只是我约翰好像比较有爱心，而是所有的如果认识真理的人都应该爱你们，你知道吗？在圣经里所讲的爱是含着真理的，所以那些设置障碍、背离真理的，那些阻挡真理的，你不要去爱，你爱就是爱黑暗，在保罗的信件里你去翻一下，不只是保罗，所有使徒的书信里去翻一下，充满了战斗的口气，而今天的教会很少很少人有这样一种战斗精神。其实遇到事情就是稀里糊涂，都是以爱心之名藏污纳垢，导致最后站立不稳，我们必须带着真理去爱，这是罗马书第16章带给我们的警示。
保罗写了很多人，昨天我们说的劳苦，很多人做得非常棒，但他不忘插进来一段警示提醒。愿我们的服侍也是这样，90%都是安慰、鼓励、劝勉、爱心、帮助、祝福，但有那么5%或者10%警醒、责备、警示，因为我们是真爱主的。
16. 最后的话：福音是什么？
罗马书16章的最后一段话。感谢上帝，他能使你们刚强，正如我所传的福音和耶稣基督的教导。这福音是自古隐藏从未显明的奥秘。如今按着永恒上帝的命令，藉着先知们所写的经书公诸于世，让世人都信从耶稣基督。愿荣耀藉着耶稣基督归于独一全智的上帝，直到永远。阿们。好，大家可以想象一下，在这么长的书信里，最终就是以这段话来结束的，说明这段话非常重要。
我们来看一下这段话到底重要在哪里？在罗马书这封书信开始的时候，还记得吗？半年前我们读了一段非常重要的话，1章16节，我不以福音为耻，因为福音本是上帝的大能，要拯救一切相信的，所以这句话就表明了整个罗马书的主题到底是关于什么的，就是关于福音的。然后在这封信的最后几句话就是首尾呼应，那么到了第16章的最后一段话，他说他能使你们刚强，你们是怎么样得刚强的？因着这福音。我们来试想一下，保罗写这封信，或者保罗写其他书信，或者其他使徒，约翰、彼得当时为什么要写信？就是要讲明或者再次讲明，或者又一次讲明福音到底是什么，他们为什么这样做？这是当时的信徒、当时的教会得刚强的唯一可能。弟兄姐妹不要以为我最近软弱，是因为我在换工作，然后比较忙，或者是我的身体最近比较不好，我们所有的人如果软弱，都是因为我们在福音上的无知。所以，圣经说神能够使我们得刚强，他是怎样使我们得刚强呢？借着使徒的教训，使徒教训了什么？使徒教训了福音，使徒讲明了福音。我们今天重点要来看这里告诉我们福音是什么？
福音是奥秘，福音是奥秘，当我这样说的时候，如果不太清楚的弟兄姐妹们可能会以为说怪不得我听不懂，或者怪不得很多时候在听罗马书的时候或者听希伯来书的时候，我都听得不是很懂，因为福音是奥秘。如果你是这么想的，你就误解了这里所讲的奥秘的真实含义，这里讲的奥秘不是深不可测，然后你是不可能明白，不可能搞懂的，所以你听不懂很正常，我想这不是奥秘的意思，这里的奥秘是什么意思？这里奥秘的意思是在耶稣基督之前，这件事情就像是天机不可泄露，就是很多人听了先知的讲论，甚至亲眼见到了耶稣，其实在耶稣还没有复活之前，圣灵还未降下之前，这好像是一个紧紧锁住的宝箱，没有钥匙，谁也打不开，所以这是从前隐藏的，但如今公诸于世，这是保罗在罗马书最后一段阐述的。今天借着这段话，我首先要告诉大家，福音是奥秘，但这个奥秘却已经公诸于世了。我们今天这些人有幸有福分能够听到福音，这是多么蒙福的一件事情。这是在四福音书里所提到的，有耳可听的都应当听。然后我们等下会讲到四福音书里的几段记载，但我现在先说一下，耶稣他是这样说的，他说你们的眼睛是有福的，因为看得见；你们的耳朵是有福的，因为听得见。我实在告诉你们，以前有许多先知和义人曾渴望看见你们所看见的，听见你们所听见的，却未能如愿，这是在马太福音13章的记载，所以神的启示到了耶稣基督达到了顶峰。我们今天所掌握的真理是许多耶稣之前的先知渴望知道的，他们虽然领受了神的话，传递神的话，但他不能够完全明白，好像宝箱还没有最终打开，到什么时候最终打开呢？到耶稣基督降世，还没有完全打开；到耶稣基督的教导还没有完全打开；到耶稣基督的死也没有完全打开；到耶稣基督甚至复活之后，对很多人来讲还没有完全打开，直到什么时候完全打开呢？直到使徒行传第2章的记载，当圣灵大大浇灌降下的时候，忽然间3000人信主，然后接下来5000个弟兄信主，当时教会是如何诞生的呢，就是宝箱打开了。人们突然意识到这几千年来藉着神的仆人藉着先知所讲的原来是这么回事，所以这福音不简单，这福音是自古以来所隐藏的一个奥秘，藉着圣灵公诸于世，那些圣经的话语其实存在这世上已经上千年了，但在当时的人来说还是解不开。今天当我们在讲着福音的奥秘，当我们在解罗马书的时候，非常需要2000年前怎么打开这宝箱的圣灵如今也在我们每个听道的人里面来打开这福音的宝藏，这福音的奥秘，这福音的宝箱。
我再来读一段经文，是在短短的一段话里，多次提到奥秘这个词，这是在以弗所书3章1-11节，以前如果有一起学习过以弗所书的就知道这段话非常重要。我们来读一下3章1-11节：为此我保罗为了把基督耶稣传给你们外族人，做了囚犯。保罗非常甘心乐意、不顾性命的去传福音，因为什么，因为他彻底被开启了。如今对于我们21世纪在中国的弟兄姐妹而言，保罗所信的福音也是你所信的福音，他如何能够有力的为福音做见证，你要相信同样的力量也运行在你里面。接下来保罗说，相信你们已经听说了，上帝委派我将他的恩典传给你们，他借着启示让我明白福音的奥秘，正如我前面简要提过的。所以他说没有神的启示，人是明白不了福音的，这就是为什么我们一直强调人的灵重生的重要性，否则他像读语文阅读理解，他读福音读起来就像是在读课本读课文，但如果一个人有重生的灵，他领受福音就是一个灵里很深的领会，很深的触动。所以大家一定要谦卑祷告，在打开圣经想要读的时候，要谦卑，要祷告神开启我，这不是靠着我的理解力能够明白的，但藉着圣灵的启示，我必能够如保罗这里所讲的明白福音的奥秘。接下来，你们读过之后就能明白我对基督奥秘有深刻的认识。保罗为什么能够教导罗马书，为什么能够写这样非常宝贵的一封书信，因为他对福音的奥秘，耶稣基督的奥秘有深刻的认识，这是我们众人所追求的目标。自古以来，上帝没有让人知道这奥秘，如今他借着圣灵将这奥秘启示给他的圣使徒和先知。这就是为什么圣经里面说教会是建造在使徒和先知的根基上，所以不要误解这句话的意思说教会是建立在使徒这些人或者先知这些人之上的，那就大错特错，使徒和先知代表的是什么？整本圣经，旧约的先知和新约的使徒所启示给我们的福音，也就是关于耶稣基督的奥秘。接下来他说这奥秘就是外族人能够在基督耶稣里借着福音与以色列人同作后嗣，同为一体，同享应许。也就是说耶稣基督的教会再也没有分门别类，没有分这是犹太人的教会，这是非犹太人的教会。古往今来只有一个教会，就是耶稣基督的教会，他们完全融为一体，他们毫无差别。虽然以色列人比外邦人早几千年领受神的话语，但神的应许却不是只给他们的，而是借着他们要使地上的万族得福。这是记载在创世记第12章，也就是借着以色列人这福音要传遍万国万民。今天我们去传福音是那么有意义，因为这就是上帝的终极旨意，上帝的终极旨意是什么呢？就是要将这福音传遍地极，传遍每一个校园，传遍每一个城市，传遍千家万户。然后保罗接着说，上帝运用大能赐给我恩典，叫我成为这福音的使徒，所以保罗说上帝的大能赐给我恩典，所以我可以做使徒。我们今天如果在服侍神，无论你在做什么，你要知道你靠的是神的恩典。然后他说我本来比最卑微的圣徒还卑微，却蒙上帝赐我这恩典，让我把基督测不到的丰富传给外族人，让全人类都明白隐藏在创造万物的上帝里面的奥秘。再次提到奥秘，在短短的一段话里多次提到奥秘。接下来他说目的是为了透过教会让天上的执政者和掌权者现在可以看出上帝丰富的智慧，这是上帝万世以前在我们主基督耶稣里定好的计划。我觉得这段话真的值得我们读几十遍，反复去读，反复去思考。上帝的心意竟然是藉着教会，要透过教会，所以我们要植堂，教会在神的心意里绝对不是边角料，而是上帝旨意的核心，千万不要轻看神的教会，千万不要看轻，好像就一帮年轻人，好像没什么，这帮年轻人当然他们本身没什么，但他们是上帝的奥秘旨意的执行者，知道吗？就是上帝奥秘旨意执行出来，看起来就是他不起眼的教会，是不起眼的年轻人。我就回想在18年前，当我开始牧养教会的时候，我当时24岁，算是我们整个教会里面比较年长的，我们教会真的太不起眼了，我们一帮学生，没有什么房子，车子，只有宿舍，太不起眼了，在这个城市里，我们真的觉得自己太渺小了。但一旦读到圣经，看到神的话语时，我们的内心的那种感受又大不一样了，因为在人的眼中我们是何等渺小，在神的眼中这是在万世以前已经定好的计划，这几个年轻人竟然承载着上帝在万世以前已经定好的计划。如果你有这样深刻的认识，你还敢小看这些年轻人吗？你还敢小看这些90后、95后、00后吗？你不敢小看他们。为什么？因为他们承载着上帝的旨意，因为福音所要显明的就是上帝在万世以前、创立世界以前对着这个世界所怀的心意。
那么接下来我要读歌罗西书第1章24-26节：现在我因能够为你们受苦而欢喜，并且我是为基督的身体---教会，基督的身体就是教会，他说为基督的身体教会的缘故，在自己身上补满基督未受的苦难。所以历世历代真明白福音奥秘的人，他们可以在受苦当中欢喜，如果不明白福音奥秘的人受苦了，他就抱怨，他抱怨神，他抱怨教会，他抱怨牧师，他可以抱怨很多人，但保罗说我为能够受苦，我非常欢喜，为什么？因为我要在自己的身上延续、补满耶稣基督在世上他受的苦难，这还不是完结，历世历代的教会因着真正认识福音的奥秘，要跟随他的道路，也要跟从他的脚踪，就是一起受苦，也一起得荣耀。所以保罗说我受上帝的委派成为教会的仆人，要把上帝的道完整的传给你们，这道是历世历代一直隐藏的奥秘，现在已经向他的众圣徒显明了，再次保罗说我要讲全备的神的话语，我不想让你们只知其一不知其二，然后总是摸不着头脑，总是在一种不明不白的状态，他说我要将这历世历代隐藏的奥秘，如今已经向我们这圣徒显明的这全备的福音，完整的传给你们。所以，弟兄姊妹们，最有力量的武器就是这全备的福音，这全备的真理。如果你真明白福音的奥秘，真明白这全备的福音，全备的真理，你无论遇到什么挑战，什么困难，你心中那种欢喜喜乐，那种在神里面的平安是无法被夺去的。
接下来歌罗西书2章2-3节说：为了使你们众人心里受鼓励，连接在爱里，有丰富笃定的真知灼见，可以认识上帝的奥秘，这奥秘就是基督，一切智慧和知识都蕴藏在他里面。为什么称我们的信仰叫做基督教？因为这奥秘就是基督，这福音就是基督。我们今天所读的圣经是关于基督，我们所信的是关于基督，我们将来得救是因着基督。一切的关于神本性的丰富，一切的属灵智慧和知识都蕴藏在一个人里面，就是耶稣基督。所以我们不是在传讲自己，我们不是在传讲万民教会多厉害，我们不是在传讲城光教会多厉害，甚至有些时候我告诉一些传道人说，当你回去跟弟兄姐妹分享的时候，你不要说向荣牧师说了什么，你也不用说苏何牧师说了什么，我们都不算什么。你要说什么，圣经到底说了什么。因为现在很多人对圣经真是一知半解，信了很多年还是信得稀里糊涂，所以内心充满谎言，充满各种就是世上非常世俗的想法。不在乎苏何牧师说了什么，不在乎向荣牧师说了什么，但在乎圣经到底说了什么。你明白吗？这个焦点不是我们，焦点不是我们的教会，焦点是基督，焦点是超越时空几千年来耶稣基督的教会，这是非常值得我们深思的。之所以没有力量，之所以软弱，之所以跌倒，是因为我们在福音的奥秘上无知，求神开启我们。
接下来我要再读一段歌罗西书的经文，4章3-6节：要为我们祷告，求上帝为我们打开传道的门，好传扬基督的奥秘，我就是为此而被囚禁的。他一次一次讲明自己之所以成为囚徒，之所以经历各样的苦难，是因为基督的奥秘，然后他请弟兄姐妹们祷告，为什么？因为这奥秘要传出来，这奥秘不是为了隐藏住，这奥秘是要公诸于世的，这奥秘是要让全人类能够得救的。接下来他说也要求上帝使我们能尽自己的本分把这福音把这奥秘讲清楚，所以这虽然是奥秘，但是可以讲清楚的。保罗接着说，你们要把握时机，运用智慧和非信徒交往，谈吐要温和风趣，知道该怎样回答每个人。所以深刻的真理竟然可以有温和风趣的呈现。要祷告圣灵赐我们这样的智慧，传福音不是很生硬，不是很死板，不是很教条，而是使每个人甚至可以理解和接受，我讲的每个人不是世上的每个人，而是神所拣选的每个人。他们一听到福音，他们就能够藉着圣灵的开启吸收进去。而讲福音的人，保罗说，谈吐要温和风趣，你发现在教会里面举办各种活动，有时候特别有意思，特别有趣，特别能够抓住人心，这也是圣灵赐下的各样创意，让教会有这样的智慧，但不要好像只是风趣，只是温和，只是觉得好玩，只是觉得吸引了很多人，一定最终要引到这深刻的福音的奥秘。如果没有最终明白福音，无论多少人来到教会，将来会有多少人离开教会，因为使他们真正成为神的教会，耶稣基督的教会，那就是明白福音，相信福音。
接下来我没有时间再读这些经文，但我可以告诉大家经文的出处，马太福音13章11-17节，马可福音4章1-20节，这里在讲什么？讲当耶稣讲道的时候用的比喻，然后门徒就追过来，很多人听了之后不明白，算了走了，但圣经记载说，当耶稣独自一人的时候，12使徒和追随他的人，大家想象一下，传福音布道现场，圣经说五饼二鱼喂饱了几千人，但最后追出来的可能只有二三十人。然后他们就来请教耶稣比喻的意思，说耶稣你为什么不讲得直白一点？耶稣说上帝国的奥秘只让你们知道，对外人我要用比喻，因为让他们看了又看，却不领悟，听了又听，却不明白，免得他们回心转意，得到赦免。按照字面的意思你会产生误解，说耶稣不想让他们知道，不是不想让他们知道，而是说耶稣知道从那个时候直到现在这几千年来，福音这个奥秘只有寻求的人才能够知道，你看他们追出来，他们不像这几千人一样，听了听不明白就算了。现在读圣经，现在去教会，有些人听不懂就算了，他是不会想要加入2031圣经学校的，他不可能想说这么早起来，他觉得有这么复杂吗？其实他信得非常肤浅，而且他不承认，他不明白，就像一个宝箱在他面前，耶稣要我们做的是什么，追出来，拿出钥匙打开，才能够完全见识到福音的宝贝。福音是奥秘，但福音这奥秘是可被认知的，一两句话讲不清楚，所以保罗写了16章。如果有人对保罗说，保罗你三句话给我概括一下福音，保罗说没办法，你给我三个小时，我可以给你讲清楚，但三句话我讲不清楚，所以想要深刻得明白福音，必须要花时间付代价。今天我们所坚持的这个事情，早起读神的话语这个事情坚持了8年，8年了，为什么呢？因为我们相信如果要明白福音的奥秘，是需要付代价的。
最后我要鼓励大家，你学了这么多是否帮助你更加委身与神，委身与教会，委身与使命，更好地跟随基督走天路，心里是否更加敞亮，更加甘甜？如果有的话,福音的钥匙你拿到了。这宝箱对于很多人来讲一辈子都是宝箱，他不知道里面是什么东西，只知道是个箱子，只知道福音好像不错，到底是怎么个不错呢？对他来讲还是个奥秘，还是没有打开。保罗在16章说他能使你们刚强，是藉着什么？藉着我所讲的福音，藉着关于福音的教导，这些教导一定要使你们刚强起来。如果没有，这些教导20年更委身于神，委身于教会，委身于使命，更加愿意走十字架的路，受苦走天路，对你来讲，这个箱子依旧没有打开，你就不是有福的人了。你知道吗？耶稣说什么，他说能看见的能听见的，耳朵是有福的，眼睛是有福的，凡是在灵性里面已经被打开了，就是听我讲这些或者听向荣牧师讲或者听任何一个讲员讲的时候，被圣经很深地吸引，被神的话语吸引，今天恭喜你，你有福了，我们就这样要结束罗马书的分享，但2031圣经学校还没有结束，接下来我们还有很多非常丰富的安排，那天我们董事会在一起开了几个小时的会议，很兴奋得讨论接下来下一卷书要带领大家学什么，所以鼓励大家学完了，可以回顾，可以庆贺，我们也发奖品，发礼品，大家彼此鼓励，但这条追寻真理的路就是一辈子永不止息得一直追寻，直到安全抵达天家，我们就成功了。
