保罗并没有停在这里，接着论述说：“既是儿女，便是后嗣，就是神的后嗣，和基督同作后嗣。如果我们和他一同受苦，也必和他一同得荣耀”。在英文ESV版本“provided we suffer with him in order that we may also be glorified with him”.也就是在英文中，同作后嗣这边不是一个句号而是逗号，他给出了条件，就是如果我们要拥有17节前面的这部分神儿女的身份，那么有个条件是我们必须和祂一同受苦，然后将来也会和祂一同得荣耀。这是一个非常令人震惊的教导。成为神的儿女，还要经历第四个确据，就是他要和基督一同受苦、一同得荣耀。这是圣经一贯的教导，也就是与基督一同受苦是神儿女的标志，也是印证。所以亲爱的弟兄姊妹，如果你在苦难当中、你在为义受逼迫当中、你在因着见证神的荣耀被世人唾弃、藐视，这恰恰证明你是神的儿女，这是你所能得到的、世人所不能得到的一种苦难，这是神儿女的标志。首先我们看一下苦难：嗐，你们这些富足人哪，应当哭泣，号啕，因为将有苦难临到你们身上。你们的财物坏了，衣服也被虫子咬了。你们的金银都长了锈；那锈要证明你们的不是，又要吃你们的肉，如同火烧。你们在这末世只知积攒钱财。{{scripture-ref}}(雅各书5:1-3){{/scripture-ref}}雅各书提到一种苦难，这种苦难是我们每个人都害怕的，就是财物坏了，钱财贬值，金银长了绣。在末世中所受的这些苦难并不是与基督同受苦难，当然基督徒可能会经历这些苦难，但它不能印证神儿女的标志，因为这类苦难是因罪而引发的苦难，是在这个败坏世界中所得到的苦难，这不是保罗在这段经文所说的与基督一同受苦。我们一同来看什么是保罗所说的有福的、能得荣耀的、印证神儿女的受苦，首先我们要问的是为什么我们会受苦？保罗在前面藉着教导说：所以我们借着洗礼归入死，和他一同埋葬，原是叫我们一举一动有新生的样式，像基督藉着父的荣耀从死里复活一样。我们若在他死的形状上与他联合，也要在他复活的形状上与他联合。{{scripture-ref}}(罗马书6:4-5){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
我们每个信徒当回想我们所领受的恩典，我们与主同钉十字架，与主同死，在死的形状上与主联合，又在复活的形状上与祂联合，将来还要与主同得荣耀。既是如此，我们怎能不在受苦的事上与主联合呢？经上记着说我们主在世的日子，祂一出生就受追杀，然后祂生在一个极其贫穷的家庭，祂被世人藐视，被人厌弃，祂受痛苦常经忧患，以赛亚书有对主一生的描写：他被藐视，被人厌弃，多受痛苦，常经忧患。他被藐视，好像被人掩面不看的一样；我们也不尊重他。{{scripture-ref}}(以赛亚书53:3){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
而我们这些在基督里面的人，主在这世上所经历的藐视、厌弃、痛苦，也必然是在基督里面的每个人所要经历的，每个信徒所要共同经历的。所以圣经应许我们要与主一同受苦，这是极奇妙的恩典，也就是我们不只是和神的儿子分享祂的荣耀。我们在今世竟然也能够和祂分享他所受的苦难，这是何等的特权！世人为什么要拒绝我们的主呢？这是耶稣自己的教导：光来到世间，世人因自己的行为是恶的，不爱光倒爱黑暗，定他们的罪就是在此。{{scripture-ref}}(约翰福音3:19){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
主耶稣教导祂是光，光有什么功用呢？光照亮一个地方的时候，祂能够显明黑暗，祂能够驱逐黑暗，祂能够显明这个世界的本质是黑暗。而在世上的人他们在黑暗当中，因为他们爱黑暗，所以他们不爱光，他们拒绝主。圣经教导我们这些属神的人就是世上的光，我们活在这个世上的时候，这个世界的本质就是恨恶光、排斥光，所以作为神的后嗣，我们也必然要被这个世界厌弃被这个世界拒绝，在这个世上受苦。祂在约翰福音教导祂的门徒：我将这些事告诉你们，是要叫你们在我里面有平安。在世上你们有苦难，但你们可以放心，我已经胜了世界。{{scripture-ref}}(约翰福音16:33){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
主耶稣也亲自教导说：你们在世上有苦难，而这个苦难就是你们是我的信徒的标志。新约圣经充满了与主一同受苦的教导，我们看一些经文，圣经记载教会大遭逼迫，有一个竭力逼迫基督徒的使徒保罗，当时他是扫罗，当他去大马士革路上的时候，主向他显现，主向他说：“扫罗，扫罗！你为什么逼迫我？”(使徒行传9:4) 这是令人震撼的一句话，你为什么逼迫我？因为扫罗在地上所逼迫的是基督徒、是基督教会，然而主对保罗第一句话却说你为什么逼迫我，主并没有说你为什么逼迫我的教会，或者说你为什么逼迫我的信徒，主直接说你为什么逼迫我，这就显明这世上对基督教会的逼迫、对基督徒的逼迫，本质是在逼迫主，逼迫正在天上的耶稣。圣经进一步教导我们，教会就是基督的身体，当这个世界逼迫基督身体的时候就是在逼迫主，而主是教会的头，他们想要逼迫头，也必然要逼迫身体，所以当我们教会受逼迫、圣徒受逼迫的时候，这就印证了我们在基督里面。这是很大的奥秘。哥林多后书第1章有很美好的应许：愿颂赞归与我们的主耶稣基督的父神，就是发慈悲的父，赐各样安慰的神。我们在一切患难中，他就安慰我们，叫我们能用神所赐的安慰，去安慰那遭各样患难的人。我们既多受基督的苦楚，就靠基督多得安慰。我们受患难呢，是为叫你们得安慰得拯救。我们得安慰呢，也是为叫你们得安慰。这安慰能叫你们忍受我们所受的那样苦楚。我们为你们所存的盼望是确定的。因为知道你们既是同受苦楚，也必同得安慰。{{scripture-ref}}(哥林多后书1:3-7){{/scripture-ref}}基督徒在世上生活的一个奥秘、也是一个标志：会受苦。他们在受苦中能够直接得到安慰，这是世人所没有的，基督徒对苦难的回应不是埋怨神，反而是苦难让他们更加知道神的恩典临到他们是何等有盼望；苦难让他们更加亲近神；苦难让他们更加赞美神；让他们能够胜过苦难；甚至能够得到安慰，使这些基督徒出去能够安慰这世上同受苦难的人，这是受苦的标志，非常奇妙的基督徒对苦难的反应！腓立比书进一步教导：使我认识基督，晓得他复活的大能，并且晓得和他一同受苦，效法他的死，或者我也得以从死里复活。{{scripture-ref}}(腓立比书3:10-11){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
也就是说基督徒在世上受苦难还有一个奥秘，就是当我们与基督一同受苦的时候，我们效法祂的死的时候，我们能够逐步认识基督，增进对基督的认识，并且能够晓得祂复活的大能，甚至越来越有确据说我与祂一同从死里复活。在歌罗西书保罗进一步教导我们：现在我为你们受苦，倒觉欢乐，并且为基督的身体，就是为教会，要在我肉身上补满基督患难的缺欠。{{scripture-ref}}(歌罗西书1:24){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
这是一个令世人惊异的回应，基督徒在苦难当中竟然是欢乐的，这是在苦难中发出的赞美，也明白神所赐给教会苦难的含义，这是何等荣耀!帖撒罗尼迦后书有更清楚的教导：甚至我们在神的各教会里为你们夸口，都因你们在所受的一切逼迫患难中，仍旧存忍耐和信心。这正是神公义判断的明证，叫你们可算配得神的国，你们就是为这国受苦。{{scripture-ref}}(帖撒罗尼迦后书1:4-5){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
苦难并不是临到一两个基督徒，乃是临到所有的基督徒、所有的基督教会，让这一群神的子民们在这个苦难中可以得到这样的确据和明证说：你们算是为这国受苦，你们是属于这个国度的人，你们不再属于这个世界，你们属于永恒的国度，这是圣经非常美好的教导。我们没有时间一一将使徒雅各还有其他使徒的教导告诉大家，我想最后关于这部分，我们来看启示录约翰的教导：我约翰就是你们的弟兄，和你们在耶稣的患难、国度、忍耐里一同有分，为神的道，并为给耶稣作的见证，曾在那名叫拔摩的海岛上。(启示录1:9)
所以使徒约翰也明确教导我们与耶稣的患难、国度和忍耐一同有份，这就是苦难的奥秘。我们要与基督一同受苦。所以弟兄姊妹们，当你们在苦难当中为义受逼迫，当你们信主，你们的家人逼迫你们，这时候我们心应该不是那种我可能不信了，或者我可能信心软弱才被逼迫，而是从某个角度你要明白这恰恰是你得救的确据。当你经历越来越多的为义受逼迫，在逼迫里你的回应和世人不一样，是充满喜乐、充满盼望、充满忍耐的时候，这种忍耐恰恰就见证了神的荣耀在你身上，这是非常有荣耀的。当一次次你胜过了这样的苦难、言语的苦难、逼迫的苦难、传福音的苦难、被世人厌弃的苦难、为基督受苦的各样苦难时，你会一遍遍得到更多的印证说我是神的儿女，我是与基督同作后嗣的，我属于神的国度，我不再属于这个世界。这是圣经一贯的教导，从起初到历朝历代圣徒所坚信的教导，是保罗的基督信仰。我盼望这也是我们的信仰，让我们不要再害怕苦难，而是在更大的格局上看到，神设计的苦难要达成何等的荣耀。所以哥林多后书保罗教导：我们这至暂至轻的苦楚，要为我们成就极重无比永远的荣耀。原来我们不是顾念所见的，乃是顾念所不见的。因为所见的是暂时的，所不见的是永远的。{{scripture-ref}}(哥林多后书4:17-18){{/scripture-ref}}这就是苦难和荣耀的关系。这是发自于保罗，受苦难的一位圣徒，他发出的对苦难的感慨，这是极重无比永远的荣耀，哈利路亚！让我们接下来看极重无比永远的荣耀是什么意思？也就是我们继续回到罗马书第8章17节的经文，经文的后半部分说：“如果我们和他一同受苦，也必和他一同得荣耀”。也必和祂一同得荣耀的英文单词是in order that，也就是受苦并不是毫无意义的受苦，在基督里受苦是一个有目的的受苦，这个目的是什么呢，就是受苦为要让我们能够和基督一同得荣耀。这是非常美好的教导。让我们一起回顾罗马书的教导，接下来有几个词，在罗马书1章3---17节，保罗教导我们世人的光景都是罪人，世人都陷入罪中。然后他引入一个非常伟大的教义就是因信称义，这个单词是Justification。在前面我们被教导因信称义，世上一切的罪人因信耶稣基督就可以称义。这个称义能够得到一个非常伟大的福分，这个福分就是我们罪得赦免。在神的眼里我们有耶稣基督的公义，也就是神看我们，不再是因着我们的不义看我们，而是透过耶稣基督的义看我们，所有神的儿女在神的眼里都是圣洁、无罪的。因为他们身上有耶稣基督的公义，所以第一步，现在我们每个人已经在称义下是圣洁无罪的，一旦你被称义了，你自然会进入下个阶段，叫成圣，神学上叫sanctification。也就是在圣灵的引导下我们每天都被圣灵更新，我们一点一点远离罪，走在成圣的道路上。在称义之后不停地被成圣。今天我们要进入第三个神学词汇，叫作得荣耀，glorification。得荣耀是神的设计，这个得荣耀圣经并不是教导我们说你们个人要努力，要去抢夺神的荣耀，不，这个得荣耀是神的设计，得荣耀是神整个救恩的目的。有非常多的人认为基督信仰的目的就是脱离地狱，就是得救。但圣经教导我们：得救是起点，得救就是称义，称义并不是救恩的目的，称义是救恩的起点。我们不要满足说我们已经得救了，我们要深深知道神设计的救恩并不是仅限于我们得救，仅限于我们脱离地狱，或者仅限于恢复我们到亚当被造时那完美的光景、无罪的光景中，不！这不是神救恩的目的，这只是神救恩的起点，一旦我们得救了，我们就开始走一条极其荣美、能够争战得胜的路，这个过程叫作成圣，也就是我们在世上的每一天都会被圣灵塑造，被圣灵引导，越来越像主的样式，而这个成圣的终点就是保罗所说的得荣耀。而这个荣耀是高过亚当的，亚当被造时没有这样，我们世上每个因信称义的人，我们最终达到那个状态是与耶稣基督一同得荣耀，就是成圣的终点。让我们来看，因着因信称义，我们的生命中发生一个巨大的改变，就是我们与神和好。我们从做神仇敌的身份变成神儿子的身份，得以与神和好。我们在今世就开始享受一种特权，就是以神为乐。当你开始因信称义的时候，你开始以神为乐，你开始因着救恩快乐，你开始享受和神的关系，你在各样患难中开始感受，如果这个患难可以使你和神的关系更紧密，你就会越来越开心越来越喜乐，这就是以神为乐。这还不够，不只我们能够以神为乐，我们的生命也会有新生的样式，越来越像基督，被神的圣灵陶造，越来越像基督，这整个过程就是成圣。成圣的终极目的是为了圣徒进入那得荣耀的状态中，预备圣徒进入神的荣耀中。所以使徒约翰教导：亲爱的弟兄啊，我们现在是神的儿女，将来如何，还未显明；但我们知道，主若显现，我们必要像他，因为必得见他的真体。凡向他有这指望的，就洁净自己，像他洁净一样。{{scripture-ref}}(约翰一书3:2-3){{/scripture-ref}}
这是我们要读圣经的原因；这是我们要听讲道的原因。我们走在一个成圣的过程，在这个过程中会发生很美很美的事情。我们众人既然敞着脸得以看见主的荣光，好像从镜子里返照，就变成主的形状，荣上加荣，如同从主的灵变成的。{{scripture-ref}}(哥林多后书3:18){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
“成圣”的英文是“From glory to glory”，我们得荣耀的过程是渐渐的，荣上加荣，如同从主的灵变成的。这是我们今世要经历的非常美妙的过程。所以所有有这盼望的，要记住这样的劝诫。要守住这命令，毫不玷污，无可指摘，直到主耶稣基督的显现。那么，为什么我们能得荣耀呢？这源于我们与耶稣基督奥秘的联合，我们再回到我们的主那里。太初有道，道就是神。之后道成了肉身，来到人间。耶稣基督完成了救赎。神的荣耀彰显在十字架上。主耶稣从坟墓里死里复活，接下来升天来到天父宝座的右边。在两千年前，主耶稣已经得着了荣耀，得着了在创立世界以先祂与父同享的荣耀。那以后，主耶稣差派圣灵来到人间，从两千年前到如今一直在做的工作，就是使每个祂拣选的人不仅得救、称义、走在成圣的道路上，而且引领每个人得着荣耀。所以新约圣经反复教导在得荣耀之前，有得荣耀和苦难的关系。在耶稣得面临最大的苦难--上十字架之前，祂说：“人子得荣耀的时候到了。” 我们每个人想要得着这个荣耀，也一定会经历苦难。同受苦难，然后和祂同得荣耀！所以：你所赐给我的荣耀，我已赐给他们，使他们合而为一，像我们合而为一。{{scripture-ref}}(约翰福音17:22){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
神的整个救恩的高峰是我们所有人都同享耶稣的荣耀，而且我们所有人都合而为一、与基督合而为一、与父神合而为一，达到这样一个合一的目标。得荣耀与苦难的关系就像这段经文所说：我们却是天上的国民，并且等候救主，就是主耶稣基督从天上降临。他要按着那能叫万有归服自己的大能，将我们这卑贱的身体改变形状，和他自己荣耀的身体相似。{{scripture-ref}}(腓立比书3:20-21){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
也就是每个信徒在今世有一个确据，就是未来当主从天上降临的时候，我们卑贱的身体会改变形状，和耶稣荣耀的身体相似，这是真正彻底得救的那天。这是怎样的得救呢？保罗说：我如今把一件奥秘的事告诉你们，我们不是都要睡觉，乃是都要改变，就在一霎时，眨眼之间，号筒末次吹响的时候；因号筒要响，死人要复活，成为不朽坏的，我们也要改变。这必朽坏的总要变成不朽坏的（“变成”原文作“穿”。下同），这必死的总要变成不死的。这必朽坏的既变成不朽坏的，这必死的既变成不死的，那时经上所记“死被得胜吞灭”的话就应验了。{{scripture-ref}}(哥林多前书15:51-54){{/scripture-ref}}我们在今世一切的苦难是期待这个时刻，预备我们得着这样的荣耀。当我们肉体变成不朽坏的时候，我们要去到哪里呢？父啊，我在哪里，愿你所赐给我的人也同我在那里，叫他们看见你所赐给我的荣耀；因为创立世界以前，你已经爱我了。{{scripture-ref}}(约翰福音17:24){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
当我们得着这荣耀的身体，我们会去到耶稣面前，然后我们要看见现在耶稣已经得着的那荣耀，在这样的荣耀中永永远远赞美祂、享受祂。这是神得荣耀的目的，也是创立世界以先神设计的目的，这是我们救恩的终极目的。那能保守你们不失脚，叫你们无瑕无疵、欢欢喜喜站在他荣耀之前的我们的救主独一的神，愿荣耀、威严、能力、权柄，因我们的主耶稣基督归与他，从万古以前并现今，直到永永远远。阿们！{{scripture-ref}}(犹大书1:24-25){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
救恩的终极目的是得荣耀，是基督徒在世上的盼望，是基督徒在世上经历苦难，神在他们身上做成的旨意和目的，通过苦难，我们得着这样的荣耀。我想，现在的苦楚若比起将来要显于我们的荣耀，就不足介意了。{{scripture-ref}}(罗马书8:18){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
前面保罗教导我们和祂一同受苦，一同得荣耀，到了18节进一步解释这样的荣耀是怎样的荣耀。保罗进一步到达一个高峰来论述，他将得荣耀、救赎不仅放在基督徒个人身上、教会身上，他将得荣耀扩展到整个宇宙。在这样的大背景下，我们的得赎是其中密不可分的一部分。不仅是我们得赎，整个受造界都要得赎，彰显神的荣耀。归纳：如果我们和祂一同受苦，也一同得荣耀；我们的盼望不在这个世上，而在那永恒的国度；我们在经历苦难时不要抱怨，要感恩、祷告求神显明苦难的意义和目的；不要只是追求得救，还要追求成圣，成圣的过程是预备我们进入荣耀的过程。成圣的过程我们会越来越明白主的恩典，越来越像主耶稣的样式。当你见到祂的时候，你会更深明白祂、更喜乐。14. 永恒的荣耀我想现在的苦楚，若比起将来要显于我们的荣耀，就不足介意了。受造之物，切望等候神的众子显出来。因为受造之物服在虚空之下，不是自己愿意，乃是因那叫他如此的。但受造之物仍然指望脱离败坏的辖制，得享神儿女自由的荣耀。我们知道一切受造之物，一同叹息劳苦，直到如今。不但如此，就是我们这有圣灵初结果子的，也是自己心里叹息，等候得着儿子的名分，乃是我们的身体得赎。{{scripture-ref}}(罗马书 8:18-23){{/scripture-ref}}我们从这个部分可以进入一个很重要的主题叫“荣耀”。就是从第18节到30节，虽然只有三次提到荣耀这个词，但却是这个小段落里面涵盖一切的主题。他的焦点在讲末世的荣耀，在面对苦难、面对死亡时基督徒如何持守对永生的盼望。前面讲到我们已经脱离罪和死的律了，记得早些时候我们花很多时间解释这些关系。但有个疑问就是被释放的人怎么会死呢？罗马书的8章第2节：因为赐生命圣灵的律，在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。这疑问就是：我不是已经被释放了吗？我不是已经脱离了罪和死的律了吗？为什么我还要受苦呢？神所爱的这些儿女们为什么还要受苦呢？所以保罗在这里要解决这个问题。保罗说在耶稣基督里不被定罪了，但是我们却活在一个充满冲突、充满罪的时代。所以18-30节在说基督徒必须走主的道路，对基督徒而言，只有在受苦之后才能得荣耀。对耶稣基督而言，祂是在受苦之后才得到荣耀，而对于基督徒也一样。刚才我读的8章2节的这种身份还是不完全的。所以基督徒的生命是已经有却尚未完全的长成，或者说是一个已然未然的状态。那么从18-20节我们要联系之前的5章1-11节，我们现在没有时间完全读这段经文，这段经文也提到荣耀和受苦：我们既因信称义，就藉着我们的主耶稣基督得与神相和。我们又藉着他，因信得进入现在所站的这恩典中，并且欢欢喜喜盼望神的荣耀{{scripture-ref}}(罗马书5:2){{/scripture-ref}}。接下来保罗说就是在患难中也是欢欢喜喜的。所以在整个段落中，大家知道当时的书信是没有章节的，也就是说，保罗从第5章到第8章写了这么一大段绕了这么一大圈又回到一个东西就是苦难与荣耀。那么讲到苦难与荣耀，保罗是这样说的，我想现在的苦楚，若比起将来要显于我们的荣耀，就不足介意了。那我们来看看保罗有什么样的苦楚？现代人的苦楚可能是搭公交时要跟别人挤，高峰期时太堵车。保罗所受的苦是什么呢？我们来读哥林多后书：我比他们多受劳苦，多下监牢，受鞭打是过重的，冒死是屡次有的。被犹太人鞭打五次，每次四十，减去一下；被棍打了三次，被石头打了一次，遇着船坏三次，一昼一夜在深海里。又屡次行远路，遭江河的危险、盗贼的危险、同族的危险、外邦人的危险、城里的危险、旷野的危险、海中的危险、假弟兄的危险。受劳碌、受困苦。多次不得睡，又饥又渴；多次不得食，受寒冷，赤身露体。除了这外面的事，还有为众教会挂心的事，天天压在我身上。有谁软弱我不软弱呢？有谁跌倒我不焦急呢？{{scripture-ref}}(哥林多后书11:23 -29){{/scripture-ref}}
保罗在罗马书第8章说我所受到的一切苦楚如果放在一个天平里面，跟神的荣耀对比根本不值一提。所以我们要知道保罗所受的苦楚，在我们世人眼里是不可想象的，我们可以断言在这里没有一个人所受的苦楚可以跟保罗相比，他所受的一生的苦难是我们望尘莫及的，我们没有一个人受过他那样的苦，然而他说现在他所受的这些苦楚，如果跟将来要显与我们的荣耀放在一个天平上衡量，一边可能重十吨，一边可能重两克，根本就是不能相比的。基督徒是不是在一个更大超越世界的场景当中去看今生的苦难，这一点可以把一个人内心的真实的信仰状况显明出来。一个人如果一直在抱怨我多么苦、我多么糟糕，我所受的苦你们不知道，我的疾病、我的痛苦、我的财务状况。。。就是很苦很苦，就是因为他没有放在一个更大更超越的状态去看今生的苦难。这样去衡量的话，虽然没有减轻现在的苦难那种强烈的程度，却是满怀信心地说苦难不是最终的结局，而我们能够超越苦难。记得很小的时候，我们在村庄里有黑白电视机，那时候一台电视前常常聚集很多村民看，其中当时最喜欢看的就是一些台湾的电视剧。我们村里有个妇女很有意思，她一看就哭，就是她有身临其境的感觉，就是在演这个电视剧过程当中常常有些苦难，整个过程是很悲催的，但是很多电视剧的大结局都不是以悲剧收场，是一个大团圆，真相大白，是一个美好的结局。就表明无论是制作电视剧的人，还是他们在摸索观众的心理，都盼望一个美好的结局，但那个是电视剧不是真实的。人生的最终结局是什么？我们只有看圣经才能真正明白。保罗在这里帮助我们用未来的不可见的这些事情的光照，关于未来的大结局的光照，来明白现今这些苦难的意义在哪里，或者说我们在经历这些苦难的时候我们的盼望在哪里。如果你在罗马书第8章往后读你会读到罗马书第8章是这样来结束的，他列举了很多都不能叫我们与神的爱隔绝，这爱是在我们主基督耶稣里的。所以保罗心里在面对这些苦难的时候他充满了盼望，为什么？因为有不可见的，是关于未来之事，在他的心里以此来衡量，这荣耀是如此有分量，是如此超凡、如此美好，与之相比较苦难就无足挂齿。在哥林多后书4:17：我们这至暂至轻的苦楚，要为我们成就极重无比永远的荣耀。用的词是至暂，这是暂时的，是最短暂的，现在如果跟永恒相比的话，就根本无足挂齿，这至暂至轻的苦楚要为我们成就极重无比永远的荣耀。再来读一遍：这至暂至轻的苦楚，要为我们成就极重无比永远的荣耀。首先耶稣基督成为肉身的形状，基督这里讲的是罪身的形状，就是他道成肉身，成了罪人的样式，他不是有罪的，耶稣基督以罪身的形状来到这悖逆神的世界。他受尽万般苦难，最终死在十字架上。圣经的教导是我们基督徒所受的苦，都是与耶稣基督一同受苦。我们所走的道路，也是主所走过的道路。所以如果基督徒面临苦难，有时候会特别惊讶，那表明他还不是扎根真理，他还不明白什么是基督徒。当然这也是现代错误传福音的恶果。所带来的恶果是什么呢？当我们传福音的时候，讲的不是罪、审判、悔改，之后能够与神和好，成为神的儿女。我们讲的是，来吧，信耶稣有很多好处。所以当一个人是这样进来的时候，等有一天苦难发生在他生命中的时候，他觉得这跟我原先的期待差十万八千里。我不是因为这个来信耶稣的，信耶稣为什么没有解决我所有苦难的问题。所以他们就挣扎于他们的信仰。弟兄姐妹们，我们去传递真正符合圣经的福音是非常重要的。因为正当他需要用这个信仰时候，就是说当他不是一切都好，面对困难、挑战、苦难甚至死亡的时候，正是他内心要升起一个极大的盼望时，他却没有盼望。你说传给他这样的福音有用吗？所以我们传福音必须要本着圣经来讲耶稣，而不是头脑想象着耶稣，或者只是跟别人讲我们的经验。否则我们没办法在对方生命中建立起这种超越性，就是当他面对苦难的时候，他能够明白作为基督徒，将来神要显给我们的荣耀，是多么难以想象。就放在这个天平里面一衡量，他就喜乐起来了。他不会觉得他的苦难是十吨，那基督信仰是两克。他不会说，信主了跟没信主也没两样啊！我不是也来教会吗，我不是也来查经吗，我不是也参加小组吗？所以我们要真正的按神的心意传扬福音，盼望带给他们的是真正的、实在的、永恒的盼望。我们继续往下讲，他说受造之物，切望等候神的众子显出来，这神的众子指的是什么呢？在这段经文当中，我们要带出很重要的教导，就是受造之物和基督徒要共享。共享什么呢？共享将来的荣耀，共享在神里面所赐给人的这种荣耀。其实我们能够明白基督徒都要得永生，将来要进入荣耀，但这受造之物指的是什么呢？你们可以看到这里有好几处说到受造之物，让我们来看一下，受造之物有人说指的是人类，有的说是天使，有人说指的是在宇宙当中的这些受造之物。我想大家可以把你所想的答案放在经文里面读，然后看看，它指的是什么，最能够解释这段经文，最能够读得通。因为在这段经文里提到，比如22节和23节，他说我们自己，意思就是说把信徒排除在受造之物的范畴以外，他在这里做一个对比，受造之物指的是人类的受造之物，就是说除了人以外的受造之物，诗篇的65篇23节、13节提到说，“诸山田野山谷，它们都会欢呼歌唱。”山怎么可以歌唱呢？这是拟人式的描述，甚至提到说地会悲哀，比如在以赛亚书，在耶利米书提到说地会悲哀。保罗说把人类的受造物拟人化，目的是要做什么呢？就是说明因为人的堕落，导致这些人类的受造，就是整个宇宙，所有神所创造的一切，都落入在罪人的可怕后果里，然而神将来要恢复的时候，不仅恢复人，而且所有一切受造之物也都要得到释放。所以受造之物，它们也与基督徒，我们这些神的儿女共享荣耀。是在什么时刻呢，他说是在神的众子显出来，就是说基督徒在今生看起来并不像神的儿子，而在最后将公开表明我们的身份。我想如果你今天是第一次听罗马书，你可能会听得稀里糊涂的，但没有关系，慢慢学习。其实我们现在的基督徒，有种种软弱，但你知道么？将来神要做一件很奇妙的事情，就是使我们得着荣耀的身体，一个不朽坏的身体，一个可以活到永永远远的身体。在永生里面，基督徒的永生不是一个抽象的概念，在永生里面，人的灵魂也不是在那边飘来飘去，圣经说，神会为人造一个新的身体，这个新的身体是有荣耀的身体，是不会朽坏的身体，而在那一天，那一刻，我们作为神的众子的这个身份才真正得以完全，才真正得以显明，这里用了一个非常美的词，就是显明，显出来。就是在那一天我们才公开亮明我们真正的身份，在这天之前我们基督徒在世上是被嘲笑、被耻笑的，觉得竟然有这样一群人相信神，竟然有一群人相信上帝，竟然会有一群人相信他们会得到永生。我们一直被嘲笑，直到什么时候呢？直到我们把自己的身份亮出来，那就是在神为我们造一个荣耀的身体，我们彻底地脱离罪与败坏。所以这是藉着神的工作，我们现在处于初步阶段，我们的身份有所隐藏，但将来却要达到一个地步，身份完全显出来，在那一刻受造之物也要得到解脱，得着释放，所以在这里有一个词，叫做虚空。虚空指的是什么呢？指的是当神造人的时候，神造了世间万物，然后神说什么呢？在创世记里面，神说，1章26节，“我们要照着我们的形象、按着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼、空中的鸟、地上的牲畜，和全地，并地上所爬的一切昆虫。” 所以弟兄姐妹们，神按照自己的形象创造了人，而将统治全地、治理全地的权柄交给了人，就是当人堕落之后，世间的万物跟人一起倒霉，我用这个词显得比较通俗一点。不是特别准确，但是会让你很形象地意识到，就是说，我们现今所看到的这个世界很多人都在歌颂多么美好。你去到一个风景点，你去到一个没有被污染的海域，你看到说，哇！多么美好！但你知道吗？如果回到神起初造它们的时候，比现在不知要美好多少倍。现在它们不是美好，在神的眼里，在圣经的亮光当中，我们知道，现在在叹息，现在世间万物甚至整个宇宙因着人的堕落而跟着一起倒霉，然而将来神却不会让它们停留在这样的状态，这里用了一个词叫虚空，神说，受造之物无法达到它受造的目的而产生了挫折。所以人堕落在罪中，玷污了神所造之物的美好，受造之物一直处在一种扑空的状态。扑空是什么呢？就是神所造的目的没有达到。所以活在一种挫折当中，而且保罗提醒我们说受造之物的挫折不是自己愿意的，就是说人犯罪是因着自己的意愿，他因着自由意志选择了违背神，他不是被迫，而是在自己的意志下选择了违背神，世间的万物却不是这样，它面对的挫折不是自己愿意，因着人的罪受造之物也被定罪，遇到挫折，在创世纪的第3章宣告了在人犯罪之后对蛇的审判，对人的审判。从那时候开始，因着罪的玷污，从人到地都受到咒诅，不要忘记在那个时刻，神学上被称为原始福音，在最早的那个时刻，神已经宣告咒诅的情况下，同时也赐下福音，女人的后裔要伤撒旦的头。虽然受造之物因着人的罪而伏在挫折和虚空之下，但却没有因此而失去盼望，这个时候在罗马书中形象的描述说他们是翘首以盼，他们在热切盼望。大家可以想象一下，球迷在面对一场世纪之战，或者喜欢看拳击的面对一场世纪之战，他们的那种翘首以盼，这就是世界万物面对神的众子，这就是神的创造达到圆满的时候，受造之物也会得到解脱的时候，得到释放的时候。同时也在强烈显示一个很重要的事实，受造之物最终的命运不是灭亡，而是改变。释放这个词，不是消亡，也不是消失，而是不再有瑕疵，不再因为罪而倒霉，而是在将来的新天新地都要被更新了。所以在永生里面，我们活在一个有神的受造之物的状态里。之前有个人跟我讲，当我们在永生里面，我们要敬拜神到永永远远，是多么无聊，地上多精彩，地上有电视、球赛，有沃尔玛可以购物，有欧洲可以旅行，在天上就只有敬拜，我觉得这一切都是空的，都是漂浮在空中，像灵魂飘来飘去敬拜神。我想这样的想法几乎是完全不明白什么是福音，也不明白我们基督徒将来那荣耀的盼望，所以这样的人面对苦难的时候就是抱怨，抱怨神说，神啊，你不是多好、多好吗？这一切都是处于无知，当我们对于基督徒的身份更有认识，对将来的应许有认知，我们就会有力量，有实实在在的力量去面对苦难，面对现在所面临的挑战和困难。15. 圣经中的末世观我想现在的苦楚，若比起将来要显于我们的荣耀，就不足介意了。受造之物，切望等候神的众子显出来。因为受造之物服在虚空之下，不是自己愿意，乃是因那叫他如此的。但受造之物仍然指望脱离败坏的辖制，得享神儿女自由的荣耀。我们知道一切受造之物，一同叹息劳苦，直到如今。不但如此，就是我们这有圣灵初结果子的，也是自己心里叹息，等候得着儿子的名分，乃是我们的身体得赎。{{scripture-ref}}(罗马书 8:18-23){{/scripture-ref}}事实上，我认为现今时刻的苦难，与将来要显明给我们的荣耀，是无法相比的。被造之物都热切盼望、热切等待着神的儿女显现出来，因为被造之物屈从在虚妄之下，并不是出于自愿，而是出于使它屈从的那一位；被造之物自己也盼望着从使之衰朽的奴役中得到释放，归入神儿女荣耀的自由。我们知道，所有被造之物都一同呻吟、同受阵痛，直到如今。不仅如此，连我们这些有圣灵为初熟果子的人，也在自己里面呻吟叹息，热切等待得到儿子的名份 ，就是等待我们的身体得蒙救赎。{{scripture-ref}}(罗马书 8:18-23，中文标准译本){{/scripture-ref}}
我来总结一下，有三个方面。第一，基于保罗对宇宙和人类万物终极命运的认识，他可以充满力量、有盼望地面对今生的苦难，这段经文把它们联系在一起了。面对苦难，你是什么心态，很重要地取决于你对人、对世间万物以及对他们的最终命运是怎么看的。这是你面对苦难时你的感受和态度的基础。第二，提到受造之物现在的样子，被造时候的样子是虚空的、脱离了败坏的辖制并且一同叹息劳苦、一同呻吟并且同受阵痛。这幅图画本应该是像刚要出生的孩子，大家可以想象一下，一个孕妇在阵痛里面，每一分、每一秒都是非常难熬的，但这也是在孕育一个极大的喜乐，就是孩子生出来的时候。这幅图画描述着末世的张力，因为人犯罪，所以世间万物也深受影响，深受捆绑，等待释放。它们被玷污，等待被洁净、被更新。第三，受造之物因为人而陷入奴役的状态，而将来要因着人的得救和得赎共享神的荣耀，对此它们翘首以盼。所以，《圣经》在苦难中的信息和世界所给的是不一样的。面对苦难，《圣经》的解释、《圣经》带给我们的盼望和这个世界的解释、这个世界带给我们的盼望是不一样的。我问大家一个问题：“你怎么看待人和宇宙的最终结局？”现在你生活中一切的盼望和力量如果不是你对这个问题的解答，那么很大概率你是一个实用主义者。也就是说，你有可能是一个基督徒，却有着无神论者的价值观，过着无神论者的生活。我曾经看到一本书，书名是《Christian Atheist》，就是名义上他拥有基督徒的身份，事实上他在永恒上没有盼望。他一切的希望和努力都跟不信的人一样都押在今生。保罗说“如果我们只对今生有指望，那就比众人都可怜”，就是比不信的人还可怜。所以，活在这个世界，有千万个声音对我们说：“没有永恒，没有天堂，没有地狱，你要好好活着，面对现实，切实一点。”有千千万万个声音这样说，却只有一个声音，也就是《圣经》的声音、教会的声音告诉你，神要赐给你一个荣耀的身体，一个永远不坏的身体，而且神要更新世间万物，要给你荣耀的身体配上一个荣耀的居所。你想象一下，你兴奋吗？听到这些，一旦你兴奋起来，那只有一种可能性，就是圣灵在你里面做工，否则你听完也不会有很大的感受。如果你觉得很纳闷：“怎么讲得这么兴奋呢？对我来讲，好像也是平平淡淡，我怎么兴奋不起来呢？”你需要的是圣灵的大能。听到这些东西对你来讲不是一个information(信息)而已，这里带着真实，对你有极大的冲击和影响。如果是这样的状态，那么圣灵已在你身上做工，在开启帮助你。任何一个活出有力量、有盼望的生命的人都是因为圣灵将真理扎在他心里。这幅图画就好像是圣灵拿着《圣经》的话语“砰”地砸在我们里面。举个例子：我在高中的时候，有一天我的一个老师找我说：“奇怪，我看报纸怎么看到你中奖了，有没有弄错啊？”我也很奇怪，我活到这么大，没中过什么奖啊！后来，他把报纸给我看，真的是我的名字。原来，是我们家购买金龙鱼，上面有一个东西，你剪下来再寄回去就可以抽奖。结果，我就抽中了，好像有2000块，当时对我来说是天文数字。所以，如果有一天，一个人对你说：“你中了2亿。”你会笑着说：“我中2亿，请你吃饭啊。”其实这个消息传来，你一点也不兴奋，因为你不相信这是真的。消息传来“神爱世人，甚至将祂的独生子赐给他们，叫一切信他的不致灭亡，反得永生。” 这比2亿还多吧！弟兄姊妹们，摸摸自己的心，听到这个消息，你兴奋过吗？除非意识到，这个信息传来，不一定会在我们里面带来一种极大的影响力。为什么呢？这中间的差异在于圣灵的工作。一个人如果不是蒙了圣灵在他身上的工作，听这些东西好像都知道，如果给他一个考卷，回答这几个知识点，他都能答对。问题是遇到苦难的时候，他一样哀伤，一样悲哀，一样非常挫败。这样的话，请问圣灵的工作在哪里呢？盼望大家能够明白，我举这个例子所要带给大家的重点，就是我们不仅要知道这个消息，还要在我们里面成为一种真实的盼望。我们要清醒地意识到，基督徒和非基督徒在世界观和人生观上那么不同。非基督徒当中好多人，他们在颂赞着人类的日新月异和科技发展，他们期待明天会更好。然而罗马书中保罗却说：“万物在叹息，人也在叹息。” 我们在因什么而叹息呢？在这个发达繁荣、充满人对丰功伟绩的颂赞的世界背后，是人和世界加速堕落的本质。这个本质你认识到了吗？所以基督徒从《圣经》新约教会成立以来，这两千多年来，一直都期望耶稣基督再来，因为祂再来的时候，就是这个世界堕落的本质终结的时刻。万物叹息的不是这个堕落的本质，而是现状与我们在信心的眼睛里能够看到的终极结局形成的强烈对比，在我们里面带来一个极大的期待。所以今天我们要来谈论这段话，就是他说：“一切受造之物它们在干嘛呢？“它们在叹息，犹如一个婴儿，将出生之前的那种阵痛，那种极不舒服、一秒钟都难以煎熬的状态。为什么呢？因为在孕育着新生命，就是当这个世界终于脱离了现在这种败坏的辖制之后，进入到与神的儿女共享荣耀的状态时，那是何等美好。不仅万物一同叹息，23节中说：“不但如此，就是我们这有圣灵初结果子的”，指的是谁呢？不可能是别人，就是我们这些基督徒。我想这句话就是讲到我们这些基督徒，也是心里叹息，等候得儿子的名分，乃至我们身体得赎。我们花一点时间来谈论这句话。这个叹息不是我们所想象的那个样子，“哎！”那种出声的叹息，而是那种内在的不出声的叹息。表明的是，看到那个终极的美好，可是仍要面对如今在道德和身体中残留的那种软弱而感到挫折，并且渴望这种软弱赶快结束。所以基督徒对未来充满盼望，但对现实有清醒的认识，所以他们渴望现实中这种软弱能尽快得到解救，能尽快结束，这是他们的叹息。这里保罗提到“有圣灵初结果子”，这是在保罗的书信当中常见的例子。他在讲什么呢？经文从一开始就记录了一个牢不可破的连结，神在末世救赎的工作已经开始，而且救赎的工作会达到神所命定的完满。然后，圣灵是救恩的头期款，我讲得再通俗一点就是首付。现在大家应该都非常清楚这是什么。你回到五十年前，大家不知道什么是首付。付了首付是什么意思呢？十有八九，99.9%的肯定。但是付了首付之后，这笔交易完成了没有？还没有。但是不可能你付了首付之后房子不要了。比如说在这里提到“我们这有圣灵初结果子的”。当我们在查考以弗所书时，它提到一个词叫做“这圣灵是我们得基业的凭据”，括号里面原文作“质”，这是一种法律用语。它跟罗马书里的这段经文指的是同一个意思，就是确保救恩会完成的保证金，或者首付。所以，因着圣灵为我们完全的救恩做了这样的保证，我们才叹息，我们切望救恩的成就。所以圣灵的功用是什么呢？祂把我们置身在已经实现和尚未完全实现的这种末世张力里。如果有人问你：“这房子买了没有？”你才付了50万，你说你买了，这房子本来是200万，你凭什么说你买了？你真的买了吗？好像是也好像不是。“是”是因为这房子开发商也不敢再卖给别人了，因为他已经收了你的首期款；“不是”是因为这房子你似乎还没有完全买下来，因为你只付了一部分。“有圣灵初结果子”让我们很伤感，或者说让我们意识到，我们尚未与罪和死亡断绝连结。所以基督徒的生命应该是平衡的。什么样的平衡呢？我们为已经拥有的许多福气而感到喜乐，为这套房子感到：“哇，我终于买房了！”所以应该为我们在心里面的福气感到无比喜乐。但不仅我们昨天讲到“虚空”这个词，我们今天要讲 “扑空”，就是说原本的目的被扑空了，所以会有挫折感。我们所要达到的一个平衡是什么呢？就是一方面我们要为我们已经得到的福气而感到喜乐，但同时我们也看到，我们活在一个并未与罪和死亡断绝的旧世界里。所以，在我们里面是一种并存又似乎矛盾的感受。一方面我们为终极结局感到喜乐，一方面我们为现实这样的状态忧伤，这是符合《圣经》的。基督徒不是天天都喜乐，从来没有感受到任何挫折感或是软弱，这并不符合《圣经》给我们的教导。接下来很重要的就是除了这里讲到关于得赎，还有关于什么呢？我们来看一下经文：“等候得儿子的名分，乃至我们身体得赎。”我们已经得着儿子的名分没有？已经得着了，但还没有最终完成，什么时候最终完成得儿子的名份呢？换一种说法，得儿子名份的最后一个要素就是身体得赎，就是当我们身体完全被改变的时候，救赎完成了。如今我们活在这个世上，神并没有让我们孤零零地、很可怜地等待，这就是圣灵的重要性。如果不认识圣灵或者没有在圣灵的帮助下去建立一个确实的盼望，往往在内心里常常更多的是一种挫折感和不平衡感，他的盼望很弱，但他的挫折感很强。这里我想鼓励大家，我们要对圣灵的工作有更多的认识，有渴慕，这样我们的内心才能完全领受神那丰富无比的祝福，好像神给我们一个礼物，我们只拿了包装袋，我们没有真正收到这份礼物，除非圣灵降在你身上带来力量和盼望。接下来一个很重要的是关于三个“荣耀”。总结一下我刚开始提到的“荣耀”这个词：在这段话里提到了“耶稣基督的荣耀”，提到了“我们的荣耀”，提到了“万物的荣耀”。在《圣经》中有很多的经文谈到荣耀：过了六天，耶稣带着彼得，雅各，和雅各的兄弟约翰，暗暗地上了高山。就在他们面前变了形像。脸面明亮如日头，衣裳洁白如光。{{scripture-ref}}(马太福音17:1-2){{/scripture-ref}}
并且我要尽心竭力，使你们在我去世以后，时常记念这些事。我们从前，将我们主耶稣基督的大能，和他降临的事，告诉你们，并不是随从乖巧捏造的虚言，乃是亲眼见过他的威荣。他从父神得尊贵荣耀的时候，从极大荣光之中，有声音出来向他说，这是我的爱子，我所喜悦的。我们同他在圣山的时候，亲自听见这声音从天上出来。{{scripture-ref}}(彼得后书1:15-18){{/scripture-ref}}
那些日子的灾难一过去，日头就变黑了，月亮也不放光，众星要从天上坠落，天势都要震动。那时，人子的兆头要显在天上，地上的万族都要哀哭。他们要看见人子，有能力，有大荣耀，驾着天上的云降临。{{scripture-ref}}(马太福音24:29-30){{/scripture-ref}}这里提到说当耶稣再来的时候满有能力，有大荣耀驾着云降临，当那天日头都会变黑，那天月亮也不发光，那天一切都会发生重大变化。但那位君王却要带着光来到这个世界，带着荣耀的光辉来到这个世界。众人听见这话，就极其恼怒，向司提反咬牙切齿。但司提反被圣灵充满，定睛望天，看见神的荣耀，又看见耶稣站在神的右边。就说，我看见天开了，人子站在神的右边。(使徒行传7:54-56)
使徒行传提到司提反殉道的那一刻他被圣灵充满，他看见神的荣耀。他看见耶稣在神的右边，他说：“我看见天开了”。扫罗行路，将到大马色，忽然从天上发光，四面照着他。他就仆倒在地，听见有声音对他说，扫罗，扫罗，你为什么逼迫我。他说，主阿，你是谁。主说，我就是你所逼迫的耶稣。(使徒行传9:3-5)扫罗的经历中，忽然天上发光，四周照着他，哪里有耶稣的出现，那里就有光，而这光是会让人瞎眼的光，这光是让人极为不可思议的光。圣经的最后一卷书启示录有提到说：看哪，他驾云降临！众目要看见他，连刺他的人也要看见他；地上的万族都要因他哀哭。这话是真实的。阿们！(启示录1:7)
接下来这段经文提到说他的眼目如同火焰，他的面貌如同烈日发光。我转过身来，要看是谁发声与我说话。既转过来，就看见七个金灯台。灯台中间，有一位好像人子，身穿长衣，直垂到脚，胸间束着金带。他的头与发皆白，如白羊毛，如雪。眼目如同火焰。脚好像在炉中锻炼光明的铜。声音如同众水的声音。他右手拿着七星。从他口中出来一把两刃的利剑。面貌如同烈日放光。我一看见，就仆倒在他脚前，像死了一样。他用右手按着我说，不要惧怕。(启示录1:12-17)我刚才列举了很多的经文，哪里有耶稣出现，哪里就有极为不可思议的荣光。接下来这段话在讲我们基督徒：人子要差遣使者，把一切叫人跌倒的，和作恶的，从他国里挑出来，丢在火炉里。在那里必要哀哭切齿了。那时义人在他们父的国里，要发出光来，像太阳一样。有耳可听的，就应当听。{{scripture-ref}}(马太福音 13:41-43){{/scripture-ref}}
义人要发出光像太阳一样，这义人指的是我们，所以《圣经》告诉我们的大结局是什么呢？就是神的荣耀，神的荣光得以彰显，人竟然要像太阳一样可以发光，恢复到神造人的那种荣耀的光。除了罗马书的这段经文，我们在别处也可以看到，但在罗马书我们查考的这段经文里，让我们无法想象的是，世间万物竟然不是完全消亡，不复存在，而是被更新，被释放。将来的世界不是一个灵的世界，而是一个物质的世界。16. 基督徒的盼望读经、灵修就像锻炼身体，不是一天猛跑50公里就可以了，在属灵的历程当中也是这样，往往那些可以坚持的人，灵性就比较稳定，如果我们无法做到坚持聆听神的话语、读圣经、灵修祷告，让神的话语进入我们的心，让我们的活力持续，如果没有规律性的早起读经，我想我们很难有活跃美好的灵性。在属灵的历程里很需要坚持，但往往坚持不是一个人的事情，而是大家一起的事情，如果是一个人的话，一次、两次、三次不早起，那么一年下来整个人可能就是面黄肌瘦的状态，所以我们需要持续鼓励我们身边的弟兄姊妹。上次我们学习了罗马书8:18-23的内容，这段话我总结一下，这段经文提到三方面的荣耀----基督的荣耀、我们的荣耀、万物的荣耀。这是非常令人惊奇的启示，这段启示里，让我们看到将来我们要与神一同得荣耀，我想在别处的经文也能得到这方面的启示，但在这段经文里告诉我们，万物，受造之物，也就是说这世间除了人以外的其它创造，也能与神儿女一同得释放、得自由的荣耀，这是一个令人惊奇的启示。我也想到另外一段经文：要照所安排的，在日期满足的时候，使天上、地上、一切所有的都在基督里面同归于一。{{scripture-ref}}(以弗所书1:10){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
在这里你看到了神惊奇的旨意是什么？再次思想这段经文，天上、地上、一切所有的，包括人，包括所有的创造，在基督里都要同归于一，这一切最后都要回归到这位真神创造主那里，那么同归于一是什么意思呢？同归于一是和平的、不分裂的，完整的、美好的意思。我想把这段经文跟罗马书8:18-23联系在一起，我想将来我们一起得荣耀的时候，受造的万物都要一起来得这个荣耀，也就是说它们要进入到跟人一样的状态里跟人和好。当人犯罪的时候人与神的关系是断裂的，于是这个关系也影响到万物与神之间出现问题，所以罗马书的这段经文讲到说指望脱离败坏的辖制，这个罪影响到了人，也影响到了万物，那么神救赎的旨意不仅要临到人，而且也要影响到神所创造的万物。所以，它们要与我们一起回归到那个完整的、美好的与神的关系里，我想这幅图画是我们需要借着圣灵的帮助才能想象到底有多么美好。今天我们要进入罗马书8:24-25的分享，这两节经文我们要分为三个部分，第一部分是“我们得救是在乎盼望”；第二部分是“只是所见的盼望不是盼望，谁还盼望他所见的呢”；第三部分是“但我们若盼望那所不见的，就必忍耐等候”。我们接下来解释这段经文。我们得救是在乎盼望；只是所见的盼望不是盼望，谁还盼望他所见的呢？（注：有古卷作“人所看见的何必再盼望呢？”）但我们若盼望那所不见的，就必忍耐等候。{{scripture-ref}}(罗马书8:24-25){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
首先我们在讲到罗马书第8章，“在耶稣基督里我们就不定罪了”，为什么呢？因为我们被释放了，我们脱离罪、脱离死亡了，我们是神的儿女，我们是神的后嗣，我们与基督同作后嗣，这里会产生一个疑问是说既然基督徒很有福，为什么保罗那么倒霉？在不信的或者初信的或者不明白真理的人看来，保罗所受的苦是非常倒霉的，是不走运的，这是与有福相差十万八千里的。到如今很多人的想法还是这样，比如有些人成为基督徒了，但他对神充满失望，他说：“神啊，你不是要祝福我吗？为什么我要这么苦？”保罗要解决一个问题，就是真正的基督徒如何看待苦难，这里有非常重要的一句话，“我们得救是在乎盼望”，得救是每个基督徒所向往、所明白、所享受的，这本质到底是什么呢？是盼望，接下来我的解释大家要注意听，如果你想知道得救是什么，你首先需要考虑的一个非常重要的词，就是盼望，圣经所讲的得救这件事情不是现在，而是未来。如果你明白得救却不明白盼望，你所说的得救就不是圣经所说的那种得救。就是离开圣经，我们经常乱想，我们需要神的话语纠正我们常常容易出错的思维，所以这里圣经非常明确地指出，当谈到得救，你们必须知道得救是盼望。圣经里提到：“并带上救恩的头盔，拿着圣灵的宝剑，就是神的道。”{{scripture-ref}}(以弗所书6:17){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
这里提到救恩的头盔，所以救恩是一个盼望，它像救恩一样戴在我们的头上。在打仗的时候戴上头盔是非常重要的。因为如果肩膀中箭还可以活，如果头部中箭估计就活不成了。撒旦常常攻击我们的部分，可以一箭致命的部分是什么呢？是攻击我们得救的盼望。所以理解罗马书的这句话至关重要。因为神的设计是这个救恩的盼望像头盔一样戴在战士的头上，要保护他的性命。你看一个真正对得救有准确认识的人，在他内心有永恒的盼望，他是不容易被打倒的，他就像一个战士，是有保护的，是有头盔的。今天当我们讲到盼望这个词，我们要小心的是，现在人的用法，往往讲到盼望是一种愿望。就是说有可能发生，有可能不发生。如果我们把这个意思放到罗马书的这句经文里，我们就完全错解了这段经文，因为读起来会变成这样：“我们得救其实是一个美好的愿望，你可以盼望你得救，只是你要知道这有可能发生，也有可能落空。”就是说，得救在乎盼望这句话理解起来的难点在哪里，难点是今天我们对盼望这个词的理解，跟这段经文里盼望这个词的意思是不相同的。今天当我们提到盼望这个词，是可能有，可能没有。而圣经所讲的盼望，用希伯来书的一句话来告诉大家，6章19节：“我们有这指望，”那指望、盼望指的都是HOPE，同一个意思。“我们有这指望，如同灵魂的锚，又坚固，又牢靠，且通入幔内。”我们得救在乎盼望，这里所讲的盼望，如同灵魂的锚，又坚固、又牢靠，所以这里是在陈述一个真理，就是得救这件事情在本质上还未全部兑现，但根据圣经，我们知道神必定兑现。因此如果你真的明白了，就会做一件事情，那就是忍耐、等候。为了帮助我们更加理解盼望这个词，我要说两个词，一个是信心，一个是盼望。信心是向后看，看什么呢？看主耶稣为我们已经成就的，盼望是什么呢？向前看，就是主耶稣即将为我们所成就的。当我们悔改归正的时候，信心已经在我们里面产生，我们确信主耶稣已经死在十字架上，已经复活，我们确信他已经讲过的这些话是真实的，我们确定的是过去，但因为我们确定过去的，在我们里面同时伴随的就是相信将会发生的事情，就是我们里面产生盼望。对救恩不可缺少的是什么呢？是前瞻。大家明白吗？就是当你提到得救，当你提到一个人信主，你不可以离开前瞻，来谈论我们的得救。我们的得救包含一种前瞻性的眼光。但现在我们的处境是什么呢？目前，我们处在末世的张力，就是说一方面我们有一个极为荣耀的关于未来的盼望；另外一方面，人以及万物还在挫折里，还在热切盼望这应许最终成就的那天，这里面是有张力的，所以我们活在这种末世的张力中。保罗在这段经文，就是从罗马书第8章18节开始，描述这种张力。那么如果我们想要享受我们的生命，我们必须明白以上的教导。这里虽然提到说，万物叹息，我们也在叹息，但如何理解这种叹息呢？这种叹息是现在的这种苦楚和将来的荣耀之间的差距，因为这个而触发的一种叹息，不是一种苦毒、抱怨引发的那种叹息。换句话讲，这种叹息是因为有盼望而产生的叹息。没有盼望的人，他们产生不了这种叹息。那么关于我们对得救在于盼望这句话的理解，也有些人非常错误地理解这段经文，他们说我们不敢说自己已经得救了，我们只能说，我盼望可以得救，他说因为罗马书8章1节说，得救在于盼望。就是说我只是有盼望得救而已，那么这样的想法，不符合这段圣经真正的意思。也就是说，他们这么说，其实误解了盼望这个词。但还有人这样理解，他说我们现在已经完全得救了，甚至身子已经得救了，已经圣洁了，不可能再犯罪，身体也不会生病。所以要么这里错误，要么那里错误，关键是还不明白盼望这个词的真正含义。所以一个真正有盼望的人，是准确理解盼望的，他的人生会充满喜乐；一个缺乏这种盼望的人，他里面可能产生什么呢？产生苦毒、抱怨，所以最苦的，不是苦本身，一个人最苦的是苦毒。你仔细观察，有些人过得很苦，但他们却喜乐。你再去观察有些人，过得并不是那么苦，但却充满了苦毒，所以他整个人生展现出来的是一个很苦的状态。苦本身带来的不一定是痛苦，一个有盼望的人，苦本身带来的，加上这盼望，却成为喜乐，成为一种叹息，就是这里所讲的，知道将来的那个美好，然后现在的这个差距很大，产生的一种叹息，但这种叹息，是基于对将来美好的、极为荣耀的前景的一种盼望。接下来继续解释，我刚刚讲三句很重要的话，刚才解释的是第一句，接下来解释第二句，就是“只是所见的盼望不是盼望，谁还盼望他所见的呢”。首先，在刚才这句话里面说得救的本身是一个盼望，接下来解释这盼望到底是什么呢？这盼望一定是不可见的。比如说，我盼望见到你，但是如果我已经见到你了，然后在你面前继续说，弟兄，我很盼望见到你。那你就傻眼了，什么意思？我就站在你面前，为什么你还会说你盼望见到我呢？你已经见到我了！所以盼望一定是不可见的，哥林多后书4章18节这样说：原来我们不是顾念所见的，乃是顾念所不见的，因为所见的是暂时的，所不见的是永远的。这里提到我们基督徒的身份决定了我们具备一项超能力，这项超能力指的是相对于那些还未得救的世人而言，他们想到永恒是一个空洞的概念，而在圣灵的帮助下，当我们想到永恒，几乎是可以摸到，可以闻到，可以吃到的真实。所以基督徒真正顾念的事情是看不见的，是具有前瞻性的，是关乎永恒的，是盼望。这是第二句话。第三句话非常重要：“但我们若盼望那所不见的，就必忍耐等候。” 这句话非常关键，他说，既然你们明白了盼望是什么，那你们要知道，如果你们真正有盼望，你展现出来的生命状态是忍耐、等候。先解释“忍耐”、“等候”是什么意思，这里所讲的不是没有办法的忍耐等候，不是负面的忍耐，是一种坚定、一种持续、一种不知疲倦的等候。所以“忍耐”指的不是迟钝、懈怠、慵懒、消极，比如说在家庭里，这个词，如果是一个正面展示，当说夫妻彼此忍耐，它不是说我们盼着当中有一个人可以快点死，赶快结束这个婚姻，现在你没死、我也没死，我得忍着，不是这种忍耐，这种忍耐会带来痛苦，这种忍耐并不会给彼此带来喜乐。在婚姻里的另一种“忍耐”，它是一种什么忍耐呢？它是一种爱！love is patient！爱是恒久忍耐。爱，包括什么呢？当对方一次又一次的刷完牙，牙刷没有归位的时候，你一次一次的帮他放回去，已经放了1000遍了，还要再放1001遍，这是忍耐，这是一种不疲倦的、持续的等待，等着他改变，或者持续的替他做，期待他的改变，但持续地帮他做，基于对他的爱。所以当我们看到这句话，忍耐的时候，我们可以想一下，这种忍耐，指的是不动摇、专注，所以当我们讲到“盼望”的时候，一个有盼望的人，他的生命所展示出来的，不是说已经耐不住了。现在很多人陷入大麻烦是因为“忍不住”，忍不住买股票，忍不住就把钱投出去了，忍不住就买了最新款手机，忍不住就这样，忍不住就那样。一个真正有盼望的人，是表明在你内心深处，你的盼望是确实的，所以圣经在描述一个基督徒的状态时，有一个看似矛盾的东西，就是说一方面我们很急切，一方面我们又很有耐心，是什么意思呢？就是说我们急切地等候——主啊，愿你快来！这不是一种急切的心情吗？一方面似乎等不及，一方面又要忍耐等候，如果你读圣经，你必须明白，有一些看似矛盾，却是不矛盾的。比如说神，既是圣父、圣子、圣灵，但他又不是三位神，他是一位神。所以这里我们要讲到，一个健康的基督徒里面，是既带着一种急切想要得着救恩的最终兑现、最终应许的成就，他对这个荣耀充满期盼，充满热切的盼望；另一方面，因为他对这份荣耀的认识，他内心有真实的盼望，在他里面又有一种很踏实的感觉，又有一种耐心、忍耐，他愿意等候。所以，回到保罗之前所谈到的，他说：“现在的苦楚若比起将来要显与我们的荣耀，就不足以为意了。” 虽然他经受了很多苦难，仍然在那里忍耐等候，因为他内心有一个非常热切的关于未来荣耀的盼望。感谢主，这就是我们对这段经文的解释。我期待借着这样的分享，在弟兄姐妹的心里，对荣耀的认识，对将来我们基督徒所要进入的美好的、神所预备的那个荣耀的日子无比期待。同时，在我们里面产生一种切实的力量，这种力量就是我们对于目前现实生活当中的种种挑战、困难，因着我们心中有真实的盼望，我们愿意，我们可以忍耐等候，可以持续、坚定，保持专注。18. 圣灵中的祷告
况且，我们的软弱有圣灵帮助，我们本不晓得当怎样祷告，只是圣灵亲自用说不出来的叹息替我们祷告。鉴察人心的，晓得圣灵的意思，因为圣灵照着神的旨意替圣徒祈求。{{scripture-ref}}(罗马书8:26-27){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
一方面，这是极为荣耀的盼望；另一方面，我们也活在实际的苦难之中。从这个意义上来说，我们会时常软弱，这里要说明的是罗马书8章26节，况且，我们的软弱有圣灵帮助。这里的软弱不是指基督徒远离神、犯罪得罪神。现代的基督徒常常用这个词。比如说：“哎呀，最近我又软弱了，最近我又得罪神了，我做了不该做的事情。”这不是软弱，这需要悔改。软弱指的是什么呢？有些弟兄姊妹家里有重病的亲人，他们生活的重担很大，这不是说他们得罪神，远离神，这是他们活在有罪、充满疾病的世界遇到种种挑战。所以，我觉得有必要特别说明，因为有许多人把软弱当成借口，所以你最近是软弱了，还是在犯罪？这是有区别的。软弱是在这个有罪的世界必然的结果，活在世上软弱是肯定的。比如说，每天早上起来，大概6点钟的时候，只有一百来位，就是我们很难每天坚持在这个时间精神饱满地起来。如果你要6点准时收听晨祷，你需要提前15分钟预备，因为大家昨天都很好，但睡了一个晚上，早上刚起来的几分钟大家都傻傻呆呆的，这就是软弱。昨天不是这样，睡了一个晚上变得很软弱。所以我想，保罗这里的“软弱”指的是我们生活在世上种种的挑战，但是在这句话里有一个特别的意思。“软弱”这个词特指我们在祷告当中的软弱。保罗说“我们的软弱有圣灵帮助”，当我们在软弱当中，我们被触发去祷告。这里就提到软弱与祷告的关系密切，我们一定要看到我们的软弱，承认我们的软弱。最近我的软弱就是身体健康。我现在非常注意饮食、睡眠。医生也在一步一步指导，帮助我。这是我的软弱，但是软弱是什么呢？我们是否都敢承认我们某些方面是软弱的呢？当你承认的时候你才需要祷告。承认你需要祷告吗？这里提到软弱与祷告。软弱的时候，圣灵就在这个时候帮助我们祷告，我们的软弱有圣灵的帮助这是非常美好的，圣灵常常是在我们软弱的时候来扶助我们。这是父神的美意，就是圣灵从父神那里领受了一个非常美好的使命，圣灵的工作常常在“使软弱的得刚强”，圣灵帮助我们。这里的“帮助”有一层意思就是“共负重担”，圣灵与我们联合，一同担负我们的软弱，担负我们因软弱造成的负担。我刚才提到这句话里的“软弱”特指的一个方面就是“祷告”。“况且，我们的软弱有圣灵帮助，我们本不晓得当怎样祷告”。我们软弱的点在哪里呢？就是“我们不知道要祷告什么”，这是一种软弱。弟兄姊妹们，你们有没有这样一种经历：是时候要祷告了，但是不知道祷告什么，你也不知道要说什么。所以，这里的软弱指的是对祷告的内容一片空白，或者我们不知道祷告的目标是什么。我们的软弱指的是我们无力在祷告上坚定地按着神的旨意。所以祷告不要随意，不要说一开口就是祷告。我们可以看一个失败的例子，就是摩西错误的祷告。“那时，我恳求耶和华说：‘主耶和华啊，你已将你的大力大能显给仆人看，在天上、在地下，有什么神能像你行事、像你有大能的作为呢？求你容我过去，看约旦河那边的美地，就是那佳美的山地和黎巴嫩。’但耶和华因你们的缘故向我发怒，不应允我，对我说：‘罢了！你不要向我再提这事。(申命记3:23-26)所以，这是摩西在对以色列人回顾他的经历时有这样的一个祷告。他祷告完之后，神并不悦纳，神向他发怒，回应说：“这个祷告不要再说了！你不要向我再提这事，不要再这样祷告了！”你不要以为所有的祷告都是蒙神悦纳的。我有一个经历让我很难受：曾经我在一个教会里，我听一个牧师的教导，他提到：“我们可以向神抱怨。”也就是说，我们在神面前可以倾心吐意，你想说什么就说什么。这是没有圣经支持的。我们在神面前，我们要知道我们是在向谁说话。的确，祂是我们的父亲，你怎么可能到一个尊贵的君王面前随便讲话呢？所以这是我们的软弱。提到这方面的软弱时，保罗引出一个非常重要、可以在这个软弱中帮助我们的圣灵！也就是说，我们今生都无法克服这个问题，这是罪带来的后果，无可逃避，所以保罗没有让我们努力去寻求神以除去祷告上的无知与软弱，他将我们指向圣灵。基于祷告上面的软弱，神有一个美好的安排，就是圣灵的工作在祷告上帮助我们。弟兄姊妹们，祷告是非常重要的，一个人在祷告上如何，可以很大程度看出圣灵与他的关系如何。一个人如果与圣灵的关系密切，他祷告的话语很美，他不需要打一张纸，因为他有圣灵的帮助。所以这是无法拷贝的，这只能是在你内心羡慕与圣灵的美好关系，逐步培养与圣灵美好的关系。一个人可以头脑很聪明，但还是不会祷告。一个人可以很爱主，为主做事，做很多事，但在祷告上他还是开口没话说。所以，祷告要有力量是非常重要的。我们要明白神的设计与旨意。神知道我们堕落之后，在祷告方面非常软弱，但神没有让我们持续地活在这个状态里面，神使我们成圣的一个部分是差派祂的圣灵在这个软弱上来帮助我们，让我们知道如何去祷告。所以，这里提到的圣灵的工作：替我们祷告。“圣灵用说不出来的叹息替我们祷告”，圣经里面明确提到耶稣为我们代祷，圣灵也为我们代祷。圣灵是否像耶稣一样默默地把我们的所求所想向天父祷告呢？也就是说，你只要在这当中闭口不言，圣灵已经在为我们祷告了呢？我想这段经文的解释，一部分人是这么认为的：在不知不觉中，圣灵已经祷告了，所以你什么都不用做，你只要知道圣灵会替你祷告，你再也不需要祷告，因为圣灵为你祷告。我想我是不同意这个观点的。我们来认真思考一下这段经文。这里讲的代祷，我说一个画面。圣灵走在路上，祂发现一个人叫聪明，他在路上和另一个人发生争执，他要打聪明，那个人也不讲道理。圣灵走过去，开始替聪明辩护，祂对欺负聪明的那个人的主人说：“你的仆人这样是没有道理的。”总之，祂在帮助聪明摆脱这个麻烦，替他说话，教他怎么说话。圣灵是如何做到这点的呢？这里提到一个词：“说不出来的叹息”。“说不出来的叹息”是什么意思呢？“说不出来”指的不是没有能力说出来，而是未说出来的意思。是一种无言，不用说话你就知道意思。这里有另外一节经文让我们可以更加深刻地明白“说不出来的叹息”的意思：你们虽然没有见过他，却是爱他。如今虽不得看见，却因信他就有说不出来，满有荣光的大喜乐。{{scripture-ref}}(彼得前书1:8){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
“说不出来”是什么意思呢？就是难以言表，超越语言可以描述的。圣灵的工作超越这种语言。比如说，如果我今天要和一个弟兄沟通什么，我必须得给他打电话或发微信，而且我必须要用中文，如果我用俄文或别的文，我也不会。就是说我必须要用媒介把我的想法传递给他。圣灵不需要，圣灵的工作超越语言，祂可以用说不出来的叹息指教我们，帮助我们如何祷告。那么，圣灵这方面的工作又好像一位律师，在替当事人辩护。祂会教当事人如何应答，当然不是教祂如何说谎，是教祂基于这些事实你应当如何为自己辩护，你当如何陈述当时的事实。就像律师在教这个当事人一样，圣灵在教我们，我们在祷告内容方面不知道如何祷告，圣灵在这方面帮助我们。他在无言地教我们。祷告的时候大家有没有这种经历：祷告完了发现我刚才的祷告挺有意思的，我从来没有想过那些，也没有从哪里看到过那些话，为什么在我祷告的时候就好像有很多新的东西出来了？所以弟兄姊妹们，我们要常常经历这样圣灵的工作，不是你预备出来的，而是好像有谁在你里面，或者在你耳边在教你什么，当你祷告出来的时候，你发现跟我原来想的不一样，这是谁教我的？是谁说话呢？是圣灵在你里面说话，用超越语言的话，用说不出来的叹息在教你如何祷告，所以祷告里面有力量很重要的一个因素是圣灵的帮助。圣灵在教我们祷告。你不要说：“弟兄啊！刚才听你祷告很美，能不能你把它写下来？我每天练一百遍！”你这样的祷告是在抄别人的，你忽略了按照神的话语，有一位圣灵住在你里面，这是圣灵才有的。这里说“替圣徒祈求”，一个未信的人没有这方面圣灵的工作，这是圣经非常明确的。只有信的人才有办法经历圣灵这方面的工作。当然，我今天讲的内容，信的人中有一些弟兄姊妹可能你以前从来没听说过，今天听说了，愿神的话语能够进入你的心，开始在你里面激发一种渴慕。“我现在知道了，我可以不用再抄了，我可以不用再总是很认真地听别人怎么祷告。”别学怎么祷告，要知道你不是向外面学，要知道你里面有位老师会教你，你祷告的时候就求祂：“圣灵啊！帮助我来祷告。”我们接下来看这段经文里面提到“鉴察人心的”。谁是鉴查人心的？人心比万物都诡诈，坏到极处，谁能识透呢？我耶和华是鉴察人心，试验人肺腑的，要照各人所行的和他作事的结果报应他。{{scripture-ref}}(耶利米书17:9-10){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
这里提到人心比万物都诡诈，所以有罪的人，他的心诡诈到连他自己都认不出来，但是有一个人却知道，那就是神。“我耶和华是鉴察人心的”，罗马书提到“鉴察人心的”，指的是神，这位鉴察人心的，他晓得圣灵的意思，因为圣灵照着神的意思替圣徒祈求。我们的祷告要有果效，非常重要的是什么呢？是按着神的旨意祷告。这方面有些弟兄姊妹会很困惑，他说：“神啊，你要我们这样祷告，然后你又差派圣灵来告诉我们要这样祷告，你什么都知道了，神啊，你是全知全能的，既然你什么都知道，又要我们按着这个意思来祷告，为什么还要我祷告呢？而且还派圣灵来，不是按照我的意思，还要按照你的意思祷告。”祷告上面我们要承认我们很多时候是无知的，我们并不知道怎样祷告蒙神应允，蒙神喜悦，什么样的祷告是神所不喜悦的。为什么还要我们祷告呢？我想要告诉大家，神不仅命定这个结果，神也命定达到这个结果的方式。什么意思呢？就是神的旨意必定要成就。神要发生的事情必然要发生。那你说：“这不是说我们不需要祷告吗？神你怎么样就怎么样吧，干嘛还要我们祷告呢？”你不要忘记，神不仅命定最后的结果是什么样的，神也决定了要通过什么方式达到这个结果。我来举个例子。以农活为例，神让阳光、雨水、空气等滋润浇灌大地，但是神却让农民播种、浇灌、除草，你不能说：“神啊，既然阳光、雨水、空气都预备好了，你就让种子自己长吧！你让它自己收割吧！”也就是说，神不仅命定了那个结果，神不仅预备了一切，神也命定了用什么方式去达到这个结果，而神命定的方式就是神的旨意。神定意要用祷告来成就祂的旨意，大家明白吗？为什么要祷告呢？就是神的决定，神决定了达到这个结果的方式是藉着祷告。所以你要顺服神去祷告。这方面我再读段经文：因为你们立志行事，都是神在你们心里运行，为要成就他的美意。{{scripture-ref}}(腓立比书2:13){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
这里讲“你们立志行事”，那是我们做的对吧？但是又说“都是神在你们心里运行”，也就是说你里面愿意这么做，是因为神在你里面说你要这么做，这件事到底是你做的还是神做的？是神要你做的。明白吗？既是神做的，又是我们做的。接下来我们要提到很重要的一点。比如灾难来到的时候，特别在一些基督教国家，他们说：“来吧，我们全国都来祈祷吧，无论信的不信的，都可以向神祷告。”
我们知道神不听罪人。惟有敬奉神，遵行他旨意的，神才听他。{{scripture-ref}}(约翰福音9:31){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
当时一个人得了医治，然后有其他人说这不是从神来的，然后就有人提出基本的道理：神不会救罪人，惟有敬奉他，遵行他旨意的人，神才听他。我们知道圣经里面讲到两种人，一个是罪人，一个是义人，本来我们都是罪人，但因着主耶稣基督的宝血，洗净我们的罪，我们成为义人。所以来到神面前，不是随随便便地，而是因为有主耶稣基督，我们唯独藉着一条路，就是耶稣。我们藉着耶稣，能够来到父神面前。因为我们两下藉着他被一个圣灵所感，得以进到父面前。{{scripture-ref}}(以弗所书2:18){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
我们藉着耶稣被圣灵感动，得以进到父面前，这句话里面有三位一体神：圣父、圣子、圣灵。这是关于祷告非常奇妙的经文。另外一段经文：弟兄们，我们既因耶稣的血，得以坦然进入至圣所，是藉着他给我们开了一条又新、又活的路从幔子经过，这幔子就是他的身体。又有一位大祭司治理神的家。并我们心中天良的亏欠已经洒去，身体用清水洗净了，就当存着诚心和充足的信心来到神面前，{{scripture-ref}}(希伯来书10:19-22){{/scripture-ref}}大家不要以为祷告就是随便开口向神说话，你要知道，我们之所以能够祷告，是因为神为我们开了一条又新又活的路。本来人进入至圣所是没有路的，这是以旧约来思考这件事情。旧约中至圣所是没有人可以进去的，唯独大祭司一年一次才可以进去，至圣所代表的是神的同在。所以在耶稣死在十字架上的时候，那圣殿的幔子就裂开，代表有一条路为我们打开了。从前我们不能进到至圣所，如今跟着耶稣基督这位大祭司，藉着祂的身体，一条又新又活的路为我们打开了，使我们可以进到神的同在里，进到至圣所里。所以，所有祷告的人必须知道，我们是因着耶稣才可以祷告的。若没有耶稣，我们即使讲一千句、一万句，都没有人听你的。神不听罪人的祷告。我们要向父神祷告，是因为父神差派了祂的爱子耶稣基督，使我们得以进到祂面前。但进到祂面前要说什么？神又差派圣灵指教我们，用说不出来的叹息帮助我们，让我们知道要怎么向父神说话，怎么祷告。关于祷告，我有一个非常重要的提醒。反倒在旷野大起欲心，在荒地试探神。他将他们所求的赐给他们，却使他们的心灵软弱。(诗篇106:14-15)
这句话什么意思呢？如果你去读以色列民在旷野的经历，他们真是一群悖逆神的人。他们常常抱怨，常常在神面前大吵大闹，不是敬畏神的生命。他们常常向神祈求：“我们要吃肉！神啊我们要这个！我们要那个！”我想这种态度就好像今天有些基督徒的态度。“神啊，我要这个！神啊，我要那个！”祂整天所想所求的就是：“主啊，我想要更舒适的生活，我想要这个那个。”都是关于他自己的家庭、事业等，满脑子99%都是关于自己的。但不要忘记主祷文是怎样祷告的。所以，你们祷告要这样说：‘我们在天上的父，愿人都尊你的名为圣。愿你的国降临。愿你的旨意行在地上，如同行在天上。{{scripture-ref}}(马太福音6:9-10){{/scripture-ref}}在这之后才说道：我们日用的饮食，今日赐给我们。{{scripture-ref}}(马太福音6:11){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
接下来又是关于饶恕，而关于日用的饮食，即我们的需要只有一句话，在整段的祷告词里只有一句话。也就是说，基督徒要向神求说：“神啊，我有什么困难，请帮助我。”这是对的！但是你全部的祷告内容都是关于这个，有一天你会后悔的。因为神有可能回应你的祷告，但你的生命不起色，因为你整天所想所求的都是关于你自己。你求的不是神在你身上最高的旨意，而是你要什么，就如当年的以色列民一样。神将他们所求的赐给他们，但最终神告诉摩西说：耶和华吩咐摩西说：“我曾起誓应许亚伯拉罕、以撒、雅各说：‘要将迦南地赐给你的后裔。’现在你和你从埃及地所领出来的百姓，要从这里往那地去。我要差遣使者在你前面，撵出迦南人、亚摩利人、赫人、比利洗人、希未人、耶布斯人，领你到那流奶与蜜之地。我自己不同你们上去，因为你们是硬着颈项的百姓，恐怕我在路上把你们灭绝。”(出埃及记33:1-3)神说：“我会让你们得胜的，但是我不会与你们同去，你不要说以马内利，我不会与你们同在的。”所以你的生命有得祝福，但却没有神的同在。有人做见证说：“我祷告什么，神就给我什么。”但神有给你一个刚强的灵命吗？还是你得到的越多，心灵越软弱？所以不要只是祈求：“神啊，给我这个，给我那个！”而是要说：“神啊，求你让我明白你对我的旨意是什么，愿我能够活在你的心意中。”而且你要向神陈明：“神啊，只要你向我显明你的旨意如何，我都会听从，都会顺服。”我想祷告是使我们越来越亲近祂，而不是我们得到我们想要东西的渠道。有些人祷告，就是向神来要东西。我盼望这不是我们的祷告，而是：“神啊，愿你的旨意临到我，愿我活在你的心意当中，主啊，你怎么说，我就按着你说的去做，我会遵行，我会谨守，求你帮助我。”
19. 神使万事互相效力
我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。因为祂预先所知道的人，就预先定下效法祂儿子的模样，使祂儿子在许多弟兄中做长子，预先定下来的人又召他们来，所召来的人又称他们为义，所称为义的人又教他们得荣耀。{{scripture-ref}}(罗马书8:28-30){{/scripture-ref}}我们这次重点学习第28节经文。这段话开始就说：“我们晓得”，也就是说基督徒应当知道。就好像我们告诉小朋友说：“我们都知道，这个插座不能碰，一碰会触电，手指不能往插孔里头去，只要碰到插孔里的铁、铜片，就会触电！”我们晓得，就是说这是一个常识。基督徒的常识是什么呢？“万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。” 这句话应该是非常熟悉的一段话，因为我们常常会听到有人说：“万事相互效力，万事相互效力。”那么这句话是应用在什么方面呢？我们若要引用经文，要引用整段，我们不能只引用“我们晓得万事都互相效力”，忘记了背后说：“要叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。”这句话只适用于基督徒，只适用于这些按照神的旨意被呼召成为基督徒、爱神的这些人。这是圣经当中非常伟大奇妙的一段经文，但我们要把它应用得对，要整体来理解。首先，万事不会自动地相互效力。这里有个主语是“神”，所以我们来看一下，标准译本这样翻译：我们也知道，神使万事相辅相成，是为了爱神之人的益处，就是那些按照祂心意蒙召之人的益处。{{scripture-ref}}(罗马书 8:28，中文标准译本){{/scripture-ref}}
这里非常重要的一点：神使万事相互效力，这个事情不是一个自动发生的规律，这当中是神的作为。神要叫万事都相互效力，要使哪种人得到益处呢？是爱神的人。他进一步解释，你之所以爱神，是因为神先爱你，神召了你，神按照祂的旨意召你来。在后边我们会谈到关于神的拣选与预定。进入到这个神学中关于神的预定论的学习，是一个非常难的领域，但这是非常重要的领域，我希望大家可以在接下来几周非常认真、花时间来明白这点。我发现，现在的基督教非常讲究实用，所以当谈到神学，比如说关于预定论的话题，这个不够实用，所以就弃之不管。就造成许多弟兄姐妹心里对真理的认识缺了一个大洞，他们根本就没听过什么叫拣选，什么叫预定！所以这句话他也听不懂：“什么叫神召我们来？神召我们是什么意思？”回到“万事都互相效力”这句话：神不仅创造了一切，神也在维护着一切，这在神学上称为神的“护理之工”：宇宙不是被创造之后，就像一个时钟被上了发条，一切都按照预定的规律自动运行，神不用参与了。这并不是真实的情况。圣经启示我们：神以祂的全能托住万有，祂创造了一切，而且神也在维护着这一切。我们用一个不可能会发生的假设：神如果撤厂了，神不维护了，那么宇宙就塌陷了，就不能按照现在这么有序地运行。所以我们必须知道，世间的万物，一切的万物都是按照神的意思在运行。这里很关键：你知道神运行这一切，为的是使祂所爱的人得着益处，“祂所爱的”或者“爱祂的人”都对，指的是同一批人。他说“万事都互相效力”，万事指的是什么呢？哪些事呢？好事，坏事，使我们伤心的，使我们沮丧的，疾病，失败，甚至是罪。这句话是对基督徒而言的，我再次强调，这与非基督徒毫无关系。所以你要知道我讲话的背景，我是在讲基督徒当中的事情，我不是在说：“那个非基督徒生病了，神要祝福他，万事都互相效力。”请大家不要这样应用这段经文，如果他是基督徒，那么这句话我们可以应用在他身上。生病、失败、犯罪，没有一样是好的、值得期待的、拿出来讲的时会非常开心的，这都是不好的事情。但神要做一个转化的工作，就是坏事成为对我们有益处的事。“万事都互相效力，叫爱神的人得益处”，神要把坏事转化成好事。我们来思考一下，疾病，人生当中的一些失败，甚至是犯罪，把我们从惯性思维里面拉出来，让我们开始反思。大家知道要让一个人反思这是最不容易的一件事情。作牧师十几年，我发现这真的是非常非常难的事情。不是说你辅导就可以了，不是说你把道理讲通就可以了，也不是说你去关爱你去帮助就可以了，有些人在蒙蔽当中时，你怎么讲他都不明白，除非有些失败发生在他的生命中，除非有些灾难和疾病，就是让他停下来，开始回顾、反思，甚至开始悔改、调整和觉醒。我想举我自己的例子：从前很多人叫我：“你要休息啊！你要休息啊！”我说：“好。”但这次我真的开始休息了，因为当我开始咳嗽的时候，我觉得：“没什么，咳嗽有什么？”我也很自豪，我的医保卡从来都没用过，我不需要医保卡，不需要去看医生。后来我开始找医生了，这让我自己都非常惊奇，原来咳嗽可以咳成这样？太可怕了！我再次被提醒：这身体不是铁做的。这使我谦卑，特别是上次去拔罐，滑罐，我跟几个同工们说，“我今天去拔罐，痛得差点晕过去。”但那个时候我知道我需要这些痛，没有痛我怎么可能改变呢？没有痛我怎么可能下定决心呢？我想，这是神要使我谦卑，认识到我该休息的时候要休息，该工作的时候要工作。人如果不在一个谦卑的位置，是一个非常危险的位置，过去我觉得我可以持续不断地进行，直等到疾病发生的时候，才发现不能再这样下去。所以你说疾病能够有什么好处呢？我并不是说这次的生病让我很开心，疾病是不好的，最好不要得病。但一旦发生的时候，你不要抱怨，你不要埋怨神：“神啊，我这么认真的服侍你，你为什么使我生病呢？”讲这种话是很无知的，因为神要发一个信号给你，你没接收到，反而责怪祂，在神面前无知。所以这次生病我没有丝毫埋怨，我心里就想：“神啊，你要对我说什么？神啊，你的仆人敬听你要对我说话。”
又恐怕我因所得的启示甚大，就过于自高，所以有一根刺加在我肉体上，就是撒但的差役要攻击我，免得我过于自高。为这事，我三次求过主，叫这刺离开我。他对我说：“我的恩典够你用的，因为我的能力是在人的软弱上显得完全。”所以，我更喜欢夸自己的软弱，好叫基督的能力覆庇我。我为基督的缘故，就以软弱、凌辱、急难、逼迫、困苦为可喜乐的；因我什么时候软弱，什么时候就刚强了。{{scripture-ref}}(哥林多后书12:7-10){{/scripture-ref}}保罗是一个为别人祷告有众多神迹奇事发生的一个人。我想到有一个牧师，他的儿子从很小的时候就秃头，经常被嘲笑，他也很痛苦，他自己也是秃头，儿子也是秃头。他说：“神啊，我为别人祷告，很多人都得着医治，为什么为我自己的儿子祷告，他却没有得着医治呢？”所以他在神面前，就觉得这是他的一个难处。我想这就是保罗在这段经文里所遇到的。他为别人祷告非常有果效，但为自己的这根刺，他三次求过主却都没好。我们并不知道这根刺具体指的是什么，但我们可以很明确地看到，这根刺给保罗带来困扰。所以他求主，这根加在他肉体上的刺是撒旦的差役要攻击他，所以求主拿掉这刺是非常有理由的。“主啊，拿掉它！撒旦的差役，给我滚开！我要来亲近我的主！”这样的祷告看起来非常正当、合宜，神应当回应。神却说：“刺留着吧！刺留着吧！我的恩典够你用。我不拿掉。”那你怎么看呢？你向神祷告，神没有回应的时候，你是什么态度呢？或者说神的回应是：“那个先留着吧！你那个困难先留着，不要那么快得到解脱。那么快得到解脱，你又很快就忘记了要谦卑。”
谦卑是灵命的卫士，我再说一遍，谦卑是我们属灵生命的属灵卫士。当你看到哪个弟兄或姐妹灵性退后，都是从不谦卑开始的。而神使我们谦卑是有办法的，至于办法多种多样。所以，如果有些困难正发生在你的生命中，比如有些弟兄姊妹看起来挺有能力，但就是一直赚不到钱——谦卑，神要使你谦卑，不是你没有能力，也不是你不勤奋，神要使你谦卑；比如有的弟兄姊妹身体一直在经历这个那个困难，难道神不医治你吗？——神要让你谦卑，神要让你谦卑；有的弟兄姊妹在很多方面都是得胜的，就是在方面在经历失败，比如关系方面，跟家人之间的关系——谦卑，神要使你谦卑。总有一个你比较软弱的地方，神要你保持着这个东西，要让你谦卑。我想人的罪性所带来的一个倾向就是骄傲。所以我们都要假设说我们都是很骄傲的人，什么样的人会假设我很谦卑呢？就是在那个骄傲的人心里面，他发自内心地觉得“最近我还是挺谦卑的！”大家明白这个意思吗？也就是说，如果你摸摸你的心，觉得“最近其实我还挺谦卑的”，其实你已经骄傲了。我们都应该知道我们是多么容易倾向骄傲，我们是多么容易在一些事情上没有去看神的旨意，而是按照自己的心意在走。而困难发生在我们生命当中，是要使我们回归到神那里，开始对神有新的认识，透过苦难来认识神。我曾经跟厦门的一个传道人见面，他是另一个教会的。令我非常惊奇的是，这个人怎么这么谦卑？但当我听他的经历时，我就知道了，原来他刚刚经历很多苦难。苦难的洗礼对一个被神重用的仆人，是非常重要的。我不是说一个被神使用的人一定要经历很多苦难，或许会，但每个人经历的苦难不太一样。我们在圣经、历史与现实里面，看到许多苦难的洗礼。神似乎在使用这些苦难与困难扭转一个人的灵命，使他常常保持谦卑的态度。他或许去年是谦卑的，今年就不一定了。神在使用一些事情使我们谦卑。现在我要问的问题是：你正在经历什么？你有没有正在经历一些困难？那你有没有问“这些困难是不是神在陶造我”？面对神的陶造你是什么样的态度呢？“神啊，我觉得最近很不爽！神啊，为什么不使我这个问题马上得到解决？”如果保罗这样祷告：“神啊，给我拔掉，给我拔掉！不然我不服侍你了，太难受了，我不干了。”可以想象保罗是这种态度吗？或许这是我们的态度。当我们经历困难的时候，有没有抱怨从我们心里面发出？或许嘴巴没有说出来，但心里面有没有在抱怨？你有没有意识到“万事相互效力”，神要使万事都为着我们的益处而运行？万事包括灾难、疾病、人生当中的失败，所以如何面对这些东西呢？弟兄姊妹们，如何面对这些不好的事情呢？如何面对我们生命当中的失败呢？往往当我在跟一个人交谈的时候，如果那个人很愿意谈自己人生当中的失败，他是会获得我更大的尊重。因为我发现人最难面对的是自己的那些失败。有些人虽然失败，但他不愿意承认“我失败了”。他更多的想用一些掩饰的方式，就是“我虽然失败了，但我没有那么糟糕。”这样讲的时候，就知道他在掩饰，他还没有从他的失败里真正学到东西。但我们却要意识到，神要使用我们的失败，使我们更加谦卑，更加转向他，为我们的永恒做预备。这些疾病、苦难使我们对这个世界的留恋越来越少。当我们越健康，一切越好的时候，对这个世界的依赖是很大的。但越是经历苦难的人，他们是越没有什么好留恋的。离开这个世界，保罗觉得“如果让我离开这个世界，我觉得好得无比，马上可以见到天父了！”他对死亡的看法非常不一样，跟他身体健康时的看法非常不一样。那我们再想想，圣经当中提到浪子的故事，这个浪子他在外面浪荡，耗尽所有的资财，这是好事吗？这绝对不是好事。把他父亲一辈子辛辛苦苦积累的，就这样挥霍掉，这绝对是不好的事情。然而，当这个浪子回来的时候，他对父亲说什么？他父亲怎么对他？你会发现他回来之后，更明白如何做他父亲的儿子了。这个浪子经历了一切的坏事，但有一个好事发生在他身上，就是他成为了一个不一样的人。所以弟兄姐妹们，如果我们经历疾病、困难、苦难与失败，这些有没有使我们成为一个不一样的人？神有时候允许一些事情发生，祂可以阻止，但祂却没有阻止，就像《约伯记》。这些事情不是神去做成的，但是神允许了，明白吗？《约伯记》中，约伯所发生的这些事是撒旦的作为，是撒旦在他身上攻击他，但是神允许的。我们也同时看到，神会管教，神不是那位只会发糖果的，如果你读圣经，你应该知道神是那大有能力的神，祂会打屁股，祂会管教。在哥林多前书我们读到这样一段话：因为人吃喝，若不分辨是主的身体，就是吃喝自己的罪了。因此，在你们中间有好些软弱的与患病的，死的也不少（“死”原文作“睡”）。{{scripture-ref}}(哥林多前书11:29-30){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
这句话是非常可怕的一段经文，他提到要合宜地用主的圣餐。为什么说圣餐一定要非常慎重？有人因此软弱，患病，甚至死了。当然他没有失去他的救恩，但我们可以看到，神的管教有时是那么严厉。在基督徒的生命中，有时也会经历这种枯干。什么是枯干呢？“我已经信主十几二十年了，为什么觉得特别的干？”这或许也是神的管教，神在你身上要做一些事情，为什么呢？当你经过很长一段时间的枯干后，突然降下雨，你的心是多么地甘甜！我想我在讲这个的时候，你们当中一定有人是经历过这个的。就是当你经历到那种灵性的干旱、疲乏、无水之地的时候，再经历神的启示、神的话语、圣灵的工作时，在你心里带来甘甜，那个时刻你整个心都被主得着了。前次我们讲到，我们基督徒其中一个软弱，我们软弱到不知道要祷告什么。但我们却要知道一点，神会扭转这一切，即使是坏事，都会成为对我们的祝福，“万事互相效力，叫爱神的人得益处”。你可以失去不少战役，但你要知道，你不会失去整个战局。你可以输掉这场仗或那场仗，但你要知道，在整个神永恒的计划里，你不会失落，你不会失掉这个救恩。你不会失去，是因为神要使得万事相互效力，使得不好的成为你的祝福。所以，若你现在在经历什么不好的事情，你要牢牢抓住这句经文的应许，明白并记住神要安慰我们、鼓励我们、造就我们的话语。耶和华遇见他在旷野荒凉野兽吼叫之地，就环绕他、看顾他、保护他，如同保护眼中的瞳人，(申命记32:10)
什么是“眼中的瞳人”？你去戳另一个人的眼睛试试看，最敏感的部位他是不会让你戳的。如果他是一个壮汉，你想戳他的眼睛，你会被暴打一顿。圣经说，如果你想动神的子民，就好像戳神的眼睛，你觉得祂会允许撒旦伤害我们的计划最终得逞吗？不会的。在马太福音6章有很多句经文可以鼓励我们：你们看那天上的飞鸟，也不种，也不收，也不积蓄在仓里，你们的天父尚且养活它。你们不比飞鸟贵重得多吗？……然而我告诉你们：就是所罗门极荣华的时候，他所穿戴的还不如这花一朵呢！……所以，不要忧虑说，‘吃什么？喝什么？穿什么？’这都是外邦人所求的。你们需用的这一切东西，你们的天父是知道的。你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了。(马太福音6: 26,29,31-33)弟兄姐妹们，我们所有的需要神都知道。但神说，“你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了。” 这些东西不是你们夺过来的东西，而是神要加给你们的东西。所以不要忧虑，但却要知道你要先求什么：“他的国和他的义”。这些经文可以告诉我们神的心意。那杀身体，不杀灵魂的，不要怕他们；惟有能把身体和灵魂都灭在地狱里的，正要怕他。两个麻雀不是卖一分银子吗？若是你们的父不许，一个也不能掉在地上，就是你们的头发也都被数过了。所以不要惧怕，你们比许多的麻雀还贵重。{{scripture-ref}}(马太福音10:28-31){{/scripture-ref}}
这句经文难道不鼓励我们吗？我们的头发他都数算过了！你们有谁算过自己的头发？神比你更了解你自己，神知道我们一切的需要，神有无限的知识与能力，当我们越认识神的伟大、奇妙与全能的时候，无论在困难还是在顺境中，我们都有信心。忍受试探的人是有福的，因为他经过试验以后，必得生命的冠冕，这是主应许给那些爱他之人的。{{scripture-ref}}(雅各书1:12){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
这一生我们经历一些试验，为使我们生命得到冠冕。管教原是众子所共受的，你们若不受管教，就是私子，不是儿子了。再者，我们曾有生身的父管教我们，我们尚且敬重他；何况万灵的父，我们岂不更当顺服他得生吗？生身的父都是暂随己意管教我们，惟有万灵的父管教我们，是要我们得益处，使我们在他的圣洁上有份。凡管教的事，当时不觉得快乐，反觉得愁苦，后来却为那经练过的人结出平安的果子，就是义。所以，你们要把下垂的手、发酸的腿挺起来，也要为自己的脚，把道路修直了，使瘸子不至歪脚，反得痊愈（“歪脚”或作“差路”）{{scripture-ref}}(希伯来书12:8-13){{/scripture-ref}}经文告诉我们，神的管教不是要使我们受审，而是要我们得益处。这跟罗马书是相呼应的，“万事相互效力，叫爱神的人得益处”。神啊，求你为我造清洁的心，使我里面重新有正直的灵，不要丢弃我，使我离开你的面；不要从我收回你的圣灵。(诗篇51:10)
这是一个犯了奸淫与谋杀罪的大卫所写的。你可以看到，他人生的结局不是悲剧的收场，他的生命里面经历了悲剧，他很大地得罪了神，他犯了很大的罪，但他最终悔改了。谁能够写出这样的诗句呢？若他不曾这样得罪神，他能够写出这样的诗句吗？我看到在现实生活中，有些弟兄姐妹他们经历过很多磨难，甚至一生犯过很多罪，当他们回转归向神的时候，反而他们比任何人，尤其比那些可能没有犯过那么多罪的人更加爱主，更加愿意为主摆上自己的生命。正如圣经提到那些妓女，她们来到主的脚前，她们得蒙主的赦免，她们心里充满感恩；而那些衣冠楚楚的法利赛人和文士，他们似乎没有做错什么，他们似乎从小追求神，但他们对神的爱那么冷漠，他们甚至连神的儿子来到他们当中都认不出来。所以我们受苦，我们犯罪，我们走过这样那样的弯路，但我们是否回归到神的面前？我未受苦以先走迷了路，现在却遵守你的话，……我受苦是与我有益，为要使我学习你的律例，……耶和华啊，我知道你的判语是公义的；你使我受苦是以诚实待我。(诗篇119: 67,71,75)他并没有责怪神说：“神为什么你使我受苦？”我真的盼望我们基督徒不会有任何一次向神发出那种话：“神啊，为什么我这么服侍你，你还让我受苦呢？”而诗篇的诗人说：“你使我受苦，你是以诚实待我！神啊，你使我受苦是为要让我得益处!”什么时候我们对主的认识晋升到这个地步，知道说这一切的苦是为了我们的益处，苦难、困难就是我们成长的机会。弟兄姐妹们，不要错过这样的机会。你正在经历什么？苦难吗？困难吗？痛苦吗？失败吗？这些有没有使你更加亲近主？还是这些使你远离主？你知不知道谁能使万事都互相效力，叫爱神的人得益处？我想，什么时候你愿意学到这个功课，什么时候这个试验可能就停止了。为什么呢？因为你毕业了，你可以从一年级升到二年级了。但什么时候你还在苦难当中抱怨，或许会有新的方法使你真正降服下来，一切都是为了你的益处。所以你选吧！是尽快学到这门功课呢？还是“这功课还不够力，神啊，再来点更猛的！使我能够降服下来。”弟兄姐妹们，我盼望藉着圣灵的帮助，我们都能每天降服在神面前，使我们得着这益处。这旷野的路对以色列人来讲，他们只需要走13天，他们却走了40年。我们都有旷野的经历，我们都有这些受苦的经历，但盼望它是13天，而不是40年。20. 蒙爱的人爱神
我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。因为祂预先所知道的人，就预先定下效法祂儿子的模样，使祂儿子在许多弟兄中做长子，预先定下来的人又召他们来，所召来的人又称他们为义，所称为义的人又教他们得荣耀。{{scripture-ref}}(罗马书8:28-30){{/scripture-ref}}我们继续学习这段经文，“万事互相效力”，这句话是对谁而言？我们“晓得万事都互相效力”是对所有人可以随便应用的吗？还是它有个范围？这是对谁而言的？按照刚才我们读的罗马书8:28：万事都互相效力，叫爱神的人得益处。弟兄姊妹，叫爱神的人得益处。要记住是爱神的人，不是那些不知道神的人。我想我们自己心里常常有个倾向，就是我多么希望这句话是应用在所有人身上，我多么希望这句话是在任何场景都可以引用，但圣经不是这样说的，圣经说我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。记住神要使万事都互相效力，只对一部分人而言，不是对全部人而言。这部分是什么样的人呢？是爱神的人！记住是爱神，不是知道神，不是了解神，不是听说神，而是爱神！你们想一下，两个人彼此了解和两个人彼此相爱一样吗？想一下，一样吗？爱神跟我了解神、神我知道、教会我也去过，就是从知识上对神有一定认识，和一个用心在跟随神，用心在爱神的人是一样的吗？弟兄姊妹们，这是非常非常不一样的。但是你能看出来不一样吗？同样在教会里聚会，你知道有些人是爱神，有些人只是了解神吗？所以爱神不仅是一种感情而已，就是他对神有感情，爱神包含着这份感情，但是爱神超越感情。那怎么说呢？我们是否爱神，在很大程度上是在苦难的时候看出来的。我再打个比方，夫妻是否彼此相爱，一切都好的时候绝对看不出来。再想想如果有一方生病了，夫妻只要有一方生病了，另外一方都是很苦的。因为他(她)要开始做两个人的活，要照顾那个人，生活一下就跌入到可能从未想象过的那种困难当中。当一方生病了，可能另外一方就把他(她)遗弃了，而不是说越是困难、越是苦难越是紧紧相拥、越是相依为命。所以弟兄姊妹我们可以在一对夫妻遇到困难的时候，看到他们是否真实地彼此相爱。当我们在查考这段经文时，记不记得从8:18保罗开始讲到基督徒要如何面对苦难？一个爱神的人在苦难当中看到的是神的荣耀。一个不爱神的人在苦难当中他们开始对神心生苦毒，他们抱怨神、怀疑神，他们开始改变对神的态度，甚至他们会说：神啊，我到底哪里做错了，你为什么要这样惩罚我？神啊，我那么认真服侍你，为什么你会让我遇到这么大的苦难？我告诉大家，苦难只不过把人的内心显露出来而已。现在对我们大部分人来讲一切都还好，但如果遇到苦难、遇到逼迫，教会就会出现两类人，你注意看，这是无法避免的，是必定要出现的。有一类人更加亲近主，他们在苦难中对主的爱更加显明，他不会远离主。弟兄姊妹我们现在日子过得非常好，在过去大概十几年，中国基督徒过着很舒服的日子。但是你再往前推几十年，你看到老一辈基督徒他们所经历过的，在那个苦难的年代你才知道哪些人是真基督徒，哪些人是假的，哪些人是真正爱主的，哪些人是一旦逼迫来到他们就变形了，可是在一切都好的时候，怎么都看不出来。所以我刚才说了，苦难、逼迫来到的时候会出现两类人，有一类人更加亲近主，另外一类他们开始远离主。我再次说这是不可避免的。甚至根据圣经我们可以看到会有麦子也有稗子，稗子长得和麦子一样，但它的实质是不一样的。现在的问题是：“你是哪一类？”你是那个爱神的人吗？如果遇到苦难、困难、灾难、逼迫，你还会爱神吗？你遇到苦难会怎么反应？你会更像圣经里的约伯？还是更像约伯的太太？我们来读这段经文，约伯遇到极大的苦难：于是撒但从耶和华面前退去，击打约伯，使他从脚掌到头顶长毒疮。约伯就坐在炉灰中，拿瓦片刮身体。(约伯记2:7-8)
大家可以想象那副画面吗？从脚掌到头顶都长毒疮，坐在炉灰中拿瓦片刮身体。这个时候他妻子发话了：“你仍然持守你的纯正吗？你弃掉神，死了吧”(约伯记2:9)。就是说约伯啊你死了更干脆，你不是天天读经祷告去教会吗？这种事怎么发生在你身上？别信了，别祷告了，你的神是什么神啊，首先把神扔掉，再去死吧。你可以想象一下那幅画面吗？这是一个敬虔的人有个非常糟糕的太太，接下来约伯对她说什么呢？约伯却对她说，“你说话像愚顽的妇人一样。嗳，难道我们从神手里得福，不也受祸吗？在这一切的事上约伯并不以口犯罪”(约伯记2:10)。大家可以想象一下吗？在这一切的事上，约伯并不以口犯罪，圣经说心里充满的，口里就出来，这个意思就是说在他的心里他是不得罪神的，所以他从口里也说不出得罪神的话。所以弟兄姊妹们，你不要说我只是说说而已，不，你心里面在酝酿什么？如果心里面充满了对神的抱怨，不小心就会冒出一两句话，当你讲出一句话，就可以知道你对神的态度、想法，你在想些什么？什么在充满着你的肚腑，在苦难当中，约伯是什么态度呢？我们从神得福，我们也受祸，就是说这一切都是神掌权，神不是只负责祝福我们，不允许神做一些其他的事情来塑造我们，我想在很多人的心里，他只允许神来祝福他，一旦苦难来临的时候他就受不了，他说，怎么可以，这种事情怎么可以落在我身上？那么我要问，在苦难当中，我们仍然可以敬拜神吗？接下来我要讲非常非常非常重要的一句话，我们之前有提到，万事都互相效力，叫爱神的人得益处，神使万事都互相效力指的是这些爱神的人，只对爱神的人有效，那么后面加上这句话，什么是爱神的人呢？就是按祂的旨意被召的人，按祂旨意被召的人，之前我们有讨论什么是被召，有的人说是被召去背十字架，有的人说被召去跟随神，有的人说被召去传福音，被召去带门徒，或者可以说被召去当牧师，以祈祷传道为事，这些都错了，没有一个对的，这里所说的被召是被召成为一个基督徒，或者说被召去爱神，接下来我说的话大家要认真听，我们常常想神爱我们，神爱我们的证据在哪里？当然是十字架！神爱我们，我们从哪里知道神爱我们？我要告诉大家，神如此的爱我们的一个非常重要的证据是：我们如此爱祂！亲爱的弟兄啊，神既是这样爱我们，我们也当彼此相爱。{{scripture-ref}}(约翰一书4:10){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
不是我们爱神，乃是神爱我们！不是说我们不爱神，而是说我们爱神的前提是因为神爱了我们。换一句话讲，如果神没有接纳我们，我们不可能爱祂，如果不是圣经这样告诉我们，你知道我们这些罪人会怎么想吗？我会这样想：我爱神，神就越爱我，是不是？意思就是说，我要努力爱神，以博得神对我更大的爱，以赚取神对我更大的爱！这样活得非常累，因为这不是圣经的真理，圣经不是说，神爱不爱你的前提是你爱不爱祂，相反如果不是圣经告诉我们，我们不会这样想，现在我们根据圣经来认识这个真理，就是我为什么会爱神？为什么有力量去爱神？为什么经历苦难却有动力去爱神？对我来说，爱神为什么不是一件非常辛苦的事、不是勉强的事？不是任何人给我压力去做的事，而是非常乐意去做的事？因为我是蒙爱的人！我再次告诉大家一句话，蒙爱的人才能爱神！你们知道吗？这是一个极为荣耀的真理，如果这个真理是一颗闪耀的钻石，我告诉大家，我们要花好几周的时间，你不要想说花两三天的时间就可以解释完这段经文，我们要花几周的时间，我们要从左、从右、从上、从下全方位来欣赏这个真理，蒙爱的人才能爱神，就是如果你是爱神的，圣经说你是蒙召的，所以这个次序是神先爱了你，神在祂永恒的旨意里先呼召你成为祂的儿女，成为一个基督徒，接下来福音传了，你才可以信主。为什么传给他，他不信呢？大家有没有想过，为什么你信了呢？接下来我们会讲到两个非常非常重要的概念，当然这个也是一个神学名词，大家记下来，如果大家接下来读一些神学著作的时候就不会觉得陌生，一个叫做一般呼召，什么是一般呼召呢？他又对他们说：“你们往普天下去，传福音给万民（万民：原文是凡受造的）听。{{scripture-ref}}(马可福音16:15){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
这是一般呼召，万民所有的，这是所有人都可以听到的呼召。因为被召的人多，选上的人少。{{scripture-ref}}(马太福音22:14){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
被召的人多指的是一般的呼召，选上的人少什么意思呢？我等下会讲。世人蒙昧无知的时候，神并不监察，如今却吩咐各处的人都要悔改。(使徒行传17:30)
各处的人，不分你是蒙神特别拣选，蒙神特别呼召，这是一般呼召，或者福音的呼召，就像在一个布道会里，我们不会说，蒙神拣选的全部留下来，没有蒙神拣选的你现在可以走了，没有，这个福音的呼召是面对所有人，我们盼望所有来听福音都能悔改，我们盼望所有人都来信主，这是一般呼召，接下来你要解决一个问题，要面对一个问题，就是为什么不是所有人都信主？如果不是圣经启示我们，我们只有一个答案，只有一个回复，他觉得是自由意志，他是自由的，他可以决定他信，也可以选择不信，如果不是圣经告诉我们，我们人人最终只有这个答案，他最终还有别的答案吗？没有了，为什么我信，他不信呢？因为我愿意相信，他不愿意相信，真的是这样吗？接下来讲有效呼召，这到底讲的是有效呼召还是讲的一般呼召呢？我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。{{scripture-ref}}(罗马书8:28){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
请问这是部分还是全部？请问这是一般呼召还是有效呼召？接下来要读：因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。预先所定下的人又召他们来；所召来的人又称他们为义；所称为义的人又叫他们得荣耀。{{scripture-ref}}(罗马书8:29-30){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
大家知道这个称为救恩的金链条，一环扣一环，你今天可以信主是因为神拣选了你，预定了你，呼召了你，这你清楚吗？我想对很多人来讲，没有任何概念，你在讲什么？我听不懂。神救了我们，以圣召召我们，不是按我们的行为，乃是按他的旨意和恩典；这恩典是万古之先，在基督耶稣里赐给我们的。{{scripture-ref}}(提摩太后书1:9){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
大家来思考一下这段经文，大家来想一下这段经文里包含了这个意思，神救了我们，我们得救首先是祂在万古之先的呼召，什么叫万古之先呢？就是还没有时间，我们现在生活在时间空间里，当时间还没有被创造出来的时候，当这个物质世界还不存在的时候，那就是万古之先。那么，关于这个，圣经里也有好几个说法，圣经里说，创立世界以前，万古之先，那指的都是时间开始之前，在太阳、星星、月亮、宇宙世间万物的一切、甚至人类都不存在的时候，神在祂的心里面就定意，要按祂的旨意，按祂的恩典，来召我们。这些都是圣经中告诉我们的，我们自己想，怎么可能想到这里呢？所以这叫启示，是神告诉我们的。而我们不明白。但现在问题是神告诉了我们，我们还不明白。或者神告诉了我们，我们或许看起来像是明白了，却不够相信。所以，在这块学习的时候，大家不仅要非常专注，我们也要很谦卑地寻求神：圣灵啊，求你开启我，让我能够明白到底是什么意思，而且让我不仅明白这是什么意思，也让我相信。行事为人当与蒙召的恩相称。{{scripture-ref}}(以弗所书4:1){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
耶稣基督的仆人，雅各的弟兄犹大，写信给那被召，负神的蒙爱。{{scripture-ref}}(犹大书1:1){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
看到没有，“被召、蒙爱”，圣经启示我们，我们之所以能够信主、爱主、成为基督徒，有一个事情先发生了，那就是在我们还不存在的时候，在这世界还不存在的时候，在时间开始以前，在神奇妙无比超绝的智慧里，祂已经拣选了我们，祂已经知道我们每个人的名字，所以早在什么时候我们就已经蒙召了呢？就已经被神呼召了呢？这是比耶稣死在十字架上的时候更往前，那就是在一切都还不存在的时候。只有神，只有圣父、圣子、圣灵的时候，我们就已经蒙召。在这个物质世界创造以前，我们就已经蒙召。所以，我们今天成为基督徒，我们诚实地说：“主啊！我可以来认识你，一切都是出于你的恩典。”基督徒不能完全明白自己，你能明白你为什么愿意起来读经吗？为甚么你愿意每周去教会吗？为什么你甘心乐意奉献吗？为什么每天让你六点起来你就愿意起来呢？为什么大部分人是不愿意起来的呢？有很多发生在你身上的事情，你是不明白的，因为有一件更不明白的事情，圣经告诉你，你蒙召了。你掂量一下这个福分！就是说，如果你没有蒙召，你是不会信主的。你是不可能真心实意跟随主的，这不是你的自由意志，这是神的拣选，这是神的旨意。我来读一段经文：为此，我们也不住地感谢神，因你们所听见我们所传神的道就领受了；不以为是人的道，乃以为是神的道。这道实在是神的，并且运行在你们信主的人心中。{{scripture-ref}}(帖撒罗尼迦前书2:13){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
同样的道一传，有些人信，有些人不信，为什么？在那蒙召的人，他就认定这是神的话，神在对我说话，在那没有蒙召的人，他越听越糊涂，他听不懂。他觉得，哎，下次不来了。所以如果你是蒙召的人，这句 “万事相互效力，叫爱神的人得益处。”的话才能落实下来。一个蒙召的人，或许你还有许多缺点，但有件事情发生在你身上了，就是你注定了在罪中没有快乐，除非你悔改，否则你就要活在痛苦里；而一个没有蒙召的人，他是可以暂时享受罪中之乐的。所以这是神儿女的标志，神儿女的标志之一就是：在罪中是没有快乐的。一个蒙神拣选的人，他失去一项能力，就是在罪中继续享受，他做不到，他最终是极为受折磨，极为痛苦。所以当他灵性退步的时候，当他活在远离神的状态时，他就没有喜乐可言。今天我们学了这个，我想要鼓励大家的是，台风来过了，我们许多人遭受了巨大的损失，我们教会的二楼损失巨大，我们弟兄姐妹的仓库进水了，损失巨大。而且听说这两天又有一场台风在路上，我们不知道会怎么样，生活在这个动荡的世界里，我们会生病、我们会受灾，我们会有各种各样的挑战，会有人误解你，会有人伤害你，会有人做这样那样的事情在你身上，你的保障是什么？就是你所求的是顺境，还是你所求的是：神啊，我愿你的旨意成就在我身上！但神的旨意是什么呢？神的旨意是要让万事的运作都为了爱神的人得益处。我再说一遍，神要让万事的运作，都为了爱神的人得益处，好的不好的，都要使你得益处。那仓库进水能够得着什么益处呢？你能不能好好祷告想一想，你遭受那么大的损失，那个人误解你，骂你又有什么益处呢？怎么坏事可能变成好事呢？从今天开始扭转我们的思维，这是神的旨意，要实现这个翻转，要实现从坏事变为好事。因为神的旨意要让万事都相互效力，要使得神所呼召的人，神所爱的人，因为神爱他，也呈现出爱神的这些人，他们总是处于不败之地。你可以想象一下如果有一个人，说：“你去做生意，如果说赚了都是你的，亏了呢，你亏多少，我给你补多少。”但这不是一个准确的比喻，大家可以想象一下吗？假如真的有一个人这样，当然你不是那个故意亏的。所以这时候你会很放心地去做生意。因为你知道，我赚了就赚了；我亏了呢，有人帮我。你得到了这种保障，你还会不放心去做吗？那如果罗马书8章28节真的入了你的心，难道你不会放心地在这个世界生活吗？疾病、困难、困苦、苦难，都不算什么，为什么呢？我知道神要叫万事都相互效力，叫我们这些爱神的人得益处，就是按祂旨意被召的人。阿们！21. 按神旨意被召
我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。因为祂预先所知道的人，就预先定下效法祂儿子的模样，使祂儿子在许多弟兄中做长子，预先定下来的人又召他们来，所召来的人又称他们为义，所称为义的人又教他们得荣耀。{{scripture-ref}}(罗马书8:28-30){{/scripture-ref}}我们看几个字，这里提到“我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人”，这整段经文中最重要的不是“万事都互相效力，叫爱神的人得益处”，这段经文我们最容易聚焦的就是“万事都互相效力”，我们为此欢呼、感恩，但这里还有4个非常重要的字，叫做“按他旨意”，或者称之为“神的旨意”。我们要意识到一点，读经的人默认的状态是：“神啊，你可以为我作什么？”你看有些弟兄姊妹在读经的时候首先想到的是：“这段经文可以如何帮助我？这段经文可以如何应用在我的生命中？”当然，圣经是可以应用在我们生活中的，它不是漂浮在空中、无法落地的真理，这些属灵真理都是可以落地的，都可以应用在我们的生活中，所以不要误解我的意思。我们读到一段经文的时候，我们想到的不是说：“圣经首要的目的是来服务我们。”圣经首要的目的是来启示神所造的一个非常重要的真理，就是“关于神祂自己”，所以这和我们默认的状态是相违背的。更清楚一点说，我们每个人来到神面前，来到圣经面前，我们读经的时候，要克服的一个非常大的问题，就是“自我中心”，往往这点拦阻了我们认识神，拦阻我们正确读经。按照人有罪的思维，我们会很失望地看到一个结论，就是“神不是围绕我们来做事，神做一切的事情是按照祂自己的想法。”我为什么说失望呢？因为我们里面多么希望神做的所有一切都是与我有关、为我服务、可以满足实现我的想法。然而圣经最高的启示是这个宇宙不是围绕着我们转，是围绕着神，祂才是一切的中心。所以真正蒙圣灵开启，读懂这本圣经的时候，我们里面要发生一个实质性的改变，就是我们的“自我中心”会被致死，在我们里面可以建立一个新的体系，这个体系是以神为中心的。我刚才提到，我们很容易产生以自我为中心，这是一个人有罪最明显的标志。一个人越靠近神，越不会以自我为中心；一个人越远离神，越会以自我为中心。如果你真正以神为中心，你就会意识到最重要的不是“万事都互相效力，叫爱神的人得益处”，最重要是神要成就自己的旨意。我们在解读这段经文的时候，是一层一层来的，好像是上台阶，一个台阶一个台阶。上次和这次的内容很重要的是在不同层面讲，所以我们不能把这两次的内容一起讲，我们在不同的时间来讲这段经文所启示的真理。前面我们很详细地思想了“万事都互相效力，叫爱神的人得益处”，这次我们要思想：这样的一个宝藏来自哪里？谁来保证这的确会发生？这会非常完满地实现在我们的生命中。我们凭什么对此非常确信呢？那就是我们要确信这是按照祂的旨意、这是神的旨意，是神的旨意使“万事都互相效力”。在这样的真理面前，我们无法理解，而是认识。不仅是这里，对待圣经里许多真理，我们都要持这样的态度。特别是大家读完《罗马书》第8章，接着你可以预习9、10、11章，如果你不是持这样的态度，你根本读不下去。如果你在读经的时候不能彻底明白，你要告诉自己这是正常的。圣经的真理不是让你来理解的，当然藉着神的帮助，我们可以理解一部分。不是说大家不要尝试去理解，而是说你只能理解一部分，当有另一部分你不理解，这是正常的。因为来到这样的伟大真理面前，你最需要的不是理解，而是认识。我们要存谦卑、敬畏的心来认识这闪闪发亮的真理。不持这样的态度读这些经文，头脑就很容易陷入混乱中。所以你要知道带着怎样的态度切入对这样经文的学习。接下来我要再提一点，不要对非信徒传授这样的教导，保罗写这封信是来牧养基督徒的，不是向非基督徒传福音的。这两天听了这些之后，不要很兴奋地向同事传福音，说：“今天早上，我们晨祷提到了一个人能信主是他蒙召，蒙神所爱，你看我多么蒙神所爱。你呢，你是不是神所拣选的？你如果不是神所拣选的，信主也没用！你是信不了的！早上我们牧师说了，如果你没有蒙神拣选，你是信不了的。”历史上的确有这种人，对这段经文的理解是，要用神的拣选、预定、旨意吓一下他们，这是非常错误的。因为保罗并没有在给人布道、传福音的时候跟人讲神的主权、拣选和预定，跟他们讲这方面的真理他们会越听越糊涂，我们应该跟他们讲：什么是罪？耶稣基督是谁？如何悔改归向主？如何坚持来小组，委身教会？对于未信主的人我们应该这样带领。但遗憾的是，很多人信主很多年还停留在这个水平。我刚才要表达的是，对于还未信的人，圣经提供了怎样的真理让我们去传递呢？而对于信主一些年头的人，圣经也给我们一些教导，让我们可以持续长进。那么，这就是我们最近学习到的神的拣选。我这里要特别说明的是，你不需要知道神的拣选与预定使你得救，你需要认识主耶稣基督才能得救。假如这几天的晨祷你一天都没有参加，关于神的预定和拣选你一个也不明白，这丝毫都不会影响你得救的这件事情，但会影响你的成圣。有些真理我会反复提、反复讲，是因为我希望大家反复听、反复想，这点大家不要有任何含糊。使你得救，你只需要知道：你有罪，耶稣基督为你死在十字架上，祂三天后复活，你悔改归向祂，你接受祂做你生命的救主，你紧紧依靠神，依靠耶稣基督的救恩，你就已经得救了。所以关于“神的拣选”，“你蒙召才能信主”，这些不是你得救的要素。即使你从来没有听过，这也完全不影响你进入天国。但会影响到你作为一个得救的人、作为一个基督徒在地上的生活。我们最近在讲的这些，不是你在传福音的时候要带出来的，但作为信主一段时间的基督徒，你需要学习。这不影响你得救与不得救，但会影响在成圣的路上，你是否有一个更大的信心去过圣洁的生活。对于我们每个基督徒来说，我们应该多多想到：“主啊，我是罪人中的罪魁”，而不是说：“主啊，你看我是蒙拣选的圣徒。反正神你会拯救我到底的，我现在多犯一点罪也没事，反正你的旨意最终会成就！”这样的想法是不对的，我们需要明白“神拣选我们”这个真理最终的意义在哪里？不是使我们在罪中有犯罪的理由，因为我们知道神最终会使我们成圣，不会使我们失落。而是“神拣选我们”这个真理是基督徒在苦难中最深的安慰。当时在基督徒当中，受苦这个境况是非常普遍的，而这个真理可以说是对当时受苦中弟兄姊妹们最深的安慰。然而，如果如今我们把它用错地方，用在“我犯罪了，没关系，今天晨祷不是提到神已经预定了吗？神拯救我这件事情，神一定会进行到底。”如果放在这样的境况里去读和应用这段经文，就实实在在地错解了神的意思和本意。任何一个宝贵的真理都需要被放在对的情境里。人非常容易错解圣经，误用圣经，为的是给自己一个放纵的借口。“最近我打老婆啦，最近我这样那样啦。最近我犯罪啦，没关系！我是神所拣选的！神在创立世界以前就已经将我分别为圣，我的得救是多么安稳！”如果你是这么想的，你真的不明白，为什么保罗在罗马书8章28节写这句话。这段经文不是让你们在罪中有放纵的理由，而是使在苦难中的基督徒有最深的安慰。为什么罗马书没有停留在8章28节？而会有接下来的29和30节？我们一起来看下这句话。“万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。” 这是一个伟大的宣告，已经讲完整了，但是第29节说：“因为”就是来补充解释前面的，使我们对这句话有更深的确信。所以29节和30节要和28节一起来学习，这里提到为什么是这样的呢？“因为祂预先所知道的人，就预先定下效法祂儿子的模样，使祂儿子在许多弟兄中做长子，预先定下来的人又召他们来，所召来的人又称他们为义，所称为义的人又叫他们得荣耀。” 一环扣一环，如果我们在神的旨意里，没有人可以动我们，祂计划、发动、执行、完成。在读这段经文的时候你有没有感受到那种气势？是神开始，也是神完成，祂的旨意必定成就。如果我们在神的旨意里，没有任何事情可以改变和拿走神的旨意。发生在你身上的事，不能超越神的计划和旨意。关于这方面，我读几段经文给你们听。就如神从创立世界以前，在基督里拣选了我们，使我们在他面前成为圣洁，无有瑕疵。又因爱我们，就按着自己意旨所喜悦的，预定我们藉着耶稣基督得儿子的名分……我们也在他里面得了基业（“得”或作“成”），这原是那位随己意行作万事的，照着他旨意所预定的，{{scripture-ref}}(以弗所书1:4-5,11){{/scripture-ref}}
祂不按照别人，而是按照自己的旨意、意思和想法所喜悦的。所以这整个宇宙中最高的是神的旨意，不是你我的想法，不是你想要什么。弟兄姐妹们想一想，神的目标或者这个宇宙的目标不是使你开心，这一切的设计是为了祂的旨意。我们经常失望是因为我们的想法得不到实现。所以经常失望的人想一想，你对神的旨意了解多少？信靠多少？神救了我们，以圣召召我们，不是按我们的行为，乃是按他的旨意和恩典。这恩典是万古之先在基督耶稣里赐给我们的。{{scripture-ref}}(提摩太后书1:9){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
基督在创世以前是预先被神知道的，却在这末世才为你们显现。{{scripture-ref}}(彼得前书1:20){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
神救人不是看到亚当堕落了，赶紧召开紧急会议说：“怎么办？怎么办？”不，神在创世以前，在没有人以前，基督祂要为我们死在十字架上已经定了。如果有谁讲到说：“神救人是临时应变，祂是后来才想到要怎么拯救人的。”我们必须拒绝这种非常错误的教导。“神爱世人，甚至将祂的独生子赐给我们”，这里的“祂”讲的是谁呢？是天父，将祂的爱子赐给我们，祂发起的，在祂里面有这个想法，在创立世界以前祂就有这个想法，在祂的旨意里就已经定下来了，祂的爱子耶稣要为我们而舍。所以这一切不是临时应变，不是后来没办法才做成的事情，这一切都是祂主动做的，都是祂发起、执行并完成的。这是神旨意的奥秘。又使众人都明白，这历代以来隐藏在创造万物之神里的奥秘，是如何安排的，为要藉着教会使天上执政的、掌权的，现在得知神百般的智慧。{{scripture-ref}}(以弗所书3:9-10){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
这“隐藏在创造万物之神里的奥秘” 如今被宣扬、显明了。这“奥秘的旨意”是什么呢？这奥秘的旨意就是耶稣基督。所以，我们今天所讲的一切都包含在“神的旨意”这四个字里。如果你对神的旨意有确信，你就不容易放弃。我们知道，人容易放弃，但神不是这样的。若是祂的旨意，祂必定要完成。如果这是你的确信，这会给你多大的信心？你想一下。我们相信我们的神是永不失败的，救恩，神拯救我们这件事情，不是要显明我们有多么智慧、明智，而是要显明神百般的智慧，奇妙的能力，荣耀的旨意。所以“神的旨意”这四个字可以解释一切，可以拿走撒旦放在我们里面一切的疑惑、烦恼与愁烦，可以让我们很惊讶、惊喜并谦卑地来到神面前，让这样的真理带领我们进入圣洁的生命，特别是在苦难当中，在艰难的时刻，在人经历被炼净的时刻。同样的苦难，有的人垮台了，有的人生命被炼净了。在苦难和困难当中，有的人会崩溃。我昨天说了，不可避免会出现两种人。一种人会远离神，一种人会亲近神。所以，不要让苦难使我们跟神越来越远离，而是要让苦难带领我们进入那火一般的炼净过程。苦难要烧尽我们的邪情私欲。发生了什么呢？就好比被丢进火炉，杂质被烧掉，金子保存下来了。弟兄姐妹们，你们要不要改变对苦难的看法？不再是一种逃避、拒绝、苦毒、抱怨，而是说：“神啊，我感谢你，让这样的苦难临到我。”不是为了苦难本身，而是为了神的旨意。“主啊。为了你的旨意，我感谢你！帮助我甘心乐意地把自己交在神的手中，愿你的旨意成就。”基督徒一生最大的敬拜和赞美，不是周天在教会里唱歌，而是向神发自内心地说：“愿神的旨意成就，主，愿神的旨意成就。”我想没有比这个更美的对神的赞美。你唱不管哪首歌唱得再好听，都不如你仍然可以赞美神说：“主，愿神的旨意成就。”我想，天父看着我们的时候，多么喜悦我们把这点搞明白，多么喜悦我们在苦难和困难当中，我们那么深地继续爱祂，继续倚靠祂。22. 神的拣选与预定
我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。因为祂预先所知道的人，就预先定下效法祂儿子的模样，使祂儿子在许多弟兄中做长子，预先定下来的人又召他们来，所召来的人又称他们为义，所称为义的人又教他们得荣耀。{{scripture-ref}}(罗马书8:28-30){{/scripture-ref}}我们从不同的角度和不同的层面在一层一层地解释这段经文。今天我们思考一个问题，上次说按祂旨意被召的人，提到四个非常重要的字，就是“神的旨意”，这里特指的是在救恩方面祂的旨意。神的旨意是一个比较大的概念，在神的旨意里的一个核心，就是神要拣选一些人，神在救恩方面的旨意要成就在哪些人身上呢？从29-30节我们可以看到，它要成就在一部分人身上，而且圣经讲是预定的人，是被拣选的人。这就是我们这次的议题，一起讨论预定、拣选。这个部分非常需要圣灵的开启，如果今天我们当中有人听了之后不明白或者不理解，我祷告圣灵帮助你，我想不是一下不明白就不正常，但我盼望你有一个谦卑的心可以不断在这方面反复思索、祷告、寻求，直到有一天圣灵开启你心的时候，你可以感受到这个伟大的真理在你心里所带来的伟大奇妙的功效。首先我要提到的一个词是普救论，什么叫普救论？相信世界上所活过的每一个人都是得救的，条条大路通罗马，就是说无论你是信佛、信主、不信的、无神论，反正神既然爱世人，最终是人人得救，这样才算做神是爱，这样才说得过去！这样的教导怎么可能盛行呢？原因在于它不是基于圣经，而是基于哲学。这个理论会有市场，因为哲学是人的思想可以理解的，当然不是所有人都可以理解，但哲学是一种逻辑、一种推理，当有一些想法不是基于神的启示，而是基于人的智慧，基于人推理的时候反而会被更多人接受。需要小心的是，一个被广泛接受的理论可能不是完全来自圣经，而是来自于逻辑推理、哲学思想，可能会被误以为是圣经中的教导，原因是人们喜欢听到比较容易明白接受的道理。当你在读圣经的时候，有一种“我怎么不明白”的感觉，有一种诱惑、有一套理论更容易明白，你愿意了解吗？当了解的时候，就以为是圣经真理，其实是哲学，而不是圣经中的真理。圣经至今很多是无法理解无法接受的。对于我们当中一些人来讲，你可以不理解，你可以不接受，但你需要明白圣经是怎么教导的，而不是什么听起来比较有道理。宣扬普救论的人，是这样进行逻辑推理的：神爱世人，既然爱，怎么可能把人放在地狱里呢？所以他们说耶稣来是要拯救全人类的，无论信耶稣不信耶稣的，神有大爱，统统要救他们。大家要非常小心，历史上有些出名的人，甚至是基督教、天主教的人持有这个观点。但没有什么想法比这个更加偏离圣经教导。我们今天分析之后，当这样的教导来到的时候，你第一秒钟就要拒绝它，因为这偏离圣经十万八千里。我们来读一下：神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。因为神差他的儿子降世，不是要定世人的罪（或译：审判世人；下同），乃是要叫世人因他得救。信他的人，不被定罪；不信的人，罪已经定了，因为他不信神独生子的名。{{scripture-ref}}(约翰福音 3:16-18){{/scripture-ref}}
弟兄姊妹们，当我们读到保罗的书信时，可能会说，保罗太严厉了，你看圣经当中爱的使徒就不会这样，“小子们啊，你们要彼此相爱，”这是出自于那篇书信作者呢？约翰。同样是出自于最讲爱的使徒约翰，他说什么呢？不信的人罪已经定了。{{scripture-ref}}(约翰福音3:18){{/scripture-ref}}约翰福音 3:16怎么说呢？信子的人有永生，不信子的人得不着永生，神的愤怒常在他身上。所以我要告诉大家，一个爱的使徒约翰他是如何讲爱的呢？他所讲的爱里面有审判，他讲的爱里面有教导，有神的震怒。他很清楚的将神的旨意宣扬出来，就是信与不信最终的结局是不一样的。而不是说无论你信与不信，我们所有的人类都是一个欢乐的大家庭；无论你信或者不信，没有地狱、地狱是空的——这不是圣经的教导，这不是使徒约翰的教导。今天有许多人这样想：既然圣经讲上帝是爱，所以我们就不要讲什么神的愤怒，也不要讲审判，无论我做什么，神都是爱我们的，神都是全然接纳我们的。我想这不是一个整全的福音，这是一个被改造过的福音，这是一个危险的假福音。我的羊听我的声音，我也认识他们，他们也跟着我。{{scripture-ref}}(约翰福音10:27){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
知道有些人为什么死心塌地跟着耶稣吗？因为属于他的羊是能够认得主的声音，并且愿意跟着祂。你搞不明白这件事情，但这事情是千真万确的，真正认识主的羊是那么愿意跟随主，那么愿意死心塌地地跟着主。接下来圣经又说，我要赐给他们永生，他们永不灭亡，谁也不能从我手中把他们夺去，这是谁讲的？耶稣说这是我拣选的，这是属于我的，这些属于我的人谁都无法将他们从我手中夺去。接下来他说：我父把羊赐给我，他比万有都大，谁也不能从我父手里把他们夺去。{{scripture-ref}}(约翰福音10:29){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
正如你曾赐给他权柄管理凡有血气的，叫他将永生赐给你所赐给他的人。{{scripture-ref}}(约翰福音17:2){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
我为他们祈求，不为世人祈求，却为你所赐给我的人祈求，因他们本是你的。{{scripture-ref}}(约翰福音17:9){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
全人类都是神的吗？为什么只为一部分人祷告？不为另外一部分人祷告？这是非常难以明白的。但是当我们在圣灵的光照中去看神永恒的旨意，祂的预定、祂的拣选，我们就明白了这段经文所指的意思。圣经里面非常清晰地提到有一种分离，有两类人：一类人信十字架，信耶稣，信耶稣从死里复活，另外一部分人不信；有一部分人最终结局是永生，另外一部分人最终的结局是永远的沉沦。路加福音16章25节描述：亚伯拉罕说：“儿啊，你该回想你生前享过福，拉撒路也受过苦；如今他在这里得安慰，你倒受痛苦。” 在耶稣所讲的故事里面，这个财主现在是在地狱，而拉撒路现在是在天国。然后接下来说：“不但这样，并且在你我之间，有深渊限定，以致人要从这边过到你们那边是不能的；要从那边过到我们这边也是不能的。”{{scripture-ref}}(路加福音16:26){{/scripture-ref}} 大家明白这里面提到的“不能”吗？指的是天堂和地狱之间是没有任何通道的，被永远地隔离了。所以两类人最终的结局不可能是一个地方，而是两个地方。王又要向那左边的说：‘你们这被咒诅的人，离开我，进入那为魔鬼和他的使者所预备的永火里去！{{scripture-ref}}(马太福音25:41){{/scripture-ref}} 所以这些没有得救的人、这些被咒诅的人，耶稣说：“离开我，离开神荣耀的同在，要准备去到哪里呢？永火！第46节又讲到说：“这些人，要往永刑里去；那些义人要往永生里去。{{scripture-ref}}(马太福音25:46){{/scripture-ref}}所以普救论是一个与圣经相违背的教导，所有爱神、相信圣经的人应当彻底拒绝。这个理论带来的危害是很大的，他让人非常盲目乐观。就是说没事的，最终我们都是得救的，不用太热心去传福音，最终他信不信都是得救的。这种看法其实大大地冒犯了神，在神永恒的旨意里并不是这样的。既然普救论是错的，圣经里又提到一种恩典，这种恩典是这样说的，他叫日头照好人，也照歹人，降雨给义人，也给不义的人。{{scripture-ref}}(马太福音5:45){{/scripture-ref}} 又怎么理解呢？神不是祝福所有人吗？今天我要提到一个重要的词，叫“普遍恩典”，介绍一些神学名词，会帮助大家明白它的定义，慢慢地将来大家在读神学著作的时候不会觉得特别陌生。我想要提醒大家的是，保罗所写的这封书信，它不是一部神学著作，而是一封牧养书信，所以不要以讨论这些神学概念为乐。我给大家这个提醒，就是当我们在讨论这些的时候，不要置身事外，因为有些人在谈论一些事情的时候，就好像这些事情跟自己无关，他好像一个评论家。你知道评论家都是很会讲的，但是他讲的事情都跟自己无关，但圣经却把我们讲进去了，所以提到的每个概念都是跟我们有关的，跟我们相关。我想帮助大家建立一个正确的态度，在进入这个比较难的区域时，每个人都要保持谦卑的心，那就不会吵起来了。但我要警告大家，在我们现在这个场合肯定不会吵起来，但在别的场合呢？不要去跟一些人辩论，因为在谈论这些问题的时候，人如果稍微不小心，还没学足够，就开始辩论起来，所学的还不足以辩论。你要谦卑地意识到不应该辩论，而且你所学的也不足以去辩论，神不喜悦辩论。我们可以讨论，但不要辩论。之所以说这个，是因为我曾身处过一些不同的场景，在一些事情上人容易开始发脾气，失去谦卑的心，所以我先提醒大家注意。接下来我们讲一个非常重要的概念，就是“普遍恩典”。普遍恩典叫作common grace，普遍恩典是指那些不属于救恩范畴的无数的祝福。除了神拯救人这件事情，神其实还有很多很多赐给人的祝福，但不属于救赎恩典，叫saving grace, 或者叫special grace，特殊恩典，所以记住这几个名词：common grace, saving grace, special grace，普遍恩典，救赎恩典、特殊恩典。当我们讲到普遍恩典和救赎恩典的时候，我们不是在讲神身上有两种恩典，而是说神的恩典就只有一种，但在世上以两种不同的方式显现出来。普遍恩典和救赎恩典不同之处在于其结果，普遍恩典不会带来救恩，接受者——就是接受普遍恩典的人，他可以是信徒也可以是非信徒。普遍恩典的来源不是直接来源于耶稣基督救赎的工作，因为基督的死没有为非信徒赢得任何赦免。就是说，一个人如果不信，耶稣的死跟他一点关系都没有，但普遍恩典乃是间接地源于耶稣基督的救赎工作。为什么会有普遍恩典呢？就是神没有在罪进入世界的时候就立即施行审判，这当中主要原因是因为神已经计划好，最终旨意是神要借着他儿子耶稣的死来拯救一些罪人。现在还有日头，还有良辰美景，是因为神已经有一个计划，那就是神的儿子耶稣基督要拯救一部分世人，若不是这样的话，人一旦犯罪马上遭毁灭，那就没有普遍恩典了。所以，普遍恩典不是直接受益于神救赎的工作，而是间接受益于神救赎的工作。神的普遍恩典反映在物质领域，人的智力、道德领域，创意领域以及社会领域，所以它涉及到方方面面。但我们要强调的是，普遍恩典并不改变人心，也不带领人进入真实的悔改与信心。现在很多人在享受着上帝的恩典，但他们绝对不会归功于上帝。他过着很美好的生活，但他不会说感谢神。当你感谢神的时候、你谢饭的时候，他会觉得很奇怪——你们为什么要感谢神？这钱是我赚来的！所以，普遍恩典不会改变人心。神赐下普遍恩典的原因是什么呢？在彼得书信里，彼得说：主所应许的尚未成就，有人以为他是耽延, (也就是说主迟到了)，其实不是耽延(其实不是迟到)，乃是宽容你们，不愿有一人沉沦，乃愿人人都悔改。但主的日子要像贼来到一样。(彼得后书3: 9-10)
注意听！神如果想要从罪恶的人类中拯救出任何人，他就不能立即毁掉所有的罪人，因此祂容许罪恶的人存活一段日子，好使他们有机会悔改，并且也因此能够生儿育女，使他们的后裔得以存活，以至于听到福音而悔改。如果神没有使我们的前辈们可以活着，那怎么可能有我们呢？我们今天得以存活，那是因为神的普遍恩典临到那些没有得救的人。由于他们可以存活下来，我们今天才可以信主，才可以得到永生。为什么会有普遍恩典？是因为神要救赎祂所拣选的人！关于普遍恩典，我们就先讲到这里。接下来我们要讲神的拣选。在开始之前，我先给大家一个救恩的次序(Order of Salvation)，一共有10个。第一拣选；第二福音的呼召，或者称之为一般呼召；第三重生；第四归正；第五称义；第六得儿子的名分；第七成圣；第八恒忍；第九死亡；第十得荣。这十个方面，就构成了神救恩的次序。我们正在读的罗马书第8章29和30节被称为救恩的金链条。因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。预先所定下的人又召他们来；所召来的人又称他们为义；所称为义的人又叫他们得荣耀。{{scripture-ref}}(罗马书8:29-30){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
这里面一环扣一环，是神非常精密的安排。我们成为基督徒是因着神的安排，神的拣选。接下来，我们来讲，什么是预定，什么是拣选。预定是Predestination。Destine，指的是命运或者天命。Predestination它包括了两个部分，一个部分是拣选，是对信徒而言；一个部分包括弃绝，是对不信的人而言。拣选是神在创立世界以前的一项作为。祂使一些人得救，但不是因为祂预先看见这些人身上有一些美德，而是单单因为祂主权的美意。我再说一遍，拣选是神在创世以前的一项作为，祂选择使一些人得救，但祂这么做不是因为祂预先看到这人以后是会信我的，所以我基于他以后会信我的这个前提，我来选择救他。这一点非常重要——神预先命定了哪些人要得救！使徒行传13章48节这样说：外邦人听见这话，就欢喜了，赞美神的道；凡预定得永生的人都信了。这句话常常被忽略掉。当时传福音的时候和现在一样，有人信，有人不信。但是预定得永生的人，最终都信了。所以如果有人不信，不是传福音的人的错，而是在于神最终是否拣选了他。罗马书的11章第7节：这是怎么样呢？以色列人所求的，他们没有得着，惟有蒙拣选的人得着了，其余的就成了顽梗不化的。你们很难想象这是圣经的经文吧？我再读一遍，你们去看一下你们的圣经有没有这句话，还是只有我的圣经印有这句话。惟有蒙拣选的人得着了，其余的就成了顽梗不化的。但是你不要拿这句话来传福音。我昨天已经提到了，不要说我丈夫不信，我给他看这句话，然后告诉他“其余的人顽梗不化”，就像你这样顽梗不化。你现在先不要下结论他就是顽梗不化的。这指的是最终的结局，如果最终的结局他是没有信主的，那你可以下结论他是顽梗不化的。但还没有到最后时刻，我们没有权利讲这个人是被拣选的那个人不是被拣选的。所以，神在创立世界以前就拣选了信徒，这是圣经中非常清楚的启示。保罗在帖撒罗尼迦传福音的时候，说，“因为我们的福音传到你们那里，不独在乎言语，也在乎权能和圣灵，并充足的信心。{{scripture-ref}}(帖撒罗尼迦前书1:5){{/scripture-ref}}” 就是说，这福音传到你们那里，是在乎神的大能，是神的拣选。保罗知道他们信主原因是神拣选他们。所以，一旦信主，保罗就下了结论神老早就拣选了他们，他在讲福音的时候，这些人就信了。在启示录13章8节，约翰这么说，凡住在地上、名字从创世以来没有记在被杀之羔羊生命册上的人，都要拜它。约翰在异象当中看到这些没有在逼迫当中屈服敬拜那兽的人。为什么他们不屈服？为什么在千辛万苦，千般万般的困难中，他们都能够坚持相信主？为什么他们能够有这么坚定的立场？为什么他们没有放弃呢？圣经说，因为他们的名字，早就在创立世界以前，被写在一本书上，这本书叫做生命册。这些经文是不是大家在读圣经的时候被忽略了？神为什么要将这个旨意启示给我们呢？因为拣选是对神的子民一个最深的安慰。这个结论我之前有提到。在现今的每个环境，可能是你想要的，可能是你讨厌、不想要的，可能是你一直祷告，主啊主啊，别让这样的事情临到我，但却临到了。但这个时候神带给我们的安慰是，这些被拣选被预定的人，最终神要使我们所有的境遇都是为了我们的益处而服务。所以，我们要来看这闪耀的真理，关于神的拣选，关于神的预定，这样我们的心里能够加倍地来赞美神，能够降低我们心里的骄傲。我们信主不是基于我们的美德，不是因为我们比较聪明，我们比较有悟性，我们研究了各种书籍之后最终很聪明地选择了基督教。凡是这么想的人，或多或少在他心里有些骄傲。然而圣经的教导，要彻底根除这些东西，让人知道，一个人被拣选自己一点功劳都没有。那是基于神的拣选，那是基于神的预定。我们会继续讲关于拣选的一些错误理解，在此我们还得花一点时间，有拣选就有弃绝，弃绝是圣经非常让人难以接受的教导。所以我说，我们要接受的不是一个让我们头脑能够接受的道理，我们要问我们所接受的，是不是圣经的教导，是不是神的话语，是不是圣经的真理？如果是，即使我们无法理解，甚至难以接受，都是我们要去接受的。23. 神的预定
我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。因为祂预先所知道的人，就预先定下效法祂儿子的模样，使祂儿子在许多弟兄中做长子，预先定下来的人又召他们来，所召来的人又称他们为义，所称为义的人又教他们得荣耀。{{scripture-ref}}(罗马书8:28-30){{/scripture-ref}}我再次提醒大家，当我们每次来学习神的话语时，我们不是想要在神学概念上多增加一些知识，这是学习的结果，但我们学习的目的是为了亲近神，为了借着这样的学习，我们对神，以及对祂的旨意的认识又再次被更新，又进一步更加清晰地认识神以及祂的旨意。那么刚才我们读的这段经文，我们在强调四个字，就是“神的旨意”，我们基督徒，就是对救恩终极的确信，来自于相信，这是神的旨意，不是人，而是神的旨意，而且神的旨意是没有失败的，祂所拣选的，一定得救。而且这段话里，提到救恩的最后一个部分，那就是得荣耀。因为使我们得救，是神的旨意，所以这确保了我们不会倒毙在旷野，不会死在半路，不论多么艰难，得荣耀这件事情，必定要发生在我们这些被拣选的属神子民身上，所以不要忘记，这里保罗在教导罗马的基督徒对苦难的态度，书信的意思不是说，弟兄姊妹们，要挺住、努力，你们能不能得救，取决于你们有多努力。所以我今天要提醒大家，我们要非常小心这样的想法占据我们的心，事实上这是非常容易发生的，若不是借着圣经的帮助，你知道我们天然的想法是什么吗？对于我们来讲，我们天然的想法是，我要努力一点，我要努力一点以确保我的得救是真实有效的，然而当这样的想法进入人心时，带来的想法是惶恐不安，或许他在努力，但他的努力是基于不安全感，不是基于对神的旨意的认知的那种信心。所以，我们基督徒是要努力，但我们基督徒的努力是基于什么，这非常重要。如果是基于对神的话语的认识，基于对神的认知，对神的旨意的信心，那我们整个生命的状态，虽然努力，虽然辛苦，但我们是喜乐的，不是忧愁、恐惧、惶恐不安。接下来我们来看29节，提到 “因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。” 这里提到一个连词——因为，前面一句话提到“我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人”，这里说“因为”，接下来指出神的旨意，每一步被细化实施出来，这里面有几个关键词，大家来看一下：第一个“预先所知道的”，第二个“预先定下”，第三个又召他们来，第四个称义，第五个“使他们得荣耀”。所以你看一下，我再重复一遍，神预先所知道的、预先定下的、呼召、称义、得荣耀。在这段话里，将神的旨意一步一步地、细化地告诉属神的百姓，神是如何一步一步实施祂的旨意。首先来看这个词“预先所知道的”，这个意思是不是说因为神是全知全能的，所以他预先知道我们会不会相信，以此为依据，来决定要不要拣选我们？这是我们这次要思考的话题。神是不是借着祂的全能全知，祂预先知道谁会信主，所以基于这个，祂决定说，好吧，既然我预知他们会信主，要不我来拣选他们吧？这是不是圣经的启示？这是不是我们所读的这段经文的意思？我们来看其它几段经文，我们来思想：他既按着神的定旨先见被交与人，你们就藉着无法之人的手，把他钉在十字架上，杀了。(使徒行传 2:23)
这是彼得在讲道的时候对着众人讲的，你们这些无法之人把神的儿子杀了，但这件事情并没有超出神的旨意，他说是按着神的定旨，先见，被交于人。所以这让我们思考，基督的死不是丧命，而是舍命，丧命，是什么意思呢？不是他来了，没想到大家居然把他弄死了，所以神也觉得很意外，说你们这些人，怎么可以把我的儿子钉死呢？圣经给我们的启示是，首先是父神的旨意，神儿子的命，如果说父神不给我们，我们绝对拿不到，明白吗？就是说，他说“他既按着神的定旨先见被交与人”，是神定意要这么做，所以这件事情才发生的，这不仅是神预先所知道的，这是神预先所定下来的旨意。接下来读另一段经文：世上的君王一齐起来，臣宰也聚集，要敌挡主，并主的受膏者（或译：基督）。’希律和本丢彼拉多，外邦人和以色列民，果然在这城里聚集，要攻打你所膏的圣仆（仆：或译子）耶稣，成就你手和你意旨所预定必有的事。(使徒行传 4:26-28)所以，基督的死是父神的意旨，不只是预知，不是说神预先知道，而是说这整个事件，是祂策动的，是神预定必须要发生的，否则人是得不到拯救的。所以大家想想，神策动了耶稣基督来到世上，为要拯救世人。但如果耶稣死了，升天了，接下来也传福音了，那么神的荣耀彰显在哪里呢？所以在罗马书提到说，首先，神预先所知道的人，就是这里超越了神只是全知全能的，就是超越神只是预知，他在讲神的预旨，神预定一些人是必定会相信这福音的，所以神不仅预定基督要受害，基督要复活，神预定这福音传出来的时候是会有人相信的，就是神确保这件事情不会落空。再来读一段经文：我且说，神弃绝了他的百姓吗？断乎没有！因为我也是以色列人，亚伯拉罕的后裔，属便雅悯支派的。{{scripture-ref}}(罗马书11:1){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
预定里面包含神的拣选，预定里面也包含拒绝。所以这里保罗在谈到神对以色列人的心意是什么，就是以色列人在神旨意里面的位置是什么。他说以色列人是亚伯拉罕的后裔，而且是属便雅悯支派的。然后第2节他说：神并没有弃绝他预先所知道的百姓。{{scripture-ref}}(罗马书11:2){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
所以弟兄姐妹们，我们现在来思考一个话题：神到底只是知道，还是神掌管一切?祂只是知道耶稣会死，但祂无能为力吗？那肯定不是这样的！所以我们看到无论是耶稣的死与复活，还是之后神差派谁去传福音，无论是所传的福音到底谁会信，这是神不仅预先知道的，而且是神的谕旨。接下来提到神的预旨，神的谕旨是一个更大的概念，在神的预旨里就包含了神的预定。预定这个词又包含了两个概念，预定里包含神的拣选，预定里也包含弃绝。我们提到拣选乃是神在创世以前的一项作为。就是在这个物质世界还不存在的时候，神已经选择了一些人要得救。祂不仅知道接下来祂要创造人，祂也知道祂创造的人会堕落败坏。因此在所有这一切都还没发生的时候，圣经启示我们祂拣选一些人，最终是要得救。祂不是基于预先知道这个人会来信祂，而是基于祂的主权、祂的美意。当然我要提醒大家，关于这方面的认识是有不同看法的，那么与之针锋相对的另一个看法认为说：神拣选没错，但祂拣选是基于祂知道人的自由意志里的选择，神知道一个人会信主，这就是祂拣选的原因。在这里我们要提到说，新约当中所教导的拣选容易带来哪些误解呢？首先一个最大的误解就是宿命论。宿命论——整个宇宙处于一种机械性的系统，像一个机械表。一个机械表是这样的：一旦做好，接下来你只要上了发条，它就按原来设定的规律运作。所以在这个想法里，他认为整个宇宙，是在一种机械性的系统里。他们认为说拣选就等于宿命论。说如果你认为人是被拣选的，那人的选择或决定，起不到任何作用。因为不管我们做什么事情，事情的结果总是会按照已被命定好的情形发生。所以想要做任何的努力来改变事情，或者改变生命的结果，那都是徒然的，因为这一切不会改变。真正的宿命论中，人性是被抹灭的，因为我们的选择没有真正的意义，而且要为我们的选择去负责任的动机也不存在。所以在这种机械性的系统中，它所描述的是一个不具备关系的宇宙，发生一些事情都是在很久之前就被死板地决定了。那人也因此降级为大概是机器的层次，我们只不过是按照已经定好的计划去运作，并且按照已经定下的方式去回应。刚才我所描述的对拣选的误解，这显然不是圣经的意思。圣经告诉我们：我们所敬拜的这位神是有关系的。因着祂与受造者之间的关系，而成就救恩的作为。神拣选的作为不是冷漠的，不是没有关系的，也不是机械性的。祂对人的拣选充满了对人的爱。你对他们说，主耶和华说：我指着我的永生起誓，我断不喜悦恶人死亡，惟喜悦恶人转离所行的道而活。以色列家啊，你们转回，转回吧！离开恶道，何必死亡呢？{{scripture-ref}}(以西结书33:11){{/scripture-ref}}大家能够体会这句话神的心意吗？神的心意不是说当一个恶人受惩罚的时候，觉得大快人心，觉得拍手称快。神说：我断不喜悦恶人死亡。所以他说以色列你们悔改吧，回家吧，你们为什么要这么做呢，你们为什么一定要跟我作对呢，你们为什么要灭亡呢，你们干嘛不转离你们的恶行呢。大家能从这句话里读出神真实的心吗？所以神不是在创世以前就把所有的东西很死板地定下来，充满冷漠，这是宿命论，这不是我们所讲的拣选。神的拣选是基于神美好的神性。所以我们在这里应当要摆脱宇宙像机械，我们像机器人，一早都被定下来的想法，这不是拣选，这不是圣经所启示的拣选。我们是有关系的受造者，我们可以做出意志上的决定来接受或者拒绝福音。凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。{{scripture-ref}}(马太福音11:28){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
所以这项邀请，圣经当中很多类似这样的邀请，都是向我们这些真实的人发出地。当你听到这话的时候，你们是要来到神面前呢，还是拒绝来到祂面前呢？所以关于那些不接受祂的人，耶稣清楚地强调这是出于他们心中的刚硬，以及他们的顽梗。然而你们不肯到我这里来得生命。{{scripture-ref}}(约翰福音5:40){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
耶稣在忧伤当中对那些拒绝他的城市说：“耶路撒冷啊，耶路撒冷啊，你常杀害先知，又用石头打死那奉差遣到你这里来的人。我多次愿意聚集你的儿女，好像母鸡把小鸡聚集在翅膀底下，只是你们不愿意。{{scripture-ref}}(马太福音23:37){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
我们小时候很喜欢老鹰捉小鸡的游戏，就在这节经文中体现。神把自己比喻成母鸡，祂多么希望保护祂的小鸡，但祂说你们却不愿意到我这里来，你们却拒绝我，你们杀害先知，你们打死那奉差遣来到你们当中的先知。所以圣经让我们看到对神的拒绝，是出于人意志上的抉择。所以当你拒绝神的时候，你不能怪神没有拣选你，因为这是你在意志上所做的一个真实的决定。所以我们相信基督或者不相信基督是一个个人的决定，而这个决定将影响我们生命永恒的命定。这是圣经明确启示我们的，信与不信的抉择将关系到永恒的命运。所以基于此，我们知道人永恒的命运与我们是否传福音是有关系的。在使徒行传记载，有一天晚上，主对保罗说：有我与你同在，必没有人下手害你，因为在这城里我有许多的百姓。(使徒行传18:10)
那时候保罗才刚住下来，他因为那句话，就在那里住了一年零六个月，保罗听了那句话并没有说，神啊你命定这里有很多你的子民，那我可以往下一个城市去。保罗为甚么要传福音呢？是神应许他说，你尽管传，一定会有人信主的，为什么呢？这城里有许多是我拣选的，就是保罗很清楚，神虽然拣选了，但除非有人传福音，否则别人就无法得救，这就是为什么弟兄姐妹们，我们在传福音作神的工时，我们里面会充满信心，充满喜乐，因为我们在做神的工！所以关于神的拣选，这是非常重要的教导，就是关系到我们在传福音当中，我们所带的那种热情。接下来，我要提到一点，圣经从未启示我们说信心是神拣选我们的原因，神拣选我们是基于祂的主权，这称之为神的主权。在我们查考罗马书第9章时有这样一段话：双子还没有生下来，善恶还没有做出来，只因要显明神拣选人的旨意，不在乎人的行为，乃在乎召人的主。{{scripture-ref}}(罗马书 9:11){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
神就对利百加说：“将来，大的要服侍小的。” {{scripture-ref}}(罗马书9:12){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
正如经上所记：雅各是我所爱；以扫是我所恶的。{{scripture-ref}}(罗马书9:13){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
所以大家想想，雅各和以扫一生所做的并没有影响到神的决定，神这个决定并不是基于他们的表现，神这个决定是基于祂的主权，是神的预旨。拣选他们的旨意是基于神，神按着祂的主权所作出的自由选择。所以我们要再次看到神的主权是我们得救的终极原因。就是我们要非常小心，想到最后变成说能不能得救最终取决于我，最终不取决于你，而是取决于神的主权。那这是不是反对的人认为的：如果神的主权也包含了祂预先定准谁会信主，谁不信主？就是说，在这里我要很小心地解释，他们认为，如果是这样，人是没有真正意义上的自由意志，他们认为真正的自由意志是排除神的影响，他们认为如果神可以命定，神拣选，那么这就不是我们真正意义上的自由选择。这是圣经上启示我们的两个方面，一方面圣经告诉我们，神有至高无上的主权，神掌权就是谁都不能够超过神的主权。若不是这样的话，未来我们会不会得救呢？这还是未知数，大家明白吗？如果神的主权是可以被超越的，是可以被违背的，神终极的旨意是要到时候调调，是等等看看，那么罗马书第8章28到30节我们刚刚所读的那段经文，就没有任何意义。所以，圣经一方面启示我们神有至高无上的主权，圣经也启示我们，在神的主权之内所做的选择也是真实有效的选择，这不是一个机器人般的选择，这是真实有效的选择。所以我们要看到就是对拣选这个话题，我们需要很仔细地思想，很小心地去处理这个话题，因为会有很多不同的声音，甚至是反对的意见。其中还有一个反对的意见提到说：这样不信的人永无机会信主。这我们刚才已经解释过了。不信是因为他们不愿意到神的面前来，所以弟兄姐妹们，我们要有一个确信，神不拒绝任何一个到他面前来的人。这个人如果寻求神，愿意到神的面前来，神不会说：“我没有拣选你啊！”这是不可能发生的，这是我们要明确的，就是他们如果不信，绝对因为他们不肯到神的面前来，而并非神没有拣选他们。所以圣经的逻辑是这样的，若是你得救是基于神的拣选，神的恩典；若是你不得救，是基于你的责任，你拒绝了神。另外一种反对的意见说，那这样是不公平的，但我们要提出一点，神有义务拯救世界上的所有人吗？就是全人类最终一定要成为一个很大很快乐的大家庭？就是他无论做好事或坏事，神必须得救他，这样才公平，是这样的吗？我要告诉大家，神若是不拯救任何人，也是全然公平的。所以神拣选一些人，彰显的是祂的恩典远超过公平，远超过公义，远超过公正，我们要很小心，我们的思想里面，会按照自己有罪的头脑去判定神，如果不按我们的想法拯救人，我们就判定神是不公义的。这是我们要很小心的。圣经并没有说神要拯救每个人。你可能会说圣经里不是说神愿万人都得救，明白真道吗？是的，圣经所启示的是神心所愿---每个人都得救。但遗憾的是，因为人的罪，许多人选择了拒绝神。这在神学上称为神启示的旨意和神隐秘的旨意。神启示的旨意就是神告诉我们该做的事，神隐秘的旨意是启示我们将会真实发生的事是什么。神邀请每个人都来悔改，但神隐秘的旨意却启示我们，并不是所有人都会到祂面前来悔改。24. 预定中的弃绝
我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。因为祂预先所知道的人，就预先定下效法祂儿子的模样，使祂儿子在许多弟兄中做长子，预先定下来的人又召他们来，所召来的人又称他们为义，所称为义的人又教他们得荣耀。{{scripture-ref}}(罗马书8:28-30){{/scripture-ref}}弟兄姊妹们，在讲解这段经文的时候，我们有几个侧重点。一开始，我们提到“万事都互相效力”，我们解释了这句话，接下来我们讲到“叫爱神的人得益处”，有一次我们讲到“按他旨意被召的”，我们讲到“神的旨意”，上次我们重点讲“因为他预先所知道的人”指的是“神的预旨”，不仅是神预知，而且是神的预旨。那么这次我们接着讲“预定”，就是“预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。预先所定下的人又召他们来”，所以这里提到“预定”这个概念，还有“呼召”这个概念，是我们这次要讲的重点。关于预定，它包含两个方面，一个是神的拣选，一个是弃绝。“拣选”上次我们已经讲了，我们也提到关于拣选的教导，很多人无法领受，并且这是一个似乎有争议的题目，那么接下来我要讲的题目，是争议更大的。讲到神的拣选，很多人已经非常勉强地接受，讲到神的弃绝，很多人是坚决无法接受的。我们先来定义一下什么是弃绝。弃绝是一个神学概念，叫作reprobation，指的是神在创立世界以前，以祂的全权决定要略过一些人，在忧伤中决定不拯救他们，并因他们的罪惩罚他们，借此彰显神的公正。从许多方面来讲，圣经的教导中估计这方面是我们最难以思考、最难以接受的，因为按照神的形象所造的人，竟然最终的结局是如此可怕：遭弃绝，在沉沦与永火当中。同时圣经也告诉我们，神那么地充满爱，他降雨给义人，也给不义的人，无论好的、不好的，好人、坏人，祂都爱，所以当我们牢牢抓住这方面的教导，我们非常坚定地下一个结论说：“神绝对不会这样做！神的心意是要拯救全部的人。弃绝不是神做的，这是人拒绝神，但是神并没有拒绝人。”这个想法似乎让我们接受起来更容易一点。但今天我们要思考，圣经当中到底有没有教导弃绝？也就是说，除非圣经对弃绝有很清晰的教导，否则这是一个我们不愿意相信也不想去相信的教义。我现在提到几段经文：因为有些人偷着进来，就是自古被定受刑罚的，是不虔诚的，将我们神的恩变作放纵情欲的机会，并且不认独一的主宰、我们（或译和我们）主耶稣基督。{{scripture-ref}}(犹大书1:4){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
这里提到几个很重要的字，叫“自古被定受刑罚的”，在我们要查考的罗马书当中，接下来第9章17到18节，还有22到24节是怎么说的呢？因为经上有话向法老说：“我将你兴起来，特要在你身上彰显我的权能，并要使我的名传遍天下。如此看来，神要怜悯谁就怜悯谁，要叫谁刚硬就叫谁刚硬。{{scripture-ref}}(罗马书9:17-18){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
倘若神要显明他的忿怒，彰显他的权能，就多多忍耐宽容那可怒、预备遭毁灭的器皿，又要将他丰盛的荣耀彰显在那蒙怜悯、早预备得荣耀的器皿上。这器皿就是我们被神所召的，不但是从犹太人中，也是从外邦人中。这有什么不可呢？{{scripture-ref}}(罗马书9:22-24){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
所以，关于神没有选择让所有人得救的这个事实，保罗是这样说的：“惟有蒙拣选的人得着了；其余的就成了顽梗不化的。” {{scripture-ref}}(罗马书11:7){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
所以，弟兄姊妹们，我们要稍微插几句题外话。我最近在朋友圈看到，有一些教会里面办的讲座看似非常受欢迎，但都是关于什么的呢？情商，如何管理情绪，都是时下最受欢迎的一些话题。但我很少看到朋友圈有转发哪个教会开一个讲神的预定和神的弃绝的讲座，为什么呢？因为这是很难被当代人接受的，我们习惯了用自己的理解力去明白圣经一些似乎比较难接受的议题。在这种情况下，像我们今天所讲的这个话题，是很多人所不曾听过，或者说不熟悉的。但当你对这方面没有认识和了解的时候，请问读到这样的经文要怎么理解？只有跳过去吗？只有把它放在一边吗？我刚刚读的经文，我再读一遍：惟有蒙拣选的人得着了；其余的就成了顽梗不化的。{{scripture-ref}}(罗马书11:7){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
所以，圣经给我们一个非常清晰的图画：没有全部人都得救，甚至圣经说通往永生的道路是窄的。我来读一段经文，大家来思考一下圣经关于这方面的教导。我讲的这些如果是在讲我自己的想法和概念，那我觉得是相当危险的，但是我要读圣经给大家听，因为我们不得不面对这样的经文。我们不能读到这样的话语就跳过去，对神说：“神哪！我当作没看见，我当作这样的经文没有写在圣经里面，因为我从来没有去过这样的讲座，从来没有这样讲的，我教会已经去了十几年了，没有人讲过弃绝这个教义。”弟兄姊妹们，我想我们要面对这样的经文，马太福音7章13-14节，耶稣对祂的门徒说：“你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。” {{scripture-ref}}(马太福音7:13-14){{/scripture-ref}}这句话有没有给你很深的震动？就是最终灭亡的人大大地超过了得到永生的人。这符合现在的事实。你看厦门的现状，可能大约98%的人是不认识主的，也就是说，如果你今天认识主，你在厦门是少数中的少数。这是否有圣经的经文印证呢？我刚才读的那节经文就提到说，真正被神所拣选、能够认识福音的人是不多的，这个不多里面就包含了你和我。而更多的是什么样的状况呢？圣经提到说“惟有蒙拣选的人得着了”，其余的“都成了顽梗不化的”。在神深奥难解的智慧当中，某些人被弃绝而且永远被定罪，这是一个事实。保罗说：“倘若神要显明祂的愤怒，彰显祂的全能，就多多忍耐宽容那可怒、预备遭毁灭的器皿”，意思是说他们现在虽然活蹦乱跳，但是再跳几下，神再忍耐他几下，接下来他知不知道他是那可怒、遭毁灭的器皿？这是圣经非常严肃的教导，我们必须非常严肃地对待。我们活在一个时代，人认识神只知道“神是爱”这句话。“其他我都不知道，其他我都不想知道”是很多人的心理状态。他不想知道神的严厉，他不想知道永远沉沦的可怕，他不想知道神的拣选和弃绝，他什么都不想知道，他只说神就是爱。神爱世人，信主十年就懂这一点而已，这是一个非常明显的记号，我们并没有深入查考全备的福音。什么是全备的福音呢？就是圣经当中提到关于福音、关于耶稣基督、关于神的方方面面的真理，不是抓住一个方面就认定说这就是全部，就好像一颗闪亮的钻石，它每一面都是闪光的。当我们讲到神是爱，这是一个闪亮的真理，大家要知道这不是唯一的真理，这是圣经启示我们全备的福音真理中极为重要的一个方面，或者说极为核心的一个方面。同时我们要看到一个事实，为什么没有所有人都得救呢？为什么圣经当中有这样的经文提到“窄门”与“宽门”呢？为什么圣经当中提到“引向灭亡的门”，说进去的人数是很多的，而引到永生的门找到的是少的？为什么是这个比例呢？这就是圣经当中的话语，我们要认真严肃地面对。接下来我们要读上次提到的一段经文：你对他们说，主耶和华说：我指着我的永生起誓，我断不喜悦恶人死亡，惟喜悦恶人转离所行的道而活。以色列家啊，你们转回，转回吧！离开恶道，何必死亡呢？{{scripture-ref}}(以西结书33:11){{/scripture-ref}}
我们要澄清一点：当提到弃绝的时候，不要以为神对人的灭亡是非常快乐的，就好像说恶人死了，然后所有人都大快人心，这不是圣经给我们的图画。以西结书说：“我断不喜悦恶人死亡，惟喜悦恶人转离所行的道而活。” 所以神在恶人死亡的时候是哀伤的。大家要明白神的心，神并不是以此为乐，这是带给祂哀伤的。我们再提到保罗，当他想到这些不信主的犹太人，你看直到如今，可以说大部分犹太人仍然拒绝承认耶稣基督是救主。保罗提到这件事情的时候，圣经这么说：我在基督里说真话，并不谎言，有我良心被圣灵感动，给我作见证：我是大有忧愁，心里时常伤痛；为我弟兄，我骨肉之亲，就是自己被咒诅，与基督分离，我也愿意。他们是以色列人；那儿子的名分、荣耀、诸约、律法、礼仪、应许都是他们的。{{scripture-ref}}(罗马书9:1-4){{/scripture-ref}}这里也提到一点让我们难以接受、难以相信、难以理解的一句话，保罗说：“就是自己被咒诅，与基督分离，我也愿意。” 保罗怎么愿意被咒诅呢？保罗又怎么愿意与基督分离呢？保罗不是在圣经里面提到说“无论什么都不能叫我们与神的爱隔绝”吗？就在我们读的罗马书中还说到：是高处的，是低处的，是别的受造之物，都不能叫我们与神的爱隔绝；这爱是在我们的主基督耶稣里的。{{scripture-ref}}(罗马书8:39){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
这就奇怪了。刚讲了这句话，下来第三句话就是“自己被咒诅与基督分离，我也愿意”，这是什么意思呢？你能读得懂这段经文吗？保罗难道愿意被咒诅吗？保罗难道愿意自己的生命与基督分离吗？弟兄姊妹们，这是修辞手法。这形容保罗为这些未信之人忧伤的情感的强度激烈到什么地步。保罗要拿什么来形容呢？在保罗的生命当中，有一件最不可能发生的事情就是与基督分离。他拿出这件事情来描述，当他看到人没有悔改的时候他深深感受到那极大的忧伤。就好像我们中国人怎么形容说事情很难呢？我们说比登天还难。中国的古人认为世界上最难的事情就是上天，当然现在上天都成为可能了，这种修辞手法指的是说这件事情是难到绝不可能。在保罗的生命中，绝不可能的事情是与基督分离，然而他说“为我的骨肉之亲，为这些不信主的，如果说我与基督分离能够换来他们信主，我也愿意。” 大家想象一下这里形容的事。当他想到这些不信之人的命运时，他那种情感的强度烈度是超越我们所有人的想象的。也就是说，保罗如果生活在这个时代，他一丝一毫都不会被房价牵引，我们现在有些人对房价的那种感受的程度或者那种情感烈度是很强的，一旦房价发生变化，有的后悔卖早了，有的后悔没买，后悔这样或者那样，感到深深的忧伤。保罗活在这个时代，这个事情绝不会让他感到忧伤。但如果有事情让他感到忧伤，就是他父母亲还没有信主，这幅图画跟我们现在的实际情况形成对比，对于现在目前的状况我们可能反应很大，而对我们父母还没有信主这件事情我们却很少用心。对于我们有些配偶子女还没信主，我们却没有保罗那种情感的烈度。“与基督分离我也愿意，我看到他们没有信主，我是何等忧伤！我忧伤到什么地步呢？我拿什么来形容呢？就是与基督分离我也愿意。”大家可以想象一下，这就是这段经文的意思。所以圣经启示我们，神弃绝一些人，这并不是让祂感到快乐的事情，但这却是一个事实，这却是圣经启示我们的真理。如果你问：“神为什么要这么做？”我也不知道。有很多事情我们不知道，你能够接受这点吗？还是你说：“不，我必须样样都搞懂。”我想关于这世间的很多事情，我们都不能样样搞懂。关于神的事情，更是不能够样样都搞懂。在这个地方，我们只有领受、谦卑、匍匐、敬拜、感恩。关于拣选这个教义，它到底有什么实际意义呢？它的意义在于，如果你明白了这几次我们所要谈的真理，那你要知道，我们之所以要成为基督徒，单单是因为神在永恒的过去已经决定要爱我们。也就是说，这是你信主的终极原因。你信主不是因为你很聪明，你悟性很高，你比别人更加有领悟力，或者你在做了各种宗教的种种比较之后，你觉得基督教终于胜出了，所有的那些想法都是非常偏离圣经的。圣经告诉我们，我们之所以可以信靠福音，单单是因为神定意要爱我们。除此之外，没有其他终极原因。所以，这是你所信的主吗？这是你所信的福音吗？你了解这点吗？你说：“糟糕！过去我都不了解。”我告诉你，你不了解这并不影响你得救这件事情，但这影响你什么呢？得救的确据。什么意思？关于一个人得不得救，只关乎一件事情，就是神有没有拣选他。如果神拣选了他，他也来信靠主，但是他没有学习我们这几次所要查考的这些经文，了解这方面的真理，他虽然得救了，还天天或者经常性地怀疑“我到底得救了没有？我到底得救了没有？”其实他里面没有得救的确据。他失去的不是救恩，他失去的是确据。他缺乏的不是神有没有拯救他，他缺乏的是对于神是否拯救他心中的一个assurance，确信。这个确信将带来什么呢？带来喜乐。所以你看有些基督徒他相当快乐，心里相当释放，生活过得相当潇洒，很多事情可以很快放开。但不得不看到，神所救的子民中，也有一些人是活得凄凄惨惨的。就是左一个坑，右一个坑，经常掉进这个忧愁、那个忧愁，经常陷入这个谎言、那个谎言。为什么？他不是已经得救了吗？是的，但他在全备的真理上有很大缺欠。所以仇敌那么容易使他哀伤、忧愁、陷入苦闷，甚至使他抱怨神。这是让我们感到非常难过的。弟兄姐妹们，讲到这里我想告诉大家，如果你是神所拣选的，你有没有起来晨祷并不会影响你是否得救，神会让你得救的。可能用祂的方式，或许是晨祷或许是别的。但你每天早上6点钟那么辛苦起来干什么呢？你要学习全备的真理，你不要成为一个基督徒，但你对真理的认知无论过了多少年，无论信主5年、10年、20年，都是一知半解的。这样你的生命很有可能处在一个身在战场中，却穿着睡衣，左一箭、右一箭，常常中箭，常常受伤，常常被冒犯，常常掉入这个问题、那个问题。所以弟兄姐妹们，神赐给我们真理做什么？这真理要化为我们里面的信心，圣经说这信心是盾牌，要抵挡一切恶者的攻击。所以关于拣选、弃绝、神的预定、神的恩典，如果能够深入你的心，如果你真正能够明白的时候，你想一下，它带给你的是多么大的喜乐，带给你的是多么大的安慰，带给你的是多么大的感恩。我们得着了救恩，也不要失去这救恩所带给我们的一生的喜乐。25. 呼召预先所定下的人又召他们来；所召来的人又称他们为义；{{scripture-ref}}(罗马书8:30a){{/scripture-ref}}就是预定、呼召、称义，这是一环扣一环。这里所讲的呼召到底是什么呢？这个呼召并不是呼召我们一生背起十字架来跟从主。这个呼召是这位宇宙的君王大有能力的从人的内心中带出被召唤所引导出来的回应，这呼召是神的大能，可以引我们离开那黑暗的国度，带我们进入神的国度，我们能够进入与祂完全的相交。所以，这段话里的呼召指的是有效呼召。在圣经里启示我们有两方面的呼召，一个叫做有效呼召，一个叫做一般呼召，或者叫福音的呼召，或者叫外在的呼召，这三个名词指的是同一个意思，我们暂且称之为福音的呼召。福音的呼召是指临到所有人，甚至是那些会拒绝的人。但有效呼召绝不可能临到一个仍然拒绝主的人。所以神说，预先所定下来的人，又召他们来。这个宇宙的君王一旦决定要拣选谁，要呼召他，他是无力拒绝的。但福音的呼召，人是可以拒绝的。大家看到区别了没有？神的有效呼召，是透过人所传讲的福音临到众人。神借我们所传的福音召你们到这地步，好得着我们主耶稣基督的荣光。{{scripture-ref}}(帖撒罗尼迦后书2:14){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
有些人听了福音的信息即福音的呼召却没有回应，但是在某些情况下，因着圣灵的工作，福音的呼召变得非常有果效，以至于他们做出回应，这样我们就可以说，他们领受的是有效呼召。所以，我们给有效呼召下一个定义：有效呼召是父神的一个作为，祂透过人所传的福音而说话，藉此召唤人到自己面前，使他们能够以得救的信心来回应祂。在这里要注意一点，我们不要认为神如果这样做，我们的回应就不是出于自愿的。我们在前几次的探讨中提到过，有些人认为我的自由要排除掉神的主权，否则这不是真正意义上的自由。但是，弟兄姐妹们，我们的自由不是绝对的自由，只有神有绝对的自由，这个能理解吗？如果我们的自由可以排除掉神一切的主权，我们的世界会怎样？会超乎神的掌控之外！因为每个人的自由都是在神的掌控之外，每个人接下来要做什么也是在神的掌控之外。那么，我们怎么能够说万事都互相效力，叫爱神的人得益处呢？圣经描述的是一个仍然被父神所掌控的世界，而不是像一匹脱缰的野马，已经失去掌控的世界。所以，虽然这有效呼召临到我们，我们仍然是甘心乐意、出于自愿地去回应神。明白这点，我们就明白要有效地传福音，很重要的一件事情是祷告。因为除非神在人心里工作，所传的福音是不能够产生那真正美好的果效。约翰福音6章44节说，若不是差我来的父吸引人，就没有能到我这里来的；这段经文告诉我们关于有效呼召的本质。我们再来读使徒行传16章14节的这段经文，当保罗首次到腓立比去传福音的时候，当吕底亚听到福音的信息，圣经说，主就开导她的心，叫她留心听保罗所讲的话(使徒行传16:14)。主的开导、开启是至关重要的。如果主没有开导她的心，那么保罗即使讲很多，她也是不明白。就像每天早晨我们在这里学习，我们要求主来开导我们众人的心，因为主如果帮助我们，我们就能够明白，若不是神的灵帮助我们，我们就很难明白。接下来我们讲福音的呼召和有效呼召的区别。有效呼召全然是神的作为，必定能使听见的人以得救的信心来回应。而福音的呼召则指的是人传讲福音的信息，但不一定能够使听见的人以得救的信心来回应。这点大家明白吗？就是福音的呼召是给所有人的，甚至包括那些不接受的人。相反，神的有效呼召指能够临到那些被神所拣选的人、那些神预定要得着的人，这是神的方法。但要注意的是，有效呼召也是借着福音的呼召才临到众人的。也就是说，福音的呼召是非常重要的。当你向一个人传福音的时候，若这个人是神所拣选的，这时候，父神就要借着你发出福音的信息，要跟那个人传递一个有效呼召。这就是为什么你传福音的时候有这样的经历：你没有经历特别、超常的发挥，只是照样把福音讲一遍，让你很惊讶的是，“哇，这个人怎么泪流满面？”他谦卑悔改，这个时候你要考虑，是不是神的有效呼召临到这个人了。当一个人能够以这样的状态来到神面前的时候，你那天回家的时候不要沾沾自喜说：“我今天超常发挥。”你要说：“哎呀！神的有效呼召今天临到了这个人。”所以关键是神的作为，但福音的呼召是必不可少的。所以圣经里面说：未曾听见他，怎能信他呢？然而人未曾信他，怎能求他呢？未曾听见他，怎能信他呢？没有传道的，怎能听见呢？{{scripture-ref}}(罗马书10:14){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
所以神借着我们听见福音的信息，然后祂的有效呼召临到我们。这让我们知道传福音的价值，神以福音的呼召临到我们，对我们说话。这时候我们会有一个疑问，因为我们很多人可能对于有效呼召这个概念了解得比较少，之前我们讲过重生——born again，重生跟有效呼召是什么关系，这两个概念有什么不同？重生是神赐予我们新的属灵生命，是神隐秘的作为。重生也是神的奇妙工作，因为圣经写着说，当一个人还没有成为基督徒的时候，他的灵是处于死的状态，这个死指的是他对神的呼唤不具备回应的能力。就好像神在对一个石头说话，石头是不能够回话的。神对我们旧的生命说话的时候，如果这个重生的作为还没有发生在我们的生命中，我们是不可能会回应神说：“神呐，因为你奇妙的作为，我要悔改来到你面前。”这个时候我们无法回应神。除非神在我们里面放下一个新心，放下一个新灵，这记载在以西结书36章26到27节：我也要赐给你们一个新心，将新灵放在你们里面。又从你们的肉体中除掉石心，赐给你们肉心。我必将我的灵放在你们里面，使你们顺从我的律例，谨守遵行我的典章。{{scripture-ref}}(以西结书36:26){{/scripture-ref}}所以，父神要借着圣灵在我们身上做一个工作，就是使我们重生，使我们有一个新的灵。就好像手机，刚才讲到石头，石头不能够接收信号，但如果是一部手机，它是可以接收到信号的。所以一个人从不是基督徒到基督徒的过程，就是石头换手机的过程。石头没有办法用来打电话，因为它没办法建立联接，我们旧的人、旧的生命是无法与父神进行通话的。所以有些人说：“为什么你们讲的这位上帝，我怎么一点感觉都没有？”你是石头，你怎么会有感觉呢？你跟父神是不可能产生联接的，除非有一个奇迹发生在你身上，就是父神借着圣灵使你重生了。你重生了，你就具备这样的能力，能跟父神之间产生沟通、联系、回应。所以看一个人是否重生，跟他讲圣经的话语或者当他读圣经的话语，是否有一些动静、一些回应，还是他觉得：“这个太无聊了、太没有意思了。”我想，如果他对神的话语、永恒、天国，凡是与神相关的事情都没有兴趣，他只对今世的事感兴趣，那么你很难有证据表明他已经重生了。遗憾的是有些基督徒处于这样的状态，当他们听到永恒，听到未来，他们的兴趣很低，甚至他们没有兴趣。但当他们听到神可以使我成功、可以使我这样、那样，凡是关于今生的，他都特别能理解，也特别愿意接受。这时我们很难下结论说这个人已经重生了。除非这个人听到永生的时候竟然热泪盈眶，他听到神的赦免之恩时心里充满感恩，我们只能说：“哇，这一切难道不是出于神的作为吗？出于自己是不可能有这种回应的。”
有效呼召跟重生是怎么关联的呢？圣经指出，重生必须是在我们能够以信心来回应有效呼召之前，重生是发生在有效呼召产生结果之前。有效呼召是能够使我们的生命产生对神的信心，在这之前，重生要发生在我们的生命中。所以可以这样说，有效呼召乃是父神大有能力地对我们说话，重生是父神借着圣灵大有能力地在我们里面动工使我们活过来。在使徒行传10章44节圣灵降在一切听道的人身上，彼得向他们传福音的时候，圣灵就在他们身上动工。于是那天他们都归向了主。彼得还说这话的时候，圣灵降在一切听道的人身上。(使徒行传10:44)
所以，什么时候圣灵在这个人身上做重生的工作，那么他就可以有能力回应神。这些是我们在理这些概念的时候，尝试去明白神不同方面的作为。但在实际发生的时候，你很难区分它的时间点，对我们来讲几乎就是神奥秘的作为。你已经说不出来“我到底是哪天重生的”，“我到底是哪年哪月哪个时刻重生的”你说不出来，你也说不出来“神的有效呼召是在哪个时刻临到我的。”这事发生在我们身上，但是我们却不知道。结果就是我们开始对圣经感兴趣，我们听福音会感动。凡信耶稣是基督的，都是从神而生，凡爱生他之神的，也必爱从神生的。{{scripture-ref}}(约翰一书5:1){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
凡从神生的，就不犯罪，因神的道（原文是种）存在他心里；他也不能犯罪，因为他是由神生的。{{scripture-ref}}(约翰一书3:9){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
圣经告诉我们：一个重生的人里面有属灵的种子，这个种子会保守那个人所活出的生命是不会持续活在罪的生命状态中，不会活在一个继续犯罪的生活模式里。当一个人重生的时候，他失去一项能力：他无法持续不断地得罪神，然后还心安理得。如果他还具备这项能力的话那他就没有重生。当那日必有许多人对我说：‘主啊，主啊，我们不是奉你的名传道，奉你的名赶鬼，奉你的名行许多异能吗？’我就明明地告诉他们说：‘我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧！’”{{scripture-ref}}(马太福音7:22-23){{/scripture-ref}}这是一段很可怕的经文。那些看上去很属灵的人，但是到最后却没有得救，连天堂都进不去。一个人服侍神，一对一、带小组都不是他得救重生可靠的证据，但如果他对神的百姓有真正的爱，对神的命令能够诚心地顺服并且效法耶稣基督的品格，那就是保罗所讲的生命的果子，当这些东西持续不断地彰显在一个人生命当中，我们就可以下结论说这绝不可能是他靠自己的努力产生出来的。这是神的灵在我们里面工作产生的奇妙结果。当一个人持续处于这样的状态时，我们就知道他是一个得救的人，这是千真万确的。我们不要单以一个人在服侍上的表现去看，而是要看他对人的爱、对神命令的顺服和他的品格。活在这个时代，不要谁说自己是基督徒，你就把他看做是弟兄或姊妹，你要看他的为人。有的人连最基本的做人都还很糟糕，这个时候我们不能有一个结论说他就是基督徒，他可能只是挂了一个基督徒的名号，却看不出神的有效呼召和重生的作为已经临到他了。神不是让我们去判断人，这个人最终是不是基督徒不是我们说了算，但我们需要借着真理去看自己和与他人相处。26. 神保守信徒到底(一)
我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。预先所定下的人又召他们来。所召来的人，又称他们为义。所称为义的人，又叫他们得荣耀。{{scripture-ref}}(罗马书 8:28-30){{/scripture-ref}}我想再次提醒大家，我们读的这段经文是一段奇妙无比的经文。在这段经文里，我们花了几周时间思想保罗对神的整个认识如何丰富地蕴含在这段话里。我们读这段话估计只需要30秒钟，但要明白这段话可能要一生的时间，不断地明白这段话里圣灵的启示。我们来稍微回顾一下，在这段话里保罗提到说我们为什么可以确定万事都互相效力叫爱神的人得益处；我们提到说这是神的旨意和主权，所以这至高无上的主权和祂的旨意是后面一切的支撑以及指引的力量。而且这里提到神的计划是明确的，这并不是计划的第一步，然后接下来慢慢看会怎么样，就像现在很多人经常说：“看看再说”，意思是说看情形再决定我下步要做什么，这是人的智慧有限，人所知道的有限，人所看见的有限。但神全知全能，而且圣经启示我们，在创立世界以先，祂已经预备、预定了我们的得救。神所做的是一环扣一环，步步都不会失手，最后确保神的旨意和计划要完整地实现。所以我们可以说靠着神的恩典，任何属于今生的事，无论是外面的困难还是内里的罪，都可以被神所用，成为与我们有益处的。外面的困境指的是什么呢？战争、疾病、灾难、意外、信仰的逼迫等等。内在的困境指的是什么呢？人里面的骄傲、自私、争竞、贪婪、情欲、血肉等，千万不要以为这些东西本来就有益处，这些东西如果临到一个人，或者一个人活在刚才所讲的这些罪的时候，是相当可怕的。罪会有后果，甚至会有来自神的管教。但即使是神的管教，那结果是好的。管教不是为了惩罚，对于神所拣选的人，他所受到的管教是与他有益。为什么呢？因为这一切都是按着神的旨意，最终要带给我们益处。如果站在当事人的角度可能会觉得：“这对我哪有益处啊？我生病对我哪有益处？我掉入这样的罪、那样的罪对我哪有益处？”这里指的益处是什么呢？在神看是有益的。就好像在孩子看来觉得：“你要给我吃十个巧克力这才对我有好处，因为我喜欢吃，我爱吃。”不吃巧克力他认为有什么好处呢？我们觉得巧克力不要吃太多，容易蛀牙等等，我们在这件事情上和孩子们的看法是不一样的。就好像有些事情临到我们的时候，我们的看法和神的看法是不一样的。就像这段经文保罗所说的“万事互相效力叫爱神的人得益处”，这个指的不是说站在我们的角度觉得有益处，而是站在神的角度看我们经历的这一切，神在天上说：“这是对你好的，这是与你有益的。”也就是说，上帝有奇妙的应许，就是在这个世界上没有一件事情不是神要用来帮助我们行走在地上的旅程，为的是把我们平安地确定地带到那荣耀的目的地。这个应许是否让我们感到无比惊叹呢？如果你相信了这个真理，你的内心还会常常担忧、惊惶、失望吗？所以保罗写这封信就是要告诉他们关于苦难的问题，在苦难当中保罗的态度是“这是至暂至轻的”，你不要觉得一旦苦临到的时候，一旦不顺的事情临到的时候，就觉得特别难受、失望、忧虑，保罗要引领我们到一个新的高度去看，从神的角度来看，一定会翻转这一切，使它对我们有益处。但我要特别强调，这句话不是针对所有人的。如果把这句话应用在所有人身上，是非常荒谬、非常可笑、非常错误的。因为如果说任何人经历所有的事情都是对他有益处的，可他最终是沉沦堕落的，那有什么益处呢？也就是说，他最终是不得救的，他最终是与神隔绝的，所以所有经历的这些事情对于不是神所预定、真正拣选、神所呼召进入到祂荣耀的救恩里的人来说，都是没有益处的。所以我们千交待、万交待大家不要在任何情况下都把这句话用出来，这句话只对这一群人是有效的，就是那些被神呼召的人，我想这是我们读这段经文要特别注意的。保罗这里讲到说“万事互相效力叫爱神的人得益处”，保罗的意思不是说：“为了使万事互相效力这个应许有效，前提是你必须爱主。”这不是保罗所要讲的。保罗所要讲的如果是这个意思的话，那终极的力量不在神那里，而在我们这里，取决于我们是否爱主。不！保罗后面加上什么呢？他说：“就是按祂旨意被召的人”，意思是这件事情的终极力量在神那里。我们花了很长时间都在回顾被召的人才有可能是爱神的人。一个人能够爱神是基于神邀请了他，神发出最有效的呼召，使这个人成为恩典的领受者。而领受这个呼召的人是神预定他直到他得荣耀。我们说了一共有十步，如果之前那个你没有听的话，可以回顾一下，从第一步到最后一步神的旨意贯彻到底，是不会半途而废的。神定意要做的事情不会中间出现什么问题，神觉得非常难堪，说：“我的本意不是这样的，但你看我没办法，是他们的自由意志。”所以我们也提到关于什么是自由意志，自由意志是不是在神的主权之外才能称得上是自由意志呢？如果人的自由意志可以在神的掌控和主权之外，那么就不可能存在“神会保守你到底”这种安慰。神能不能保守你到底呢？“神做不到，你可以跳出神的旨意，你可以从得胜的位置掉入到堕落的位置，从前你是信主的，将来有可能你不信主了，取决于你的自由意志。”
在这方面我们已经有很多讨论了，这次我们重点要讲的是关于“预定论”。很多人感兴趣，或者说对这个有浓厚的兴趣，但我要说，这句话最重要的不是在讲预定论，而是在讲神的最高旨意，就是神要保守信徒到底。这在神学上的名词称为圣徒的恒忍，the final perseverance of the saints。我告诉大家这些神学名词，以后大家读到神学著作时就知道称义、成圣、重生、拣选、弃绝、圣徒的恒忍等等这些。那么关于“神要保守信徒到底”这个圣经教导，并不是很多人同意这个结论。比如说我们当中有些人熟悉的英国圣经老师大卫·鲍森。我家里有收藏很多他的教导，这是我非常敬重的一位老师，早期我听过很多他的教导，中文的、英文的。他认为，圣经非常清楚地教导：一个人是有可能从恩典中堕落的。简单说，在他看来，一种情况是存在的：一个人过去信主，但他没有坚持信主，最后有可能失去救恩。一开始我是认同这个观点的。所以，我现在跟大家分享的不是我从信主一开始就有的观点。因为我可以告诉大家，人天然的观点，就是比较容易接受的观点是这样的：“对啊！你要信你就是在主内，你不信你就是在主外，昨天你说你信，今天你说你不信，就是你昨天进来了，今天你出去啦！”人的智慧就到这里了，人的逻辑能力和思考到这里几乎已经到尽头了，“不要再跟我讲了，再跟我讲我很难接受。”所以我要说的是，人天然比较容易接受的是这样的看法。但我们不得不去面对圣经里有很多经文不是这样说的。也就是说我再次强调，你不要说：“我希望圣经里没有这句经文，这样我就不会有困惑了。”经文实实在在地在圣经里面，而我们所相信的是整本圣经，而不是说：“这部份我选择相信，那部份我不相信。”而这种立场的话，他否认了圣经是全然准确无误的，而这一切是我们基督信仰里可以说最基本的，也就是说在所有的神学当中，我们首先要解决的是关于“圣经论”，或者有人翻译为“圣道论”，也就是说确定了圣经的准确性，才能够研究下面的。如果圣经不是全然准确的，你研究圣经有什么用呢？你研究圣经的话，有可能它是对的，有可能是不对的，你拿什么去衡量它是对的还是不对的？难道你拿出除圣经以外的另一本书来衡量圣经吗？所以，在正统基督教里都相信圣经是全然无误的。有了这个前提，我们才来讨论圣经。所以刚才提到的大卫·鲍森，在很多方面，我都从他的教导里学习到，对我有很多的帮助。但在这个问题上，我们的看法是不一样的。那么，这个辩论也曾经在2000年的历史当中不断产生。所以我提醒大家，我们现在在处理的是一个有争议性的话题。那你不要听到这句话，就觉得很失望，因为有的人就希望说：“哎呀！怎么这么复杂呢？哎呀！我就希望你告诉我是还是不是就好。”我告诉你，圣经里有绝对的真理。什么叫绝对的真理？比如说我刚才讲到的关于“圣经的准确无误”，我想这点不需要辩论。这点可以讨论，但不需要辩论。如果动摇了这点，其他没什么好说的。另外，比如关于“人的得救是神的恩典”，这点从16世纪宗教改革以来，是无可争议的基督教的一个核心教义。在之前，人们的认识可能还有一些偏差，还有一些争论，但在这之后的400年里，我想在过去的400年里，没有人在这个话题上再产生争论了。这是我们信仰当中绝对的真理，不需要再争论，不需要再商量。有不明白的可以讨论，但无需争论。但我也要说，有些真理到如今为止，人们看神就好像圣经所说的，好像看镜子是模糊不清的。有些真理似乎这样也对，似乎那样也对。那么今天我们讨论的就是像这样的一个真理，那我不是说我们在这个真理上的认知是这样也对，那样也对，我们有清楚的立场。但同时，我们也要知道说有许多爱主的人，有许多真诚、跟随主的人，他们对此是持一个不一样的立场。这不妨碍我们在主里、圣经里所讲的在真道上合而为一，也就是在绝对的事情上合一。但在一些相对的问题上，在一些还有争议性的问题上，在一些非基要、非核心的问题上，我们需要知道，彼此的立场并不能带来我们在基督里的分离。我先讲这个，因为接下来我们要讨论，我不希望大家就把今天我们讨论的结论当做唯一的答案，好象世界上的人没有别的看法一样。如果一旦有人提出不一样的看法，你就要强力地压他，那这样的处理方式是不明智的。一般一个有争议性的问题，我们要谦卑，我们要彼此尊重。我们可以拿出来讨论，但坚决不陷入辩论。一旦辩论，就会产生许多伤害。所以，我们在学习神的话语时，要不断使我们的生命成熟起来。一个在神学上比较成熟的人，他不会听到一个观点，马上就面红耳赤，一定要一争高下，那还是在基督里的婴孩。我希望大家不要只是停留在婴孩的阶段，我们一定要知道我们有什么立场，但我们要知道世界上还有一些人是别的立场，历史上也有。那么会有人说：“我没有立场，这个问题我没有立场。”那么讲这个话的，有两种可能性：第一种可能性是你真的没有考虑过这个问题，你不明白，你很想了解，这个时候你说你没有立场，是诚实的。但第二种可能性是什么呢？你听过太多，听糊涂了，或者怕，所以你不想有立场，因为一旦有立场，一定有人站在你的对立面。所以你说“我没有立场”，似乎这是最安全的。但没有立场就是你的立场，没有立场表明你是骑墙派的立场。骑墙派就是他认为这是最安全、最平和、最合一、最友善的。事实上这样做常常是不诚实的，我指的是刚才讲的第二种可能性，就是你不是没有听过，不是没有想过，只是你不敢表明你的立场。但我要提出一点，装糊涂、装好人，绝不是我们追求真理的态度。圣经在这些重要议题上并不是模棱两可的，我刚才说有争议性，并不是说我认为这是模糊的，而是说我们遇到了一些难解的经文。圣经有些经文是非常清晰的，他的意思不用猜，就是这个意思。但有些经文，我们称之为比较难解的。所以在处理这些经文的时候，我们要遵循一个原则，这个大家要记住，解经遵循的原则就是要从比较清晰的路走，最后再来慢慢研究那些比较难的。但有些人研究的时候，就一头扎进牛角尖，一头就扎进难解的经文，这样他很容易成立一个新的异端。就是说我们需要从圣经确立的、无可争议的教导入手，最后再来慢慢处理那些带来争议的、难解的经文，这是一个原则。我们刚才提到一个无可争议的教导，就是关于“因信称义”，这点我想不需要再说什么了。如果有人连这点都不同意，我们也不需要跟他讨论什么了。因为我们最大的前提都没有了，最基本的前提都没有了。如果都同意“因信称义”这个大前提的话，那么在这里面我们展开讨论，就会发现有些人是持刚才我们所讲的“神会保守圣徒到底”的教导相反的观点。几十年前在美国，有一个人出版了一本书，里面大概列举了圣经85段经文来反对刚才我所讲的这个教导。我们不可能把这85段经文都列在这里，我们会来谈几段比较难解的经文。希望这些可以作为例子，帮助我们意识到，有些人认为以此来证明神并不能保守一个人到底，或者说一个人是不是能够信主信到底取决于他自己的自由意志。大家来读一下希伯来书：论到那些已经蒙了光照、尝过天恩的滋味、又于圣灵有份，并尝过神善道的滋味、觉悟来世权能的人，若是离弃道理，就不能叫他们从新懊悔了。因为他们把神的儿子重钉十字架，明明地羞辱他。就如一块田地，吃过屡次下的雨水，生长菜蔬，合乎耕种的人用，就从神得福；若长荆棘和蒺藜，必被废弃，近于咒诅，结局就是焚烧。{{reference}}{{scripture-ref}}(希伯来书6:4-8){{/scripture-ref}}{{/reference}}{{/scripture}}
对于许多人来说，这是一个人可以从恩典中坠落最铁的证据。甚至在他们看来就是铁证如山，无可辩驳。但我们要看到这段话的上下文。曾经我读到这些字句，觉得说这段经文很明确地提出：一个人是可能信主但后来又被咒诅，结局是焚烧。但这段经文不是论到可以得救的问题，而是论到追求完全的问题。你看6章1节怎么说？所以，我们应当离开基督道理的开端，竭力进到完全的地步，不必再立根基，就如那懊悔死行、信靠神、{{scripture-ref}}(希伯来书6:1){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
它指的不是要离开我们的根基，指的是要进步，不要总是停留在根基，意思是不要总是在幼儿园，你需要进入到一年级、二年级、三年级、四年级、初中、高中、大学，竭力进到完全的例子。那么这之前第5章是讲什么呢？是讲吃奶的婴孩和长大成人的问题。所以在这里讨论的是一个人或基督徒，他的生命不能总是停留在一个很基础、很不成熟、很幼稚的状态，而要进入到什么状态呢？进入到成熟、扎根、有生命、有力量、可以吃干粮、不要总是竭力在喝奶的状态。这里提到他们本该吃干粮，但他们却还在吸收道理的开端，意思就是说你信主十年了，不应该头脑还那么乱，表明过去你没有好好学习，没有一步一步地学习，没有系统性地学习，导致信主这么久，那些最基础的你都还不懂，或者说你只懂得那些最基础的。至于一些更深的问题，在基督里一个成熟的人必须明白的一些成熟的问题，你都不懂。所以在这里讨论的，我们在这段经文看到他说：“那已经蒙了光照、尝过天恩的滋味、又于圣灵有份，并尝过神善道的滋味、觉悟来世权能”的人是一个得救的人，而这个人，就是圣经把他比喻成尝过天恩的滋味的人，就如彼得前书讲的：你们若尝过主恩的滋味，就必如此。{{scripture-ref}}(彼得前书2:3){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
或者把一个人比喻成是爱慕灵奶的婴孩；又把信主比喻成田地，他说有一些田地长菜蔬，有些田地长荆棘和蒺藜。那么他最后提到焚烧的问题，我要举另外一段经文，就是在哥林多前书3章15节：人的工程若被烧了，他就要受亏损，自己却要得救；虽然得救，乃像从火里经过的一样。{{scripture-ref}}(哥林多前书3:15){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
这段话在讲的焚烧，不是他在地狱里面受沉沦的火；这里所讲的焚烧，是谈到说基督徒有一天要受审判。第一项的审判是关于得救不得救的审判；第二项的审判是关于得赏与不得赏的审判。这两个大家不要混淆了，我们的罪，耶稣基督已经替我们担当，所以在得救不得救这个问题上，我们仍然会接受审判，但审判之后有耶稣基督替我们担当，我们是安全的。但圣经也警告我们，你既然是得救的，还有另外一种焚烧可能发生在你身上。是什么呢？是这一生你没有做好，你所做的没有长存的果效，圣经用了一个词叫做“草木禾秸”，你那个工程不是金银宝石，是存留不住的。你虽然是在服侍神，你做这个做那个，你做的工作不是可以长存的，它是表面工作。有一天到神面前：“我以为我做那么多，全没有了！”，没有长存的果效，这是圣经警示我们的。而这个问题不是关于灵魂得救与不得救的问题。我们不能把关于我们永恒里面的赏罚的经文硬说成关于灵魂的得救与不得救的经文。所以希伯来书第6章4-8节这段经文并不能够用来证明：“你看！一个人信主之后，还能够不信主。”我们的观点是什么呢？我们的观点是：一个人一旦信主，就不再失落。这里讲“一次得救，永远得救”，可能一些人有误解。一次得救，就好像说一次性的。不，有另外一种表达方式：“一旦得救”，就是说他是真信主，一旦得救，他就永远得救了。一旦得救，他就不会失去这个救恩。“一旦得救”指的是他深信他是被呼召、被拣选的，他深信不疑。而不是在现实生活当中有些人去年信，今年我见到他，他说不信了，他告诉你他从来没信过。圣经里面讲的“信”指的是“持续地信”，圣经里面的信不是指曾经做过决志祷告，他现在否认基督信仰，你还说：“没关系，他曾经做过决志祷告，一定是得救的。”如果你这样想，一定是自欺欺人。他如果曾经信，他会一直承认自己是信的，若说曾经信，现在又不信，明天又后悔觉得信，一会进了神的国度，一会又失去，后来想了想，不对又进来，我想这不是圣经给我们的启示。我们现在所列举的就是一些反对“神能够保守我们到底”的人所列举的一些经文。我们来看一下站在不同立场的人他们列举了哪些经文，我们看这些经文是不是真的是那个意思，是不是真的论及一个人的得救与不得救。27. 神保守信徒到底(二)昨天因为时间关系，我们只讲到一段经文，这段经文常常被用来反对圣经里讲到的“圣徒蒙保守”的这个教义。今天我们继续讲，我们要提到第二个例子。凡属我不结果子的枝子，他就剪去；凡结果子的，他就修理干净，使枝子结果子更多。现在你们因我讲给你们的道，已经干净了。你们要常在我里面，我也常在你们里面。枝子若不常在葡萄树上，自己就不能结果子；你们若不常在我里面，也是这样。我是葡萄树，你们是枝子。常在我里面的，我也常在他里面，这人就多结果子；因为离了我，你们就不能做什么。人若不常在我里面，就像枝子丢在外面枯干，人拾起来，扔在火里烧了。你们若常在我里面，我的话也常在你们里面，凡你们所愿意的，祈求，就给你们成就。你们多结果子，我父就因此得荣耀，你们也就是我的门徒了。{{scripture-ref}}(约翰福音15:1-8){{/scripture-ref}}
这段经文里读到“人若不常在我里面，就像枝子丢在外面枯干，人拾起来，扔在火里烧了”，仍然是提到“在火里烧了”，昨天我们提到希伯来书第6章讲到得赏赐的问题，指的不是得救和不得救的问题，而是指的是基督徒永恒奖赏的问题，那么约翰福音在火里烧了指的是什么问题呢？这里指的是结果子，他说结果子的要得赏赐，不结果子的要受亏损。昨天我们有提到“像从火里经过一样”，他是得救的身份，但是他在永恒里没有奖赏。圣经里讲的那种得救的状态像在火里经过一样，所以不仅要结果子，这段经文论到的是怎样多结果子。不仅是要结果子，天父还要来修剪。弟兄姊妹们，当我们在经历事情的时候不要太过于伤心，有时候是天父在修剪我们，就像约翰福音里提到“他要使我们多结果子”，所以这段经文不单只是说我们要结果子，这段经文是告诉我们要多结果子。所以我们如果说“一个人不多结果子就要灭亡”，我们看圣经，里面讲到不信的人不得永生，不是不多结果子的人不得救，而是不信耶稣的人不得救。所以我们举到的第二个例子说“扔在火里烧了“，但深入分析后，我们感到这段经文谈到更多的不是得救不得救的问题，而是谈到作为一个得救的人我们要如何多结果子，我们要常在祂里面，这是我们要提的第二个例子。我昨天有提到一个美国的基督徒写了一本书，里面列举了八十几段经文，他用这些经文来说明神不一定保守信徒到底，但是我们相信圣经的这些原则不是相互冲突的，所以我在这里列举了几段经文，我们要来探讨圣经是否用这八十几段经文证明神并不能保守圣徒到底。我是攻克己身，叫身服我，恐怕我传福音给别人，自己反被弃绝了。{{scripture-ref}}(哥林多前书9:27){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
如果没有正确理解这段经文的话，很容易以为保罗是在说：“我们要努力啊！要不然会失去救恩！”因为保罗说“我是攻克己身，叫身服我，”但是我们知道这不可能是保罗的意思，因为保罗非常清晰地表明他是因信称义，而不是因行为称义。这段经文所要表达的并不是“我们要努力去做，要不然就不能得救”，这不可能是保罗的观点，保罗说：“恐怕我传福音，自己反被弃绝了，”，所以由这句话有人就推出一个结论：“保罗这个得救的人都有可能被弃绝。”我们不能这样反着推。保罗这句话要怎么样被理解呢？我要列举另外一段经文：为我弟兄，我骨肉之亲，就是自己被咒诅，与基督分离，我也愿意。{{scripture-ref}}(罗马书9:3){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
大家思考一个问题：保罗在这里表达的意思是他很愿意受苦，或者他愿意与基督分离吗？那不然是什么意思呢？为了要理解这段经文，中文里有这样的一个表达方式：“这件事比登天还难”。如果经文里面有出现这样一句话“比登天还难”，我们是否可以推说圣经的意思是登天是有可能的吗？我想这里的“比登天还难”是一种修辞手法。保罗在这里提到“自己被咒诅，与基督分离，我也愿意，”可是就是这个保罗在《罗马书》里面提到“无论什么都不能使我们与基督的爱隔绝”，所以我们不能够由这句话下个结论说：“你看保罗愿意与基督分离，也愿意被咒诅。”保罗在这里强调的是，他为着那些骨肉之亲还没有信主的，就是犹太人还没有信主这件事情他非常忧伤，他忧伤到什么地步呢？他内心迫切地盼望这些人信主的心情如何形容呢？在他看来再也没有一件事情比与基督分离更不可能的。当我们讲说“比登天还难”，在中国古人心里，“比登天还难”这件事情是最难的事情，在保罗心里，最不可能的事情就是与基督分离，他说他对以色列人还没有信主的这件事情他所怀的心意，再也没有什么事能形容他内心的那种情感的强度。所以当保罗讲到 “恐怕我传福音给别人，自己反被弃绝，” 那不能够倒过来推说保罗是可以被弃绝的。保罗一方面确信自己是得救的，另外一方面他又是那么努力。他并不是有了这个确信之后高枕无忧，而是常常警醒，这是一种完美的结合，弟兄姊妹们，这不是一个自相矛盾的事情。什么是完美的结合呢？就是一个爱主、蒙神所爱的人，一方面在他的心里切切说：“神啊！我深信什么都不能叫我与神的爱隔绝。”但他又不是一个高枕无忧、整天放纵自己的人，他不是想着说：“既然我已经得到了保障，我再也不需要警醒了。”反而这个人比谁都警醒自己：“我原是配在地狱的，然而神的恩典如何拯救了我，所以我要何等警醒，我要何等谦卑在神的面前！”所以我们读到的这段经文不但不是在证明“圣徒蒙保守”的这个教义是错的，反而在提醒我们，一个蒙保守的圣徒是如何切切地在警醒自己，一个确信自己得救的人却是过着最警醒的生活。弟兄姐妹们，如果我们能体会到经文里面这完美的结合，那我们将得到多么大的益处啊！说到这里，我要举一些负面的例子。我刚才描述的这个状态是对的，那什么是错的呢？可能有些弟兄姐妹做错一些事情，或者说在某个困境当中，他们时不时地怀疑“我是不是得救的？”。所以在他们整个基督徒的生活当中，常常是一个没有确信的状态，常常怀疑说：“我虽然信主了，虽然受洗了，但是我又得罪神了，我刚刚又想了什么，我刚刚又做了什么，神不喜悦。”所以他整天诚惶诚恐，活在一种得救与不得救的猜测里面。那么这是神要我们活出的状态吗？不是的，那么他的问题是什么？他的问题是缺乏对“圣徒蒙保守”这个教义的确信。再举另外一个极端的例子。有一种人，他觉得：“我爷爷信主，我父母信主，到我这边呢，你说我的属灵根基已经上百年了，我有没去教会有什么关系呢？我从小就受洗了。”所以那种人丝毫不警醒自己的生活，不警醒自己在神面前的态度，不热心来服侍跟随神。但内心因为自己曾经受洗就可以高枕无忧了，已经获得了进天国的门票。这是与圣经相违背的，因为圣经里提到有得救确据的人，是一个真正信主、被神拯救的人，却不是过着这种对神漠不关心的生活。我刚才举的这两个极端、错误的例子，就让我们看到圣经的教导是那么完美。一方面打击那种高枕无忧、漠不关心的人，一方面也帮助那些诚惶诚恐、整天怀疑自己是否得救的人。圣经一方面给我们确据，另一方面给我们警醒。所以你读到的一些经文是不是在反对“圣徒蒙保守”呢？有可能却是在提醒一个蒙神保守的人要如何警醒自己。所以不能由这些经文下一个结论：“圣经是自相矛盾的。你看这边明明说人是可以从恩典中坠落的。”接下来我要举一段例子，“恩典中坠落”有哪段经文提到呢？在加拉太书5章4节。我们昨天讲了正方的观点，我们今天最主要来讲反方的观点，我们要知道反对的人提到哪些经文。你看这段经文：你们这要靠律法称义的，是与基督隔绝，从恩典中坠落了。{{scripture-ref}}(加拉太书5:4){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
有人会说：“所以你看！一个人有可能从恩典中坠落。”但不要忘记，所有通读加拉太书的人，我要问你们一句话：“你们这要靠律法称义的”指的是得救的人吗？非常明显，一个靠律法称义的人是不可能得救的。我们得救是因为信这纯正的福音，信耶稣基督钉十字架。所以靠律法称义的人从恩典中坠落，能够说明一个得救的人可以不得救吗？这绝不是的。继续举一些例子，马太福音25章讲到了童女的故事。有人说这十个童女代表的是教会的成员，五个是得救的，五个是后来退后、冷淡了，变得不信了。他们这样解释这段经文：“你看这五个是有油的，五个是没有预备油的，那么这样解释这段经文，无论有预备油的，没有预备油的，他们都是信主的。”但我想这段经文这样理解是有偏差的。在有形的教会里，比如说大家现在去主日聚会，无论哪个教会，有形的教会是用肉眼可以看见的。比如说有的聚会一百人，有的聚会五千人，这是有形的教会，你可以看得到，你可以数得清人数。所以在这个有形的教会有十个人，但在这十个人当中，五个是有预备的，五个是没有预备的。怎么看这五个没有预备的是有问题的呢？这个五个没有油的童女，你如果读那个故事，她们是非常自我的，她们想参加婚礼，她们吃婚礼所有好吃的，她们想到的是享受着婚礼一切的特权，但他们没有想到她在童女这个位置是要服侍的，是有任务的。就像现在很多人想得到永生，但他们不要任何责任。所以他们来寻求神是一个非常自我中心的状态，他们虽然已经信主了，但他们所关心的跟没有信主的是一样的。也就是说，在他们的内心深处，没有发生一个根本性的变化，他只想享受特权，不愿意尽责任。那么这样的人，是在描述一个得救的人吗？所以一个更贴切的理解应该是说，无论在五千人还是一百人的教会中，总有些人是得救的，总有一些人只是来看热闹的，或者说只是一个很自我中心的人来寻求。所以他所要的，所寻求的，仍然是以自我为中心的，根本从头到尾都没有得救。所以这段经文不能说明一个人曾经得救后来不得救，而是说在一个有形的教会里，别看聚会这么热闹，里面真正得救的人又有多少？里面真心在执意寻求神的人有多少？不要看说一个聚会里人山人海，请问在背十字架跟从神的人，真正在作主门徒的人有多少？这样的人才是圣经里说的“得救的基督徒”。另外一个例子，非常好的例子是接下来同样是在马太福音25章提到绵羊跟山羊的例子。这绵羊跟山羊的例子里提到，有一群人当主在夸他们的时候，他们觉得很纳闷。我们来回想一下这段经文所要传递给我们的，然后我们来思想一下，这指的是不是一个得救的人后来变得不得救了？于是王要向那右边的说，你们这蒙我父赐福的，可来承受那创世以来为你们所预备的国于是王要向那右边的说，你们这蒙我父赐福的，可来承受那创世以来为你们所预备的国。因为我饿了，你们给我吃。渴了，你们给我喝。我作客旅，你们留我住。我赤身露体，你们给我穿。我病了，你们看顾我。我在监里，你们来看我。义人就回答说，主阿，我们什么时候见你饿了给你吃，渴了给你喝？{{scripture-ref}}(马太福音25:34-37){{/scripture-ref}}这个义人，当主表扬他做了这么多好事时，他说“没有啊！”，所以他觉得很纳闷。从这段经文我们可以看到这与上一段经文所指的意思是一样的。在有形的教会里，只有神知道哪些人是绵羊，哪些人是山羊；哪些人是真信，哪些人是假信。在这段经文里，真信跟假信可以看出他们的性情不一样，他们对很多事情的反应不一样。一个真信的人，他服侍主，觉得是理所应当的，“我如此侍奉是理所应当的”。一个不是真信的人，他做一些事情心里就想：“你看啊，我为主做了这个，做了那个，到主面前一定要讨功劳。”可是我们从这段经文读到这个绵羊，也就是这个义人的反应却说：“主啊，我做过这么多好事，我怎么都忘记了？我怎么都不知道？”因为他们在做这个事情时，他们觉得说：“这是我应当做的。”一个得救的人服侍神，是那么心甘乐意，是那么欢喜，这是真正门徒的一个标志。所以这段经文不能用来说明一个得救的人后来变得不得救，而是从来就没有得救，他们从来都不是神所拣选的。所以我想，我们在读这个经文的时候可以再认真的去思考。我刚才列举的是一些有人提出来要反对关于“圣徒蒙保守”的这个教义的经文。接下来我要举几段圣经里面非常清晰的告诉我们“圣徒蒙保守”的经文。正如你曾赐给他权柄，管理凡有血气的，叫他将永生赐给你所赐给他的人。{{scripture-ref}}(约翰福音17:2){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
我又赐给他们永生。他们永不灭亡，谁也不能从我手里把他们夺去。我父把羊赐给我，他比万有都大。谁也不能从我父手里把他们夺去。我与父原为一。{{scripture-ref}}(约翰福音10:28-29){{/scripture-ref}}弟兄姐妹们，我们如何解释这段经文呢？耶稣说“有一些人是父赐给他的”，他没有说“所有人都是父赐给他的”，他说“这父赐给我的人，谁也不能从我手中把他们夺去”，大家想一下，这合不合理？神预定的得救是最后一定要实现的，否则，预定有什么意义呢？神拣选的人最终会按照神的拣选蒙受恩典，使他得救，所以神拣选的才会得救。那么神的主权和力量在哪里呢？耶稣接着说：“我父把羊赐给我，他比万有都大，谁也不能从我父手里把他们夺去。我与父原为一。”弟兄姐妹们，当仇敌的攻击来临的时候，我们能不能把这段经文时时地拿出来做为盾牌，抵挡一切魔鬼的谎言呢？魔鬼可以说“你得罪了神，所以你的救恩失去了。”但你拿出这段经文说：“谁也不能将一个被神所拣选的人从耶稣的手里夺去！”这段经文里第一提到“耶稣的手”，第二提到“父神的手”，谁能够从耶稣的手里、从父神的手里把这些神所拯救的灵魂抢走呢？谁有这本事呢？这是圣经告诉我们的。“你从世上赐给我的人，我已将你的名显明与他们。他们本是你的，你将他们赐给我，他们也遵守了你的道。” {{scripture-ref}}(约翰福音17:6){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
所以他说：“父啊，那些你所拣选的人，那些你所预定要得救的人，那些你从世上赐给我的人，我已经将我的名显与他们。”弟兄姐妹们，当你们在传福音的时候有没有意识到，神在使用你将他的名显与这些人，而这些人当中，可能不是百分之百，但一定有神所预定要得救的人，你就成为神的管道和器皿。神说“将你的名显与他们”，耶稣如今坐在父神的右边，他如何做到这点呢？祂借助我们！明白服事神的那种荣幸吗？就是你被耶稣使用，成就这段经文所要表达的意思。当我们传福音的时候，耶稣的名就借着我们显与他们，“他们本是你的，你将他们赐给了我，他们也遵守了你的道。”一个被神所拣选的人，他会遵守主的道，他内心的本意是要守住神的道。所以一个对神的道丝毫不关心，对圣经一丝一毫的兴趣都没有，只是过去他的父母曾经把他拉去受洗了，这样的人是没有得救的。就是你不能说他不会得救，因为他或许后面会悔改，但你看到假如他声称自己是得救的，这个身份是可疑的，很难相信他是得救的，因为根据圣经，他的生命没有彰显出得救生命的样式。还有两段经文：“我为他们祈求，不为世人祈求，却为你所赐给我的人祈求，因他们本是你的。”{{scripture-ref}}(约翰福音17:9){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
他说“我不为世人祈求，却为你所赐给我的人祈求”，弟兄姐妹们，这段经文怎么理解？除了我们明白“拣选”这个美好的教导，否则我们不能明白，因为在我们内心里，我们认为耶稣应该为所有人祈求，耶稣应该为所有人祷告，耶稣应该拯救所有人，但圣经却说“我不为世人祈求，不为所有人祈求，但我要为神所拣选的人祈求，因为他们是属于主的，他们不可以属于别人，他们无论用什么样的方法，都要得到神。”想想，这些是你所明白的吗？你从前有读过这些经文吗？弟兄姐妹们，读这些经文不震撼你的心吗？你是否再次感受到：“能够信主何其荣幸！我竟然蒙了神的拣选，在万人中，神竟然拣选了我！”你再也不会为自己得救的身份觉得：“我干嘛要信主，太倒霉了，我经常遭受冷遇，经常被同事攻击，哎呀不信主的人活得比我更好……”千万不要再讲出这么愚蠢的话，一个得救的人，是在万人之中被神所拣选的，我们要为着我们曾经有这些类似的想法在神面前悔改。最后一段经文：“差我来者的意思就是：他所赐给我的，叫我一个也不失落，在末日却叫他复活。”{{scripture-ref}}(约翰福音6:39){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
弟兄姐妹们，圣经的表达已经非常彻底了，它说“一个也不失落”，它没有说“大部分不失落，我的成功率还是挺高的”，他说“一个都不会偏差，一个都不会掉，一个都不可能失手”。无论你这一生经历什么，万事都要相互效力，叫爱神的人得益处，就是神呼召要他们进入永恒的人，一个都不会失手。历史上持有这种观念的有谁呢？我给大家说一些响当当的名字：加尔文、怀特·菲尔德、司布真、宋尚节、王明道等，都是持有这样的观念，就是“圣徒蒙保守到底”。当然，历史上也有人反对这种观念，我知道的一个比较有份量的人是约翰·卫斯理。他也是一生为主忠心，但在这个问题上的看法有偏差。你到卫斯理的日记里看他是何等地警醒自己，是何等地“攻克己身，叫身服我”，他并不是那种态度说：“反正我过着放荡的生活，过着不警醒的生活我一定是得救的。”所以无论是赞成的，还是反对的，我们都看到历史上很多人为了拯救灵魂，为了警醒自己的生命，他们时刻保守自己的心胜过保守一切。所以弟兄姐妹们，我们一方面持有“圣徒蒙保守”这样的观念，一方面我们要如圣经所警告的，我们要过跟随神、服侍神、热心、爱主的生活。所以我们很清楚地表明，经过这些学习，我们的立场是圣经所教导的：“凡是神所拣选的人，一定会保守他到底”。所以一个人如果到死的时候，他否认自己的信仰，这人并不是神所拣选的。如果他还活着，他有可能悔改，你不能下结论说：“因为他现在是这个样子，所以他不是神所拣选的。”没有到最后谁也不知道，只有父神知道。即使到最后，我们也不清楚这个人在一生与神相交的过程中，他是否内心已经悄悄的跟神产生一种悔改的关系。所以有一条线我们不要触碰：我们不要随意说谁是不得救的，谁不是神所拣选的。我宁愿把所有人都当成是神所要拣选的，因为我知道按照圣经，得救的人是少的，所以他们当中有些人是要沉沦、要不得救、要灭亡的，但我不愿意说某个人就是这样的结局。圣经这样的教导是要使我更加警醒、更加谦卑，不是让我拿出来去断定谁是得救的。你不知道谁是得救的，你只知道有些人得救，有些人不得救，而得救的人是神所拣选的，不得救的人不是神所拣选的，你只知道这个，你不知道是谁。但在你的内心，你只知道你对神的心意，所以这些经文时刻提醒我们，不要拿着经文当大棒，拿出来随便打人，这些话语是要警醒我们的心。28. 信徒在一切境遇中得益处
我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。预先所定下的人又召他们来；所召来的人又称他们为义；所称为义的人又叫他们得荣耀。{{scripture-ref}}(罗马书8:28-30){{/scripture-ref}}在我们生命当中遇到的困境可以分为两类：一类称为外面的，一类称为里面的。外面的指的是遭遇意外，遭遇各样的经济危机等，就是外面的环境导致非常困难，处于一种困境当中。我想当时的基督徒有很多人遭遇这种外在的困境。那么，内里的是什么呢？就是我们里面的骄傲、情欲、败坏等等，就是我们里面残余的罪，对此我们在罗马书上一章和这一章都有很多讲论。面对外面的困难，圣经给我们的应许是什么呢？万事都互相效力，叫爱神的人得益处。当你在面对这些困难的时候，神的话语要激励你说，放心！这些似乎使你比以前更辛苦、更难受，但在属灵里，神却要扭转它，使它成为对你有益处的。所以在困境当中，有了这样的应许，我们才能坚持得住，我们不至于绝望。如果我们处于另一种内心的困境、心灵的困境，是内心的迷茫、困惑，甚至因为自己里面残留的罪，给自己带来很大的困扰，圣经也仍然给我们一个盼望，就是万事都互相效力，叫爱神的人得益处。这应许并不是让你能继续坦然无惧地活在罪中，因为这显然不是神的旨意。神的旨意是当你在痛苦、挣扎，与种种的定罪感争战的时候，神要带给你一个盼望：祂要扭转这一切，因为万事都互相效力，最后要叫爱神的人得益处。我要举圣经当中的两个例子，一个是彼得，一个是犹大。大家回想一下耶稣是怎么对待他们的？我们来读路加福音22章31-34节：主又说：“西门！西门！撒但想要得着你们，好筛你们像筛麦子一样；但我已经为你祈求，叫你不至于失了信心。{{scripture-ref}}(路加福音22:31-34){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
这句话主耶稣从来没有对犹大说：我为你祈求，为的是使你不要卖我。而是说，犹大，你要做的赶快去做吧。他们两个待遇怎么这么不一样？同样是主的门徒，同样跟随祂三年，同样是在主的身边听祂的教导，看祂行一切的神迹奇事，这十二门徒之一的犹大，他的待遇似乎跟彼得完全不一样。耶稣接着说：“你回头以后，要坚固你的弟兄。” 彼得说：“主啊，我就是同你下监，同你受死，也是甘心！”。看彼得在这里说大话了。耶稣说：“彼得，我告诉你，今日鸡还没有叫，你要三次说不认得我。” 一个是出卖主，一个是三次不认主。他们相同的地方是，他们都软弱了，甚至说都曾经与神断绝了关系。当别人问到西门的时候说，“我看你就是祂的门徒，”他说，“不不不，我发誓我不是祂的门徒……”大家可以想象一下，为了保命，彼得甚至可以发誓不认耶稣——如果我说假话就被车撞死......大家可以想象一下，那个场景是多么糟糕，这位蒙神所爱、跟随耶稣三年，竟然到最后是这样否认耶稣的。然而耶稣对他说的是，我要为你祷告，我要叫你不至失了信心，你回头以后，要坚固你的弟兄。现在我想问大家，彼得到最后没有跌入到沉沦的地步，犹大却是沉沦和灭亡的。这个不同可以归功于“看起来彼得还是比犹大更有觉悟”吗？就是说，彼得的生命得以保存，归功于谁呢？是归功于他自己紧紧地抓住了神，还是归功于神紧紧地抓住了他？这就是我们这几讲反复不断地从各个角度来学习的一个非常闪亮、非常闪耀的真理——圣徒蒙保守或者圣徒的恒忍。因为神的主权、神的作为、神奇妙的保守，使得神所拣选的人到最后一个也不失落。我们接下来要读三段经文：背弃我的律例，不遵守我的诫命，我就要用杖责罚他们的过犯，用鞭责罚他们的罪孽。只是我必不将我的慈爱全然收回，也必不叫我的信实废弃。我必不背弃我的约，也不改变我口中所出的。我一次指着自己的圣洁起誓，我决不向大卫说谎。他的后裔要存到永远，他的宝座在我面前如日之恒一般；又如月亮永远坚立，如天上确实的见证。”(细拉) (诗篇89:31-37)这段话在说什么？在说这些神定意要爱的人、神所拣选的，如果他有过犯，神要用杖责罚他们，用鞭来责罚他们，然而神并不会将他们弃绝。神所弃绝的人，神不需要再用杖责罚他们，不需要再用鞭使他们回头，因为他们是已经被弃绝的。然而那些蒙神保守的人，也蒙神的管教。圣经里面提到管教这个概念就是“父所爱的，他必管教。”现实生活中，从来没一个人会去管教路人。比如从我们门前经过一个孩子，我看那孩子有一个很不好的行为，就把他抓过来打一打，那是不可能的。我不可以这么做，而且我也不会这么做，为什么？因为他不是我的孩子。所以圣经里面讲，正因为你是神的孩子，所以要受神的管教。所以，为着管教应当向神献上感谢。这就好像我在管教我儿子。很小的时候就教他们说你要谢谢爸爸。“哇，我被你打屁股了，还要谢谢你啊？”为什么你要谢谢我？因为我是你的爸爸，因为你是我的孩子。所以你才有权利接受管教。我甚至会和他说，“爸爸会管教别人家的小妹妹吗？”每次他都回答，“不会。” “那爸爸为什么管教你呢？” “因为爸爸爱我，因为我是爸爸的孩子。” 我想这个观念要深入我们基督徒的心，如果你被管教，表明你是神所爱的。你是属神的，你是祂的。正如神最终在诗篇里所说，神不将祂的慈爱全然收回，也不叫祂的信实废弃。哥林多前书11章讲到圣餐：“所以，无论何人，不按理吃主的饼，喝主的杯，就是干犯主的身、主的血了。人应当自己省察，然后吃这饼、喝这杯。因为人吃喝，若不分辨是主的身体，就是吃喝自己的罪了。因此，在你们中间有好些软弱的与患病的，死的也不少。{{scripture-ref}}(哥林多前书11:27-30){{/scripture-ref}}
这段我们学过的经文引发一个困惑，为什么有些人会因为没有正确使用圣餐，没有在神面前警醒反省自己的罪，要么软弱了，要么患病了，甚至死了。他虽然死了，这里却不是说他灭亡了，再这样继续犯罪下去，还不如早点回家。大家明白这话的意思吗？神的管教可以严厉到什么地步呢？使他软弱、患病、甚至死。我们真的不明白，读到这样经文的时候我们要在神面前屈膝跪拜来敬畏祂，求祂开启我们，求祂帮助我们每次用圣餐的时候，不要随随便便，当时的人就犯了这样的错误。哥林多前书也记载了当时教会道德败坏的事情，保罗说：“风闻在你们中间有淫乱的事。这样的淫乱连外邦人中也没有，就是有人收了他的继母。”{{scripture-ref}}(哥林多前书5:1){{/scripture-ref}} 在这里他没有继续讲下去，因为讲下去太恶心了太可怕了，竟然犯这样的事。“你们还是自高自大，并不哀痛，把行这事的人从你们中间赶出去。”{{scripture-ref}}(哥林多前书5:2){{/scripture-ref}} 他说的不是犯罪的人，他说的是那些没有犯这个罪的人：当你看到这个罪的时候，你痛恨吗？哀痛吗？你有没有将这些人从你们中间赶出去？当然指的不是说，只要你犯罪就要给你赶出去，而是说那些屡教不改的人，难道你们继续容让他们，然后这样叫作爱吗？保罗说，要把他们从你们中间赶出去。“我身子虽不在你们那里，心却在你们那里，好像我亲自与你们同在，已经判断了行这事的人。就是你们聚会的时候，我的心也同在。奉我们主耶稣的名，并用我们主耶稣的权能，要把这样的人交给撒但，败坏他的肉体，使他的灵魂在主耶稣的日子可以得救。”{{scripture-ref}}(哥林多前书5:3-5){{/scripture-ref}}弟兄姐妹们，这是我们在圣经当中读到的一些最不理解的经文。为什么这样一个充满爱心的保罗牧师要把这样的人交给撒旦，败坏他的肉体？为什么不把他交给神？这句话在表明神的管教是何等严厉！有时候祂要把一个人交到一个非常不好的处境里，为的是使他的灵魂不至于下地狱，他既是被神拣选的，如此地顽梗悖逆，为的是使他在最后仍然能回头，使他的灵魂可以在耶稣基督的日子得救。我们想到神必保守我们到底，并不是我们可以过着一个不警醒的生活，乃是我们要特别小心，神的旨意终必要实现。如果你顺应祂的旨意，顺服在祂面前，这些事情必不临到你。如果你是一直悖逆直到今天还不承认，今天是悔改的时候。这就好像管教孩子的时候，什么时候是成功呢？是他悔改了，有的时候打了两下，哭得很厉害，哭着哭着他说：“是哥哥先打我的” ，这就还没悔改，还在怪别人，满心地抱怨。他里面的骄傲还没有被折断，所以两下还不够，要三下，因为没有悔改。弟兄姐妹们，为什么悔改会带来医治，带来情形的扭转？为什么悔改是极有力量的？因为当我们悔改的时候，神就将祂的鞭子收回，没有哪个父母喜欢拿起鞭子打孩子的屁股，除非疯了才会这样做。神不以管教我们为乐，达到管教我们的目的之后，祂就停下来了。然而我们不得不承认，即使打了两下，我们还是没有谦卑。讲到这里，让我们安静几秒钟，来想想这个启示的分量。想想神的心是怎么样对待我们，而我们的回应是不是带着骄傲、顽梗、对抗？我们需要深深反省，那些管教难道还不够吗？如今落在这样的境地里，还不足以使我们回头吗？无论面对外在还是内在的困境，我们要思想：神啊，你的旨意何等美好，你不惜管教我们使我们不至于沉沦灭亡。接下来我要讲到圣经里一个很重要的概念，罗马书下一章会再讲，这与圣徒蒙保守有关。又如以赛亚先前说过：“若不是万军之主给我们存留余种，我们早已像所多玛、蛾摩拉的样子了。”{{scripture-ref}}(罗马书9:29){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
在以赛亚书的第1章写到以色列人当时多么罪恶多么得罪神，所以先知以赛亚对当时悖逆的以色列民说不要认为我们比所多玛好，比蛾摩拉强，好像那些才是得罪神的，好像我们现在很不错。不，我们今天之所以还存活着，是因为万军之主给我们存留余种，也就是说是因为祂的慈爱而不是因为我们的顺服。然而，祂的慈爱不是我们要去消费的，当我们知道神是如此怜悯我们爱我们的时候，我们的回应应该是我们要加倍爱祂。“这不是说神的话落了空。因为从以色列生的不都是以色列人，”{{scripture-ref}}(罗马书9:6){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
用今天的话来讲就是说，称自己是基督徒的不都是基督徒，这是什么呢？是说这些在血脉上是以色列人的，他们不一定就是神所拣选的以色列人。也不因为是亚伯拉罕的后裔就都作他的儿女；惟独“从以撒生的才要称为你的后裔。”{{scripture-ref}}(罗马书9:7){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
神并没有弃绝他预先所知道的百姓。你们岂不晓得经上论到以利亚是怎么说的呢？{{scripture-ref}}(罗马书11:2){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
这同样在回顾旧约以利亚的故事，他在神面前控告以色列人说：“主啊，他们杀了你的先知，拆了你的祭坛，只剩下我一个人；他们还要寻索我的命。”{{scripture-ref}}(罗马书11:3){{/scripture-ref}} 用今天的话来理解以利亚当时说的：“主啊，在厦门很爱你的人就剩下我一个人了。”神是如何回话的呢？神说：“我为自己留下七千人，是未曾向巴力屈膝的。”(列王记上19:18a) 令人惊讶的是一个对比七千，就是在以利亚看来已经很少了，而在神看来，还有很多。而且这里经文说：我为自己留下七千人，而不是说：“哇你看，那七千人他们相当不错，以利亚你也可以向他们学习，这七千人也跟你一样未向巴力屈膝。”圣经明明地讲是神为自己留下的。为什么神要这么做呢？他说：“如今也是这样，照着拣选的恩典，还有所留的余数。既是出于恩典，就不在乎行为；不然，恩典就不是恩典了。”{{scripture-ref}}(罗马书11:5-6){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
大家认真地跟我思考，如果圣徒蒙保守这个教导是错误的，那是什么使我们这些基督徒蒙保守进行到底呢？是什么能够使我们这些基督徒坚持到底呢？如果我们前几次讲的都是错的，一切都是人的意志力。有意志力坚强的基督徒，有意志力薄弱的基督徒。意志力坚强的最终坚持到底就得救了，意志力薄弱的他们最终离弃这个信仰，反正一切都是他们的错。如果错在于他们，他们到天上要夸谁呢？大家聚在一起的时候说：“你看我们相当不错，我们自动来的。你看下面的人，他们没来，他们意志力太薄弱了，你看我天天读经祷告”——这就叫自夸。而圣经所启示我们的一切，恰恰与这些思想是相反的。圣经一次又一次地告诉我们，这是恩典不在乎行为，谁也不能自夸。从反面来论证就是：如果圣徒蒙保守这个教导是不存在的，是错误的，那最终的结论是：你之所以能坚持到底，都是你的荣耀，为什么呢？神没做什么，是你的自由意志。弟兄姐妹们，我们思前想后地来看这个闪耀的真理：圣徒蒙保守，不是圣徒保守自己，当然圣经也叫我们要保守自己，但是我们能够保护自己吗？我们能够保护自己的前提是：神拣选我们，祂为什么这么做呢？因为圣经启示我们的终极目的是：祂的荣耀。如果我们是自己保守自己，神的荣耀在我们手里，要坚持住，为了神的荣耀而战，不然神失掉荣耀，都是你的错。因为是你抓得不够紧，你看你侮辱了神，你看你玷污了神的名，你看神被外邦人嘲笑，是因为你没有坚持住……大家可以想象圣经如果是这么写的，那太可怕了！但圣经不是！圣经说：“神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们”神赐下独生爱子是为了失败吗？是为了拯救的罪人又跌入罪中吗？不是的。耶稣说：“我就是生命的粮。到我这里来的，必定不饿；信我的，永远不渴。只是我对你们说过，你们已经看见我，还是不信。凡父所赐给我的人必到我这里来；到我这里来的，我总不丢弃他。因为我从天上降下来，不是要按自己的意思行，乃是要按那差我来者的意思行。差我来者的意思就是：他所赐给我的，叫我一个也不失落，在末日却叫他复活。” {{scripture-ref}}(约翰福音6:35-39){{/scripture-ref}}圣经没有说那差我来者天父的旨意是：凡是抓住我的，凡是信我的，我叫他一个都不失落。凡是不信我的，反正是他们不信，他们活该。不，祂所赐给我的前提是神的拣选，叫我们一个也不失落，在末日叫他复活。有一天到天上你会发现，不是你紧紧抓住神，而是神紧紧地抓住了你。唯一合理的反应：将荣耀颂赞都归给你，因为今天我能来到这里，我能进入永生，我能与你永永远远同在，这一切都是因为你那奇妙的作为，这一切我丝毫的功劳都没有。这是因为你的保守，我之所以有信心，我之所以能坚持得住，之所以别人放弃我没有放弃，我之所以这样......是因为你拣选了我，你从创立世界以前已经爱了我。最后我要说，我们这几次讲的，你不要和还没有信主的人讲。还没有信主的人，你要告诉他圣经是什么，耶稣是谁，耶稣复活了，你要不要悔改你的罪来信耶稣......你不要给一个人传福音的时候说：“圣徒蒙保守”，不信主的人是不信这点的。你今天如果相信圣徒蒙保守，只有一个原因，就是你已经蒙了拣选，不然你信不了，不然我怎么说你都不信。一个未信的人是不可能相信这个教导的。所以请你们不要这样传福音，让我们信的人更加明白神的旨意，而不是让不信的人能够信。愿这个真理带给信的人无尽的鼓励和安慰，我们要在耶稣基督里不断长进。但是你要知道这个长进靠的是什么？靠着我们相信这一切力量的源泉是神。我们能够长进不是比别人更努力、更拼命，我们能够长进是信神必使我们长进，我们长进是因为神在抓住我们，神在带领我们，可能以这样的方式，可能以那样的方式，要使我们再次专注于祂，再次定睛在祂身上。所以万事都相互效力，叫爱神的人得益处。你生命中正在发生什么？是外在的困难，是内在的罪和软弱吗？让我们一起抬头仰望神。29. 神若帮助我们
既是这样，还有什么说的呢？神若帮助我们，谁能敌挡我们呢？{{scripture-ref}}(罗马书8:31){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
请注意，接下来这里所用的文法，是有很多的反问句。我们从小学过语文，就知道这是一种文学方式。事实上这段话所要表达的不是疑问，而是非常斩钉截铁的宣告，只是用反问的方式，用明知故问的方式，来更加有力量的带出这里他所要宣告的真理。比如说8章31节讲到，既是这样，也就是说鉴于前面所说的。还有什么说的呢？我们可以把它理解为，这里所要表达的是，鉴于前面所说的，难道我们不应该下结论？还有什么说的呢？并不是他还在想，还在疑惑，而是在这里保罗觉得他从第5章到第8章所论述的这一些，应该足以说明，应当足以下结论说：神若帮助我们，谁能敌挡我们呢？这里并不是在说神或许帮助我们，或许不帮助我们。这里所要表达的是，神正在帮助我们！所以，断然没有什么力量，可以拦阻我们最终抵达那荣耀的终点。我想对于这句话，如果我们用正面的方式来表达，用陈述的方式来表达，那么它表达的是这个意思。但是，用反问的方式却更加有力量。意思就是说，这非常浅显，我不需要再多说什么了，这已经非常明确，非常清晰了，你们应该自己早有这个结论了。但是，我要提出来，让大家注意，这里保罗并不象现在许多人肤浅的认为，没事的，没那么复杂，有没有听过这种说法？神要我们开开心心，平平安安，什么事都没有。他们把一切都看为很简单，很容易，很麻木的乐观，这不是真正的信心。比如有人生病了，甚至得了癌症，这时候他们所呈现出来的是，比如他们的家人所呈现出来的是，没事的，主会医治的。看起来好象非常乐观，非常有信心。但是，我们要看他这个信心，是不是真的信心，要看如果神没有医治，神的旨意是将他接回天家时，他的信心是垮了，还是他很喜乐的接受来自神的这个结果。就是说，当你看到一个人很轻飘飘，觉得很开心，很乐观，他不一定是真的信心。可能是一种盲目乐观。因为一旦真正的灾难临到时，他就彻底被击垮了。他的信心呢？他就开始怀疑神。神啊，你不是说可以医治吗？为什么他死了呢？所以这种信心就不是真正的信心，真正的信心是无论是生是死，对神的确信毫不动摇。那我们可以下结论说，这样的信心是金子般闪光的信心，他不是虚假的信心，盲目乐观。所以，我们要清醒的意识到作为基督徒，我们的面前有极其可怕、极为强大的力量在阻止我们。基督徒想要过合神心意的生活，是非常不容易的。基督徒的一生应该是怎样的呢？万事如意，一帆风顺？这样的教导绝对是异端，是与圣经教导相违背的。这样的想法让人麻痹大意，让人盲目乐观，让人遇到灾难之后，不堪一击。如果我们没有预备弟兄姐妹去面对苦难，作为传道人，是失职的。就是装备弟兄姐妹们以受苦的心志为兵器，这是圣经所说的。就是说当他们遇到苦难时，他们上了阵，可以拿着扫把吗？不行！必须要带着枪，带着炮，带着有力量的兵器。这个兵器是什么呢？是受苦的心志。如果没有受苦的心志，苦难来到的时候，他可能就像圣经里所说的，雨淋、水冲、风吹，撞着那房子，那房子就倒塌了。我们并不是求苦难，我们不是没事找事，不是自己觉得这样太无聊了，要是来个苦难多好。你要是这么想，就是非常愚蠢的。没有人是要向神求苦难，圣经没有这样启示我们。苦难是临到了我们而不是求来的。就是你不想它来，但是它来了。所以，你并不能阻止它的到来，但你却可以预备自己的心，你却可以很清醒的意识到，活在这个世界，我们的对手是强大的、残酷的、隐蔽的、危险的，它就是魔鬼，这是外面的。我们以前有讲过，里应外合。外面这么强大的对手，里面呢？里面是我们的败坏，我们的肉体，我们的罪，我们的贪婪，我们的情欲，我们的属肉体的种种残余的罪。它在里应外合，它在骗我们，它在害死我们。所以，弟兄姐妹们，我们有外面的苦，我们有里面的苦，这里应外合常常使我们的生命陷入非常糟糕的光景。我刚才讲那么多，最主要是要说明，当我们讲到神若帮助我们，谁能敌挡我们呢，这不是轻飘飘的一句话，保罗在这里并不是盲目乐观。保罗在这里要带出一个信息，弟兄姐妹们，不要怕！你虽然知道外界强大，你虽然知道内里败坏，你虽然知道这一切都是相当难去突破和战胜的，但你要晓得万事都相互效力，叫爱神的人得益处。这是按祂旨意被召，所召来的人，便称他为义，称他为义的人，神要使他得荣耀，已知这样还有什么可说的呢，神若帮助我们，谁可以抵挡我们。这是神放在我们里面的，两军对战到最后是非常残酷的，但不要忘记带领我们的是耶稣基督这个大元帅。这样的鼓励，这样的教导，充满了整本圣经。举几段圣经为例：这事以后，耶和华在异象中有话对亚伯兰说：“亚伯兰，你不要惧怕！我是你的盾牌，必大大地赏赐你。”(创世记15:1)
第14章记载亚伯拉罕刚刚打了一场大战，为的是解救他的家人，这里神安慰他“我是你的盾牌，我要帮助你，你还怕什么呢”。我想我们可以猜测亚伯拉罕之所以需要这些话语，从神而来的话语，因为可能在这种争战当中，他陷入了惧怕，或者说他心里有胆怯了，或者说他的军队在争战中受了伤，等等。神安慰他“不要怕，我是帮助你的”。所以弟兄姊妹们，我们在争战中多么需要神对我们说“不要怕”，神在提点我们“不要怕，你在我的军队里面一定得胜”。耶和华是我的亮光，是我的拯救，我还怕谁呢？耶和华是我性命的保障（“保障”或作“力量”）。我还惧谁呢？(诗篇27:1)
虽有军兵安营攻击我，我的心也不害怕；虽然兴起刀兵攻击我，我必仍旧安稳。(诗篇27:3)
现在我得以昂首，高过四面的仇敌；我要在他的帐幕里欢然献祭，我要唱诗歌颂耶和华。(诗篇27:6)
像这样的话语，能够很大激励到我们的心，就是说纵然有千人万人跌倒，纵然有四面的仇敌在围攻我，但我仍然可以昂首，纵然有刀兵攻击我，我的心却非常安稳，我的心不害怕，不仅如此，我仍然要唱诗赞美神，我仍然要欢然献祭。这一切到底是为什么呢，因为耶和华是我的拯救，耶和华是我的亮光，我还怕谁呢，耶和华是我心里的宝藏，我还惧谁呢。所以弟兄姐妹们，在我们的内心，遇到最大的困难当中，在遇到最大的外在冲击当中，在最可怕的心里的困境中，在这一切里外的困难中，我们要知道我们在神的手里，不是我们紧紧抓住了神，乃是神紧紧抓住了我们。这是整本圣经所要表达的意思，是整个罗马书，特别是第8章所要表达的意思。我们之所以安稳，不是因为我们紧紧抓住了神。是的，我们紧紧抓住了神，我们之所以紧紧抓住了神，是因为神紧紧抓住了我们。不是我们先爱神，乃是神先爱了我们。神是我们的避难所，是我们的力量，是我们在患难中随时的帮助。所以地虽改变，山虽摇动到海心，其中的水虽砰訇翻腾，山虽因海涨而战抖，我们也不害怕。{{reference}}(细拉) (诗篇46:1-3){{/reference}}{{/scripture}}
为什么海水翻腾，山在战抖，就是地动山摇，在我们的生命里面，或许弟兄姊妹遇到一些苦难、困难、挑战，简直就像是地动山摇，但圣经却说“神是我们的避难所，是我们的力量，是我们患难中随时的帮助”。万军之耶和华与我们同在；雅各的神是我们的避难所。(细拉) 你们来看耶和华的作为，看他使地怎样荒凉。他止息刀兵，直到地极；他折弓、断枪，把战车焚烧在火中。你们要休息，要知道我是神。我必在外邦中被尊崇，在遍地上也被尊崇。(诗篇46:7-10)所以在这里诗人看重神是他的避难所，然后他看重耶和华的作为，祂可以使地荒凉，祂可以止息刀兵，祂可以折弓、断枪，把战车焚烧在火中。所以你知道祂的能耐吗？你知道祂可以做什么吗？你知道神有多么厉害吗？如果你知道的话，你要休息，你要稍安勿躁，你不要那么烦躁，你不要那么急迫，你要知道神是神，祂会做神应当做的事情。所以永远都不要为神担心，说神我担心你做不好什么，说神我教教你，你要这样做，比较像神，有的人还可以教神，说“神你这样做，会有更多人信你”。我想这是愚蠢至极的一种思想，就是说你是神所造的，你还能教祂这样做比较像神吗？所以我们所要做的，不是教祂怎样做比较像神，而是认识神到底有多神。他与谁商议，谁教导他，谁将公平的路指示他，又将知识教训他，将通达的道指教他呢？看哪，万民都像水桶的一滴，又算如天平上的微尘；他举起众海岛，好像极微之物。{{scripture-ref}}(以赛亚书40:14-15){{/scripture-ref}}
这是我们所认识的神吗，弟兄姊妹们，万民在神眼中是水桶的一滴，祂举起众海岛，好像极微之物。你岂不曾知道吗？你岂不曾听见吗？永在的神耶和华，创造地极的主，并不疲乏，也不困倦，他的智慧无法测度。疲乏的，他赐能力；软弱的，他加力量。就是少年人也要疲乏困倦，强壮的也必全然跌倒；但那等候耶和华的，必从新得力。他们必如鹰展翅上腾，他们奔跑却不困倦，行走却不疲乏。{{scripture-ref}}(以赛亚书40:28-31){{/scripture-ref}}这就是神，我们认识的永在的神，全然的主，祂永远都不需要睡觉，永远都不会说“我累了让我休息一下”，相反祂可以使疲乏的得到能力，祂可以使软弱的得到力量。祂说：少年人无论你是多么强壮，无论你是天天去健身房，非常的身强力壮，强壮的也会有这样的全然跌倒。但有一种人，这种人是等候耶和华的，他们要从神那里重新得力，好比如鹰展翅上腾、奔跑、行走，却不疲乏。所以神若帮助我们，谁能抵挡我们；神若刚强我们，谁可以使我们软弱呢；神若在扶持我们，谁可以使我们一次又一次跌倒呢？难道神不会出手救我们，帮助我们？所以这是保罗在这里所要传递的意思。弟兄姊妹们，我们心里关于神的认识有多大，这个问题非常重要。因为神如果在你心里非常大，你看见的问题就很小。但如果神在我们的心里是很小的，可能有小小的问题临到我们，我们都会觉得受不了，都觉得不行了，再这样下去会受不了，我要崩溃了，我要休息了，我什么都不干了，我不跟你们玩了。神在我们心里有多大呢？那并不是在我们心里，祂一会儿大一会儿小，这不是我要表达的意思。我要表达的是，就好像用望远镜看星空，当我们用肉眼看满天繁星的时候，我们以为有些星星好小好小，它小得可能小过一个乒乓球，它可能小过一个纽扣，它可能小过一粒沙，它可能小到我们肉眼根本看不见。但它真的是那么小吗？它的实际大小绝对不是一个乒乓球，之所以我们认为它小，是因为我们离它太远了。神到底有多大呢？神是无限大的，但为什么有时候在我们心里感觉到小呢，因为我们离神太远了，我们越亲近神，我们越发现祂在我们心里越大。并不是神本来没那么大，我们把祂放大，而是神本来就那么大，是我们离得太远，所以我们看不见祂的大。我举个例子，比如说让大家看太阳，大概是硬币这么大，但它的实际大小却是我们所住的这个地球的体积的一百三十多万倍，大家可以想象一下吗？不是一倍两倍，不是十倍八倍，不是一百倍，也不是一万倍，是一百三十万倍的大。我们看太阳的时候，看从东边升起的太阳，我们说：“哇！好可爱，小得像一枚硬币。”那它为什么那么小呢？它真的那么小吗？不，那是因为我们离得太远了。太阳那么大，但宇宙当中更大的星球，你们知道有多大吗？肉眼无法观测到，而是用仪器观测到的，最大的星球是太阳的十亿倍，这样讲可能比较抽象，例如我们这个地球，如果客机的时速是900公里，绕地球飞一圈，大概需要两天两夜，就是不超过50个小时，绕着这个地球飞一圈。但是当绕着刚才提到的这个目前宇宙当中观测到的最大的星球，如果这样一架客机绕着这个星球飞一圈，大家猜一下需要多久？绕地球需要50个小时，绕这个星球却需要1100年，大家能想象它有多大吗？但它竟然小到我们肉眼都观测不到。神在某些人的心里小到看不到，遇到事情，他知道找贷款，他知道找七找八，但他不会找神，他不会坚定倚靠神。我在想，关于神到底有多么伟大，你就是想一千遍也不为过。当你每次在想着神，默想，不是在空想，而是藉着神的话语，藉着圣灵的帮助，你在默想神到底有多伟大，多奇妙的时候，就好像你在一步一步拉近跟那个星球的距离。岂知道当祂就在你眼前的时候，你发现，此时你没有别的想法，惟有赞叹，喔，我没有想到这颗星球竟然这么大，它现在就在我眼前，我已看到它比我所接触的地球要大不知道多少倍，我们现在身处困难中吗？圣经所要带给我们的安慰是：我们的神比这困难不知道大多少倍，神若帮助我们，究竟谁可以抵挡我们呢？世间的一切没有一样可以跟神抗衡。现在我们处在一个黑暗的世界，这世界有两股力量：光明与黑暗。弟兄姐妹们，光明总是胜过黑暗的。现在惟一的问题是，你真的是站在光明这边吗？你真的是在紧紧倚靠神吗？如果你知道你是神所拣选的，你确信祂在帮助你，难道你不会更加倚靠祂，时时刻刻地在光明这个队伍里面？所以弟兄姐妹们，我要再次强调，不要想用黑暗去战胜黑暗，如果有人欠你钱，你不要想拿他的命，你要的是他的钱，不是他的命，不要想用黑道的手段，不要想以黑制黑，不要想你敢吞了我的钱，我就要你的命。我想黑暗是战胜不了黑暗的，惟有光明才能战胜黑暗。30. 神为众人舍了耶稣
神既不爱惜自己的儿子，为我们众人舍了，岂不也把万物和他一同白白地赐给我们吗？{{scripture-ref}}(罗马书8:32){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
对于神将保守祂所拣选的人最有力的论述就是这句话，保罗要提醒我们神为我们做了什么。这段话回到了荣耀十字架的真理：神的爱子为我们舍了。在这里我要提醒大家，在历史上有人混乱主道，说耶稣的死无非是一场悲剧，他们认为这是人的作为，甚至认为这是魔鬼的作为。但事实上圣经却启示我们耶稣的死是父神计划的，耶稣来到这个世界不是丧命，而是舍命，他明知道自己会死，但却来了。他不是来了之后才发现自己要死，耶稣死在十字架这件事情是神做的，是神策划的，是神发起的，不是人做的，也不是鬼做的，我们要明白这点。他诚然担当我们的忧患，背负我们的痛苦。我们却以为他受责罚，被神击打苦待了。哪知他为我们的过犯受害，为我们的罪孽压伤。因他受的刑罚我们得平安。因他受的鞭伤我们得医治。我们都如羊走迷，各人偏行己路。耶和华使我们众人的罪孽都归在他身上。他被欺压，在受苦的时候却不开口。（或作“他受欺压却自卑不开口”）他像羊羔被牵到宰杀之地，又像羊在剪毛的人手下无声，他也是这样不开口。因受欺压和审判他被夺去。至于他同世的人，谁想他受鞭打，从活人之地被剪除，是因我百姓的罪过呢？他虽然未行强暴，口中也没有诡诈，人还使他与恶人同埋。谁知死的时候与财主同葬。耶和华却定意（或作“喜悦”）将他压伤，使他受痛苦。耶和华以他为赎罪祭。（或作“他献本身为赎罪祭”）他必看见后裔，并且延长年日，耶和华所喜悦的事，必在他手中亨通。{{scripture-ref}}(以赛亚书 53:4-10){{/scripture-ref}}这是大概在主前700年的预言，大家可以想象一下在几百年前就预言耶稣要怎么死，这位弥赛亚降世成为世人的救主，他是自己受刑罚，自己忍受极大的痛苦，才使得我们得着释放和平安。还有哪句话比段更清晰呢？耶和华定意将祂压伤，而不是祂来到世间后才发现事情已经超过了自己的掌控，并不是这样。这整个过程都在神的预旨之内，在神的计划之中，而且早在几百年前就借着先知预言祂将如何降世，祂会如何死，为什么会死，是谁来策划这件事情。他这么做是为了什么？成为赎罪祭。你们从前在过犯和未受割礼的肉体中死了，神赦免了你们（或作“我们”）一切过犯，便叫你们与基督一同活过来；又涂抹了在律例上所写、攻击我们、有碍于我们的字据，把它撤去，钉在十字架上。既将一切执政的、掌权的掳来，明显给众人看，就仗着十字架夸胜。{{scripture-ref}}(歌罗西书2:13-15){{/scripture-ref}}
这段话让我们明白十字架不是一个被动发生的事件，乃是主动出击。神如此战胜罪，在拯救人的事情上要夸胜，取得胜利。彼拉多说：“你不对我说话吗？你岂不知我有权柄释放你，也有权柄把你钉十字架吗？”耶稣回答说：“若不是从上头赐给你的，你就毫无权柄办我。所以，把我交给你的那人罪更重了。”{{scripture-ref}}(约翰福音19:10-11){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
如果不是父容许，人毫无权柄那么做。彼得讲道的时候，向以色列人讲述耶稣的死是按着神的定旨，按着先知的预言被交与人，耶稣是知道的，天父是知道的，并不是偶然发生的事件。基督在创世以前，是预先被神知道的，却在这末世，才为你们显现。{{scripture-ref}}(彼得前书1:20){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
大家可以想象一下这段话所要表达的意思是什么。“基督在创世以前”，就是说这个计划不是在人犯罪之后，甚至是在人被造之前，在天地万物被造之前，在父神的永恒旨意里，基督要降世，基督要死在十字架上，基督要为我们而死已经在父神的心里酝酿了。“神既不爱惜自己的儿子为我们众人舍了，岂不也把万物和他一同白白地赐给我们吗？” 这是保罗再次把大家的眼光带回到十字架，由此明白神的爱。如果你想真正明白神的爱，如果你想对我们所得到的这个救恩有确信，你需要细细地读，一遍遍地默想、祷告，求圣灵来光照你。接下来我要说的这句话大家认真听，这个十字架的真理光辉在极为肤浅的教导中被偷走。这在我个人的经历当中也有体会，在认识主的时候，对十字架是非常肤浅的认识。有人说：“这个我懂了，我知道了，可以了！你讲两遍我懂了，不要再说了，再说就是啰嗦了。”我们对十字架的认识是肤浅的，所以在这种肤浅的认识当中，荣耀的真理的光辉被偷走了。我们要想想，神的爱从起初到如今会改变吗？会减弱吗？会不稳定吗？保罗是如何证明神的爱是不改变的呢？保罗如何证明说信徒既然蒙召，是不可能在恩典中堕落呢？这里保罗是用什么方式论述这点呢？保罗说连最大的事情神都愿意为我们做，还有什么神不愿意帮助我们的呢？爱子已经为我们舍了，难道祂不会保守我们到底吗？神的爱难道不会贯穿在我们一生当中吗？最难的事情，最拿不出来舍弃给我们的，神已经拿出来舍弃给我们了，难道神还有什么舍不得给我们吗？神还有什么要留下来不给我们吗？现今我们要对付的是认识上的偏差。比如我们常常听到在讲福音的时候，特别强调“神爱世人”、“神是爱”。这虽然没错，但如果离开十字架去理解“神爱世人”、“神是爱”，我们很容易用我们充满私欲的想法去理解爱。这样的结果是什么呢？如果不好的事情发生在我们身上，我们就开始怀疑：“神爱我吗？如果神爱我，为什么坏事会发生在我身上？如果神爱我，为什么我感受不到祂的爱？”于是我们开始感受到的就是失望和沮丧。可是保罗把神的爱基于永不改变的事实，那就是十字架。我们带领门徒要避免这样的悲剧。如果你是这样带门徒，这样传福音，这是悲剧。这个人虽然藉着你的带领和帮助认识了神，但一旦经历患难，他就开始怀疑神，那这就考验之前你带门徒的功夫是不是很差。他所了解的神就是要满足他私欲的神，他所了解的神不是十字架上这位为我们舍弃祂爱子的神。弟兄姊妹们，当我们带领一个人，一开始他们可能是受到我们的吸引，觉得我们很有爱心，觉得我们关心他了，这个切入点往往是很多人在生命当中的实际情况，因为这点我们来到了教会，我们甚至因此成为了基督徒。但接下来要带领他进入到对十字架真正的认识，如果只停留在“我觉得你好棒！我觉得你好有爱！我觉得跟你在一起很受鼓励！”这还是一个基督里的婴孩。今天让我们再次来默想，神的爱在哪里得到最大彰显呢？除了十字架再没有比更大可以表明神的爱的。离开十字架谈神的爱，这样的爱是不完整的，不是圣经当中所讲的爱。弟兄姊妹，当你下次提到“神爱我们”的时候，请一定要提到祂的爱子为我们舍命，十字架上发生了什么，就是神舍弃了祂的儿子。这点如果不讲，讲“神爱世人”，大家就开始胡思乱想：“神那么爱我，神就应该为我做这个，神应该为我做那个。”他没有想到神为我们做的最大的事情神已经做了，你还要祂怎么样呢？你还要神做什么才能表明神是如此爱我们呢？祂所能做的最大事情难道不是已经做了吗？现在在收听的如果你们是为人父母的，你站在一个角度来想想。我们常常照顾自己的孩子，我们怕他们伤着，怕他们磕着，怕他们流血，怕他们被坏人骗走，怕他们这个，怕他们那个，我们保护他们，我们绝对不会将我们孩子舍弃。你们当中有谁会这么做呢？我不可能将我的孩子舍弃，将他们交到坏人手里，被他们弄死，而且弄死前还折磨他们，而且我还看到了。天父看到祂的爱子是如何死的，你们可以想象一下那一幕对父母来讲是不可能的。我几乎可以断定在这里收听的每一位父母，没有一个可以做到，不可能的。你们如果很轻轻松松地说：“我可以啊！”你骗人的。我想我们都不可能做到这点。然而天父为拯救我们脱离罪，祂这样做了。你觉得祂容易吗？有谁能明白天父的心？弟兄姊妹们，谁能够体会当天父舍弃祂的爱子在十字架上的时候？如果你不能体会，请你不要讲“神的爱”。如果你没有花时间去默想十字架上所发生的事情，请你不要提及“神的爱”，否则你玷污了这几个字，因为你不明白神的爱。神的爱最大的彰显是在这十字架上，除了十字架你没有地方可以去最大限度地明白神的心和神的爱。所以保罗说：“神既不爱惜自己的儿子为我们众人舍了，” 这句话的意思难道是说神不爱祂的儿子耶稣吗？难道圣经没有说父和祂的独生子耶稣本为一吗?这个儿子跟我们作为神的儿子是不一样的儿子，祂是父的独生子，我们其他人是被创造的，惟有祂不是被创造的，祂是从太初从最起初就已经是与神同在的。这位永永远远与祂同在，祂是不需要被创造，祂不会停止存在，就是这位神所最爱的独生子，竟然为我们舍了，而且在十字架上受尽了折磨而死。你们当中有谁可以想象一下你的孩子是被一刀一刀剐死，而你就站在旁边看！约在申初，耶稣大声喊着说：“以利，以利！拉马撒巴各大尼？”就是说：“我的神！我的神！为什么离弃我？”{{scripture-ref}}(马太福音27:46){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
弟兄姊妹们，这是在十字架上耶稣在痛苦中发出的呼喊。我问大家，神在天上是否知道这一幕会发生？然而当耶稣说：“父神，你为什么离弃我？”，这是什么样的一种离弃大家知道吗？祂担当了世人所有的罪，而罪的刑罚就是死。不是耶稣怕死，如果你认为是耶稣怕死，他害怕，那你就是把耶稣放在一个比跟随他的这些门徒更低的位置。后来跟随耶稣的这些人在死的时候，他们是多么喜乐，他们说：“主啊，我竟然有荣幸走十字架的路！主啊，你所走过的路是受死的路，我是何德何能，我竟然可以和你走一样的路？”他们以死为他们的荣幸。所以在这里我们肯定不能认为耶稣是怕死。所以祂说：“主啊，主啊，怎么办？神啊，神啊，你为什么要离弃我？”这句话真正的意思是：祂担当了我们所有人的罪，以至于他需要跟这位祂所爱的，也是爱祂的父神产生隔离。这种罪的隔离是最痛苦的，因为从起初直到永远，若不是因为担当世人的罪，耶稣从来不会与祂的父隔离。而这个时候祂就要死，祂就要经历三天完全地与神隔绝。所以神爱我们到一个地步谁可以想象？神竟然容许祂的独生儿子走过这么可怕的折磨，因为要承担世人的罪而与祂产生隔绝。在那几天之内，耶稣所经历的是我们世人本应当经历的与父神的隔绝，而当耶稣做这样事情的时候，我们是什么样的人呢？我们是仁人义士吗？我们是爱心人士吗？我们是非常好的人以至于耶稣说：“让我来救你吧！因为你还不错吗？”不是！罗马书第5章竟然告诉我们：为义人死，是少有的；为仁人死，或有敢作的。唯有基督在我们还作罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明了。{{scripture-ref}}(罗马书5:7-8){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
弟兄姐妹们，我们的罪被耶稣担当，并不是因为我们做对了什么；耶稣为我们的罪死在十字架上，并不是因为我们做人还不错。神爱我们，将祂的独生爱子舍弃给我们的时候，那时我们还是神的仇敌。因为我们作仇敌的时候，且藉着神儿子的死，得与神和好。{{scripture-ref}}(罗马书5:10a){{/scripture-ref}}我们还作罪人的时候，我们还作神仇敌的时候，神都愿意拯救我们，何况是现在我们与神和好了呢？所以，弟兄姐妹们，如果我们做基督徒，我们还在抱怨神，我们真是不明白十字架，我们真是不明白福音。当我们与神为敌的时候，祂都肯为我们做这么多，何况现在我们要奔向祂的怀抱？所以保罗说：“神既不爱惜自己的儿子，为我们众人舍了，岂不也把万物和他一同白白的赐给我们吗？” 有什么东西神会留下来不给我们吗？这样的论据还不足以充分使我们感受到“神若帮助我们，没有什么可以抵挡我们吗？”
我的神必照他荣耀的丰富，在耶稣基督里，使你们一切所需用的都充足。{{scripture-ref}}(腓立比书4:19){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
弟兄姐妹们，当你有所需要的时候，当你有缺乏的时候，当你需要神帮助的时候，你来到祂面前，你凭的是什么？你不要说：“凭我最近在带一对一”，你不要说:“凭我是一个讲道人”，你不要说：“凭我很爱主”，你不要说：“凭我奉献很多钱”，你不要说：“凭我的卫生做得多好”等等，这些都是何等无知的回答！因为这些都不明白十字架，你凭的是十字架，你凭的是神，那最无法舍弃的为你舍弃了，这不足以说明问题吗？难道神还有什么向你隐藏吗？有什么神舍不得留下来没给你吗？接下来，我们学习今天的最后一段经文：神能将各样的恩惠多多地加给你们，使你们凡事常常充足，能多行各样善事。{{scripture-ref}}(哥林多后书9:8){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
弟兄姐妹们，我们所面对的是一位慷慨的神，是丰富的神，是一位不想将任何东西留下来不给我们的神。祂多么愿意祝福我们，但这是我们所认识的神吗？可能对很多弟兄姐妹来讲，可能觉得要一点就很不好意思了：“神啊，我如果向你这样要，你还有吗？要不，不要给我那么多，分给别人一点吧！”神是差你那一点吗？神是创造万有的神，所以我们所认识的神究竟是怎样的神呢？是慷慨的神吗？是丰富的神吗？你知道为什么一个人会苛刻地去对待别人吗？你知道为什么一个人会慷慨地去对待别人吗？不同之处就在于：一个苛刻对待别人的人，他所认识的神资源是那么有限、缺乏，只要祝福别人多一点就觉得：“神你祝福他，那我的在哪里？”但如果你认识的神是那么丰富，那么奇妙，那么地舍得，那么愿意祝福我们，当你看到别人受祝福的时候，你为他高兴，你觉得：“给他吧！给他吧！为什么呢？因为神给我的一点都不会少，给他呢，我为他开心，因为他是我的弟兄，我的姐妹。”这是我们的心胸吗？所以一个人的心胸取决于他的信心，他心目当中的神。如果说一个人的心胸很窄，看到别的教会兴盛，就觉得：“他们教会那么兴盛，那我们教会要放在哪里？”那些都是很狭隘的人，看到别的教会兴盛应该感谢神：“哇！太棒了！他是我们主内的肢体，他如此兴盛，神如此祝福他们，愿神也祝福我们，因为神是丰丰富富的神。”感谢神，愿神改变我们的心思意念，愿我们真心实意地为那些被神祝福的人感到欢喜快乐，我们不会觉得神有任何资源短缺，不会觉得：“神给他多一点就会给我少一点，因为可能神觉得他是老大，我是老二，分到我这边的时候都分不到什么了。”我想这样的想法要在十字架荣耀的真理上被破碎。31. 谁能控告神所拣选的人
谁能控告神所拣选的人呢？有神称他们为义了（或作“是称他们为义的神吗？”）。谁能定他们的罪呢？有基督耶稣已经死了，而且从死里复活，现今在神的右边，也替我们祈求。{{scripture-ref}}(罗马书8:33-34){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
首先我们来看几个名词，第一个名词是：称义，有神称他们为义了，这在神学上叫做称义。称义的意思是被判无罪，或者说在神面前不再以罪犯被看待，不被看为犯人，不被看为罪人，而是被看为义人，所以叫做称义。为了帮助我们理解这段经文，我们把它放在法律方面，放在法庭场景下。Justify称义，是法律用语。在神的法庭里，有原告，有被告，有审判官。我们来读约翰福音5章22节和哥林多后书5章10节：父不审判什么人，乃将审判的事全交与子，{{scripture-ref}}(约翰福音5:22){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
因为我们众人，必要在基督台前显露出来，叫各人按着本身所行的，或善或恶受报。{{scripture-ref}}(哥林多后书5:10){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
这里都提到，基督是那最终的法官，是神最高法院的大法官。祂是最终的裁决者。接下来一个名词是：定罪。当法庭审判完毕后，审判法官最终的判决，被判有罪还是被判无罪。我们看到这段经文里，提到神是那位法官，而法官一旦宣判无罪，还有谁可以宣判这个罪犯有罪呢？大家可以想象，在法庭里，经过审理，经过一审、二审到最后终审，到了终审判决之后，忽然间在法庭内有人站出来说：“我反对！”。如果这是在一个真实的法庭中，这样的反对有效吗？或者有人站起来说：“法官我觉得你这样判决不公！”或者有人当场站起来说：“我太不喜欢今天的判决了，我觉得你没有资格当法官”……我想这些都可以发发牢骚，但请问，刚才我所说的这些反对，有没有哪几句是有效的呢？在神的法庭里，也常常有这样控告的声音，然而保罗在罗马书的这段经文告诉我们，终审已经最后裁决。一旦判决做出，结局就是这样。根据法律，在最高法院最终裁定后，已经不能再上诉了，不能没完没了地一直上诉，如果是这样的话，那么这个国家的法庭根本就无法运行。所以，在整个法律程序中有一审、二审、终审。一旦到了终审，大法官做了最后的裁决后，再也不能上告了，再也不能没完没了地一直再控告了。圣经里告诉我们，有一位没完没了地一直在控告我们的，大家知道是谁吗？在启示录12章第10节，我们来了解到底是谁没完没了地控告我们。我听见在天上有大声音说：“我神的救恩、能力、国度，并他基督的权柄，现在都来到了，因为那在我们神面前昼夜控告我们弟兄的，已经被摔下去了。(启示录12:10)
经文非常清晰地告诉我们，这位被摔到地上，将来要摔到无底坑的，最终要永永远远被关在地狱里的就是魔鬼。在神的法庭里，魔鬼一直不断地在控告。大家可以想象一下：如果我是受审的，我从来没有读过书，没有了解过法律，虽然法官做出了最终裁决，我已经经过了一审、二审、现在是终审，我不知道原来法官做出最终裁决之后，谁再反对都无效。所以，在法庭上，当法官最终宣判说：无罪释放！我的亲人们都在那里鼓掌欢呼。但这时候，有一个叫做撒旦的站出来说：“不，我反对！”然后我心里一愣，“你反对什么？我要赶紧走啦，不要反对我好不好？不要再控告我好不好？”但这时候，因为我太不了解法律知识，如果我了解法律知识，我就知道这么回应：“你反对吧，你反对有什么用呢？你又不是法官。现在既然裁决已经做出，按照法律，你已经不能拿我怎样了。”大家可以明白吗？这个昼夜控告我们的魔鬼为何可以得逞呢？因为我们不是在法律里面运作，我们并不了解神的律法、真理到底是怎么运作的。我们为什么花那么多时间去读神的话语？花那么多时间学罗马书？因为我们要学神的法律，我们要学习在神那里是怎么规定的。而不是按照自己一个法盲的感觉：“哎呀糟糕了，他反对得这么大声，等一下我会不会再次被抓呢？”
所以，我们需要思想，耶稣的降世，出生在马槽，是为什么而来——为了拯救，而不是为了控告和定罪。而教会最大的职责也是拯救，而不是控告和定罪。当有一天这个世界终结的时候，耶稣要做那位最终的审判者。祂第一次来是拯救者，第二次来祂是那法官，祂是那位审判者。要审判我们的那位，竟然是那位替我们死的！大家有没有想过这个问题，这位有权柄，祂不仅制定了法律，祂不仅坐在宝座上，祂可以最终审判一切世人；祂来到世间，降世为人，替我们受刑受死，被折磨，被钉死在十字架上，承受了我们一切的刑罚。所以我们这些法盲，今天要觉醒。今天读到罗马书，保罗说：谁能控告神所拣选的人呢？有神称他们为义了！{{scripture-ref}}(罗马书8:33-34){{/scripture-ref}} 法盲啊，听好了，谁能定你们的罪呢？基督耶稣已经死了，难道祂的死是无效的吗？如果你还要被定罪，难道神儿子的死是白死吗？而且耶稣已经从死里复活，现今他在神的右边。所以最终信的人是得救的，不信的人是被定罪的。那请问你是信的还是不信的？信而受洗的，必然得救；不信的，必被定罪。{{scripture-ref}}(马可福音 16:16){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
这里不是说你感觉信不信，而是你真正的信不信？来到神的法庭，谈的不是感觉而是法律。在神的法庭，在撒旦控告你的时候，你不能说：“法官，你要判那个人三年，”法官说：“为什么要判他？而且判不判他是我的事。你先说他到底犯了什么罪？”你说：“他犯了什么罪我不知道，但是我很讨厌他。我不喜欢他，所以我觉得你应该判他的罪。”我打这个比方什么意思呢？就是在法庭不是靠感觉，一切都要照着法律的程序走。在法庭讲的是事实，讲的是证据，讲的是法律。没有人在法庭上说：“我不喜欢他！”那法官说：“你不喜欢他，那我判他三年吧，三年够不够啊？要不判五年呢，”我想法庭不是这么运作的。在神的法庭也不是这么运作的，一切都必须按照神的律法走，而耶稣所做的就恰恰是按照神的律法走。律法要求一切得罪神的就必须被判死罪，照这个程序，死罪已经被判决了。一个人犯罪已经被抓，判决已经做出，判了死刑也已经执行了。这个时候还有人来告他，有用吗？法官会说：“这个已经结案了，他被判死罪了。”所以你没有任何理由说这个法律是无效的，法律是有效的，他已经被判死罪了。因为知道我们的旧人和他同钉十字架，使罪身灭绝，叫我们不再作罪的奴仆；因为已死的人是脱离了罪。我们若是与基督同死，就信必与他同活。{{scripture-ref}}(罗马书6:6-8){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
罗马书第6章提到同死、同埋葬、同复活。耶稣的死对我们意义重大就在这里，就是当祂死的时候，所有信祂的人跟祂产生了一个不可思议的连结。借着我们信耶稣，我们同耶稣一同经历同死，同埋葬，同复活。大家想象一下，我们就如一个罪犯已经被抓，已经被告，判决已经做出，判了死刑也已经死了。这就是罗马书第6章所讲的，耶稣基督已经死了，我们与祂同死了。意思就是说，神的法庭要求公义得到彰显。我们一听到神的公义就颤抖，神的公义要惩治我们的罪。没错，已经惩治了，就是我们作为死刑犯，已经如同耶稣基督被执行了死刑，判决已经生效，结果已经执行。大家想象一下，假如我是这样一个罪犯，我已经死了，这个时候有人说：“我还要再告你。”请问法官还会再开庭一次吗？弟兄姐妹们，这就是罗马书第8章要告诉我们的。就是当魔鬼撒旦要控告你的时候，牠知不知道那个犯人已经死了。牠知不知道从前的那个你已经死了，结案了，不能再审判了，你再讲什么已经没用了！为什么呢？因为这件事情已经定了，已经定了罪案，已经结案，已经是终审，已经不能再说什么了。昼夜在控告我们的就像在发牢骚，已经没有一句有任何法律效力了！在神面前，神的公义恰恰是我们的保障。神的公义怎么可能是我们的保障呢？因为神的公义要求，就是罪的赎价已经付出，如果这个时候神再定我们的罪，他就是不公义的。这句话很重要，大家明白了吗？当撒旦控告我们，如果神再定我们一次罪，那祂就是不公义的。因为这个罪已经定了，判决已经产生，后果祂已经承担了，再一次立案，再一次开庭，再一次审理，这是不符合法理的。在神的法庭里，这是不合法的。如果是这样就不符合神公义的本性，所以神的公义恰恰是我们的保障。神的公义决定祂绝对不会做出不合法理的事情，他不凭感觉决定最后要怎么做。可惜今天很多基督徒他们常常讲的不是真理而是感觉。我经常听到有基督徒讲圣灵感动他，我很小心观察他明不明白圣经。如果不明白圣经，他所谓的感动无非是感觉，他的感动没有圣经依据，他的感动有时甚至是违背圣经的。我们基督徒不能讲太多的感觉、感动，我们基督徒要讲更多的真理。真理在哪里呢？圣经！因为你的感动是飘忽不定的。你有没有这样的经历：就是有一天醒来感觉自己特别像基督徒，你觉得你特别得救。但是有另外一个早晨醒来，你感觉特别糟糕，因为昨天有人骂你，有人误解你了。最近你犯了一些错，有时候醒来甚至怀疑自己是不是基督徒。有没有这样的感觉呢？问题是在神的法庭里，祂不凭感觉来判决你。法庭讲什么呢？我再一次重复：事实、证据、法律。你不能讲：“我感觉太糟了，判我三年吧！”法官说：“现在到底谁是法官？你根本就没有权柄判你自己。”其实弟兄姐妹们，如果你今天觉得自己不像基督徒，根据圣经，你根本就没有权力判决你自己。你说：“我觉得自己很糟糕，我觉得自己该死。”但是该不该死是法官说了算，不是你说了算。你是法官吗？你不是，所以你没有权柄来裁决你自己。尽管我们里面经常这样做，所谓基督徒的自我定罪就是这么办的：“哎呀算了，我自己判自己吧，不等法官了。我觉得我这样的人是有罪的，我觉得我这样的人该下地狱，我觉得我这样的人怎么样怎么样”，这叫自我定罪。这是魔鬼干的，有时候人远离了真理远离了神，我们就听了魔鬼的话。所以，大家想一下圣经启示了我们，这时候魔鬼想要告你根本已经无效，为什么呢？因为那个人已经死了，怎么告死人呢？那个人已经判决并且死了，这件事情已经生效，当耶稣死在十字架上的时候祂说：“成了”。你知道“成了”是什么意思吗？就是救赎的代价已经付上，这件事情已经做出了处理。当耶稣复活的时候已经结案了。结案就是案件已经完毕，做出最后的裁决和最后的处理，你不能再做什么了。所以神是制定法律的，按照法律程序走，付出了代价，在终审中判决这个犯人的罪，已经死了。所以在耶稣基督里已经不定罪了，为什么不定罪呢？因为已经死了，没有条件再成为被告，现在跟你的感觉一点关系都没有。神的公义本来是应该让我们颤抖的，但在这里却成为我们最大的保障，圣徒蒙保守最大保障在于神是公义的，罪已经得到了惩罚，不能再判刑。秘密就在于神的儿子已经满足了对惩罚的要求，我们已经不具备条件再被定罪。所以从法律的程序上看，不能再上诉了，不能再做什么了，这就是称义。死的毒钩就是罪。罪的权势就是律法。{{scripture-ref}}(哥林多前书15:56){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
律法为什么对我们不利呢？如果我们不是罪犯，法律对我们来说没有什么不利的地方，如果我们犯了罪，法律就可以制裁我们。我们为什么要怕神的法律呢？因为罪在我们里面，于是律法在我们身上就有了权势，可以制裁我们。然而这一切都借着神儿子罪得赎。儿女既同有血肉之体，他也照样亲自成了血肉之体。特要借着死，败坏那掌死权的，就是魔鬼。并要释放那些一生因怕死而为奴仆的人。{{scripture-ref}}(希伯来书 2:14-15){{/scripture-ref}}人类最终极的敌人——死亡。有了罪才有死亡，但罪的权势已经被战胜，如何战胜呢？“儿女既同有血肉之体，他也照样亲自成了血肉之体。” 指的是耶稣道成肉身，“特要借着死，败坏那掌死权的，就是魔鬼。并要释放那些一生因怕死而为奴仆的人。” 所以我们终极的敌人是死亡，旧人被判有罪，如今在耶稣基督里是一个新造的人，不能再被控告判决，所以死亡在我们身上再没有权势，所有信耶稣基督的人都得着了永生。这荣耀的真理要在我们里面反复思想，所以弟兄姐妹们，再次提醒大家，要认真学习圣经，学习神的话语，不要开口闭口就是圣灵感动我什么，你可能只是一知半解，常常陷入魔鬼的谎言，还敢讲这是圣灵的感动。所以我们要花很多时间学习神的话语，才能不让自己的感觉笃定地说是神的感动。我们再次来到神面前谦卑祷告。32. 谁能使我们与神的爱隔绝谁能使我们与基督的爱隔绝呢？难道是患难吗？是困苦吗？是逼迫吗？是饥饿吗？是赤身露体吗？是危险吗？是刀剑吗？如经上所记：“我们为你的缘故终日被杀；人看我们如将宰的羊。”然而，靠着爱我们的主，在这一切的事上已经得胜有余了。因为我深信无论是死，是生，是天使，是掌权的，是有能的，是现在的事，是将来的事，是高处的，是低处的，是别的受造之物，都不能叫我们与神的爱隔绝；这爱是在我们的主基督耶稣里的。{{scripture-ref}}(罗马书8:35-39){{/scripture-ref}}
我们罗马书第8章第一次学习的时候学到的经文是8:1如今那些在基督耶稣里的，就不定罪了。所以整章的论述是什么呢？是如今那些在基督耶稣里的，就不定罪了。就是在基督耶稣里我们的救恩是可以确定的。这是对于信主的人来讲叫得救的确据。对神而言，祂是不可能失败的，祂就像一个功夫高手，祂不可能失手的。就我们而言，我们有内外交加的各种问题，什么问题呢？患难、困苦、逼迫、饥饿、赤身露体、危险、刀剑等等这段所列举的一切内外交加的问题。所以大家可以想象一下作为基督徒，我们不是比别人更平安，我指的是这种外在的、身体的，我们有更多的麻烦。你可以想象一下当时的基督徒，如果愿意承认凯撒是主，他们就可以免去一切的逼迫，他们就可以不用死。如果这些使徒们，如果有人阻止他们传福音，他们就不传，他哪里会殉道，他根本就没有殉道的可能。所以因为我们是基督徒，因为我们深信这福音，而招来的各种各样内外交加的问题，圣经称之为：为义受逼迫。所以在这段圣经里第36节我们为你的缘故终日被杀；什么叫为你的缘故呢？就是为义受逼迫。就是所有遭受的这一切是因为信仰的缘故。而不是因为说我们比别人笨，钱被骗走等；或者我们比别人贪心，经常乱投资所以钱被骗了，不是这个意思。指的是我们这一切的事上都遵从主，但因为我们是信主的缘故、因为我们是基督徒的缘故，这个世界要逼迫我们。圣经启示我们，我们虽然活在这个世界，但我们不属于这个世界。回到这段经文，这里指的是谁能使我们与基督的爱隔绝，谁是我们呢？就是前面指的被拣选的人，不是指全部的人，而是指其中一部分人，就是这部分被神所拣选的人。而这部分人，他们虽然为义受逼迫，他们虽然有内外交加的问题，但是他说：谁能使我们与基督的爱隔绝，这里基督的爱指基督对我们的爱。就是说虽然我们在遭受内外交加的问题，但谁能阻止神继续爱我们呢？感谢神，我们之所以救恩有确据，不是基于我们对神的爱，不是基于我们多么紧紧抓住神。圣经启示我们，那是因为基督对我们的爱。这里并没有写我们对基督的爱----好像谁能阻止我们对神的爱呢？没有！这里不是这样启示我们的。圣经启示我们的是谁能使我们与基督的爱隔绝呢？就是神对我们的爱永远不松手，永远不断绝。这是我们救恩的保证。感谢神，我们得救的保证不是基于我们每天的心情。如果你今天醒来，你觉得我今天特别软弱，如果神对你的爱是基于你今天的心情，那么神的爱就象股票一样，因为你的感觉就象股票一样，一会儿高一会儿低，一会儿上一会儿下，但神的爱从亘古直到永远不改变。这样永不改变的爱恰恰就是我们救恩的保证，这就是这段话所要启示给我们的。谁能与基督的爱隔绝呢？那基督是如何爱我们呢？你们作丈夫的，要爱你们的妻子，正如基督爱教会，为教会舍己。要用水借着道，把教会洗净，成为圣洁。可以献给自己，作个荣耀的教会，毫无玷污皱纹等类的病，乃是圣洁没有瑕疵的。{{scripture-ref}}(以弗所书5:25-27){{/scripture-ref}}这是神的目标。大家记住，神的目标是使我们成为圣洁无瑕疵荣耀的教会。而任何事情都不可能使这个目标错失，神不可能中途就停下，我们现在为什么经受神的磨练、试炼，甚至在受一些苦，因为我们生命中有一些不听神的话的地方，在接受神的管教，这一切的目的到底是什么呢？就是我们要成为毫无瑕疵的人，使我们成为荣耀的教会。这是圣经启示的神的目标，而神一旦立定这个目标，什么都不能让我们与神的爱隔绝；什么都不能使神中途停下；什么都不能使神做到一半就失败了。基于这点，圣经里说我们是已经得胜有余了。基督的爱使我们得胜有余，逼迫提醒我们，这点大家可能平常比较忽略。当你遇到困苦时，当你日子过得不舒服时，我提醒大家，这些在患难中，弟兄姊妹在疾病中、在种种困苦中，特别在十几年前有些弟兄姐妹经历逼迫，这些疾病、痛苦、逼迫在提醒我们，我们不属于这个世界。所以弟兄姊妹们千万不要让自己生活得太舒服，一个过得很舒适的人，容易待着不走了。有一天同样是要离开这个世界，有的人是极度留恋，有的人说我早就盼着这天了，日子过得太不舒服了。这不是厌世，这是我们里面得胜有余的状态。我们深深意识到，我们不属于这个世界，绝大多数的人的终极观点和我们是不一样的。他不相信永生，他不相信神的儿子降世，他不相信人有罪，他不相信信靠耶稣得着永生。而到天上人人都是相信的，如果他不相信他是不会到那里的。所以在地上我们是少数的，这个城市当中的少数人。圣经中有个词叫“余民”，我们是余民，我们是神所拣选的，是那极少数的，是那进窄门的，是求神的力量去面对逼迫的。然而我们作为属神的人是余民，我们因神的爱保守是怎样的状态呢？圣经中用四个非常有力量的字表示“得胜有余”。得胜有余是什么样的状态呢？罗马书8章18节：“我想，现在的苦楚若比起将来要显于我们的荣耀就不足介意了。” 大家可以想象保罗受了多少苦难，我们没有一个人今世的苦难可以和保罗相比，然而他说：如果比起将来我们得着的荣耀，现在我们所受的苦都不算什么。大家可以想象他受了极大的苦难，他却说不算什么，而我们弟兄姐妹现在受一点点苦就哭天抢地。我特别难！我特别难！为什么呢？因为关于神的荣耀，关于永生的荣耀，关于天国的荣耀认识太微弱了。所以今生对你来讲看得非常大，现在经受的苦难对你来讲特别大，这个疾病看起来非常大，把你吓得半死，但如果里面真的有永恒的盼望，我们会是这样的吗？保罗怎么看待死亡呢？腓立比书1章21节：“因我活着就是基督，我死了就有益处”。他甚至可以对死亡说：谢谢你，终于来了，我可以脱离这取死的身体了。谢谢你成全我，我就要得着荣耀了，我就要如圣经所应许的无瑕无疵的来到神面前了。弟兄姐妹们这是我们即将面临死亡的状态吗？我希望临死之前，我们没有一个人是丢脸的。就是哭、害怕，我现在要死了，而是充满期待，想想活了那么多年，吃了那么多药，终于要脱离这一直在拖累我，一直在缠累我的身体，我要见到主的面了。作为基督徒我们心里对永生的盼望，对将来显于我们荣耀的盼望理当如此。然而，因为生活太舒适，因为心中对永恒的盼望太微弱了，以至于我们处于一直贪生怕死的状态，罗马书5章3节：“在患难中也是欢欢喜喜的；因为知道患难生忍耐，忍耐生老练，老练生盼望”在患难当中竟然能够产生盼望。我想这是圣经一直在教导我们的就是盼望，盼望从何而来？盼望甚至从苦楚而来，盼望甚至在患难、困苦、饥饿、赤身露体、危险、刀剑中，我们感受到是得胜有余的，感受到基督的爱无论如何都不会放弃我们。所以弟兄姊妹们在受苦楚的时候，我们要因着基督多得安慰。哥林多后书1章5节：“我们既多受基督的苦楚，就靠基督多得安慰。” 弟兄姐妹们在苦楚中神的安慰是我们的力量，来自神的安慰，让我们一次又一次的感受到谁都不能让我们与基督的爱隔绝。我们不要你们不晓得，我们从前在亚细亚遭遇苦难，被压太重，力不能胜，甚至连活命的指望都绝了。自己心里也断定是必死的，叫我们不靠自己，只靠叫死人复活的神。{{scripture-ref}}(哥林多后书1:8-9){{/scripture-ref}}
这叫什么？这叫绝处逢生。就是他们处在绝地当中，却比其他过得舒舒服服的人更能体会神那极大无比的能力，弟兄姐妹们，如果你们在遇到比常人都更难以想象的困难，你也要知道，你在经受着常人无法想象的神的爱、神的安慰，来自神的盼望。因为在一切的事上，神要确保我们是得胜有余的。然而这是我们现在心里面的领受吗，现在的盼望吗？最后我要讲解这段话就是，他说：“这爱”，基督的爱是什么样的爱呢？“这爱是在我们主耶稣基督里的，” 我要提醒大家的是，离开基督，请不要谈论爱。我再重复一遍，而且对此我是坚定不移的，我们活在这个时代，有的人开口闭口谈爱，但他们离开了十字架谈爱，他们离开了基督谈爱，我要提醒大家，按照圣经给我们的启示，这种爱不是博爱，这种爱不是道德上的爱，这种爱不是很多人所理解的爱，很多人所理解的爱，上帝是一个和蔼可亲的老爷爷，可是圣经告诉我们，神是烈火，神是和蔼可亲的吗？什么时候我们把这位充满能力、圣洁、公义、至高无上的神讲到他是和蔼可亲的老爷爷呢？这就是现代不明白真道的人把福音降格为如此低廉的爱，然而离开了主耶稣基督，离开了十字架，弟兄姐妹们，我们不要谈论爱。这爱是在我们主耶稣基督里的，离开了基督，请不要谈论爱，因为你不明白爱。圣经说神爱世人，但后面怎么讲呢？将祂的独生子赐给他们，如果你不明白独生子赐给他们意味着什么，到底是怎么回事，你能够明白神爱世人吗？就是我看到有一种很微妙的错误，这种错误微妙到一个地步，很难察觉出来，就是有人可以离开耶稣基督，离开十字架，根本不提那个，说我们要有爱心，我们要做有爱的人，我们看神是爱。离开了耶稣基督请不要谈论爱，因为你对爱的理解，如果不是基于十字架，那绝对是基于私欲的，那绝对是错误的，所以这爱是在我们的主耶稣基督里的，离开神的爱子耶稣基督，我们不明白爱，我们不知道爱，我们不理解爱，我们不能领受爱，我们不能真正地按照祂圣洁、公义、奇妙的爱去爱。感谢神，愿这爱能够持续不断的提醒我们，无论我们走到什么境地，都不是绝路。一个在耶稣基督里的人是不可能走到绝路的。神的爱保证无论我们走到什么地步都是有路的，你们相信吗？谁都不能叫我们与基督的爱隔绝，那些与基督的爱隔绝的，只有一种可能，弟兄姐妹们，只有一种可能，你说是不是离开神的爱，神不离开他，但他离开神的爱，我告诉你，不是这样的。如果他是神所拣选的，他没得跑，他离不了。所以离开神的爱，只有一种可能，他并不是神所拣选的。他并不适用于这里所讲的：我们。它不是我们，它是：他们。这世界上有我们，有他们。这些大家可以去读约翰福音第17章，“我为他们祈求，不为世人祈求，却为你所赐给我的人祈求，因他们本是你的。”{{scripture-ref}}(约翰福音17:9){{/scripture-ref}}。耶稣说：“我不为世人祷告，”耶稣为什么不为世人祷告呢？因为在约翰福音17章重点要讲的，神是我们的主，这些祂所拣选的，祂从父神那里所领受的，父神托付给祂的，蒙召要得拯救的人，一个也不失落。14人的不信与神的恩典罗马书9-11章概述今天我要跟大家分享罗马书，感谢主在过去的这几个月当中，藉着苏何牧师充满圣灵恩膏的分享，大家对罗马书已经有很多的认识，很多的更新，感谢神总是藉着祂的话语，通过祂的仆人的传讲来更新我们的生命。希伯来书已经告一段落，所以接下来我会和苏何牧师配合一起完成罗马书剩下的几章，今天我们要开始的是罗马书第9章，从9章到11章是非常重要的一段经文，当然也是很有争议的一段经文。所以接下来我们就求圣灵来恩膏帮助我们真的去理解和讲解祂的话语。好，今天我们要讲的主题是上帝的话落空了吗？所以今天我会概括分享罗马书第9章到11章，明天我会更加具体地分享经文。罗马书前面几章讲到人的罪、耶稣的救赎、我们被称义、我们不断的成圣、我们最后的荣耀等等，你觉得这些还挺系统的，也挺有逻辑的，也能够理解，但第9-11章，这三章好像很突兀，讲了这么多关于以色列人将来的结局，让人感觉摸不着头脑。第12章到16章也比较容易理解，因为讲的是应用，基督徒应该怎么回应神的话语，实际的生活应该怎么办？所以有人一度以为9-11章到底是不是罗马书该有的部分？还是多余的？甚至是费解的、令人尴尬的一段经文。那到底为什么在保罗的罗马书第9章到11章当中，他要写出这么一大段话？其实这里主要讲的是以色列人与外邦人的关系，旧约与新约的关系，特别是神对以色列人在旧约中的应许，到现在仍然有效吗？到底上帝怎么实现它呢？因为表面上来看，以色列人直到现在整体上是拒绝福音的。上帝在旧约中无论对亚伯拉罕的应许还是藉着先知的许多预言，到如今对以色列这个民族来说要如何实现呢？难道上帝的话落空了吗？所以今天我们要对这三章经文做一个概括，在讲这三章经文之前，我还想再往前推进一步，我们要重新回顾整个罗马书，所以在我接下来解释9-11章之前，我要先问一个问题或者先回答一个问题，保罗为什么写罗马书？苏何牧师已经讲过，但我想随着一天一天讲过来，这几个月下来，可能很多人都已经忘了罗马书最初的写作目的到底是什么，因为讲太多内容了，所以有时候我们读经就是需要这样，我们需要读着读着然后回顾一下，我们就能看到每一节经文的意思，通过上下文的联系看到整卷经文，这卷书的全局架构，写作目的，这样帮助我们能够达到既见树木也见森林的目的，能够更加全面整体的理解经文。罗马书的写作目的是什么？其实首先我们对罗马书要有一个定性认识，有很多人会觉得罗马书整体上就是一个神学著作，当然也是。但是我想罗马书从本质上来说，不是保罗有一天坐在一个地方说，我总结一下过去这么多年我讲的福音到底是什么，所以我要写一篇论文然后寄给罗马，让他们看一看，不是的。保罗写作罗马书是基于当时情况的一个实际需要，其实所有书信都有类似特征，书信都是情境化的产物，就是基于一种特定的情况，特定的教会或者人群的需要而写的一封书信。所以我们要知道罗马书不仅有神学性质，但不要把它看作只是一篇神学论文，它也是一篇牧养书信。保罗想藉着罗马书达成一定的目的。那么保罗写作罗马时的目的有几个？我想从经文的上下文，特别是有时候不是一开始就读得懂，直到最后你把整个罗马书读完一遍，甚至要仔细读完好几遍，你才能从字里行间和上下文当中去明白或者揣测保罗写作罗马书的目的。所以保罗写作罗马书的目的，我们从后往前看，可以有很多发现，当然也结合前面苏何牧师讲过的，再次明确罗马书的写作有三重目的。第一重目的是为了宣教的需要，在罗马书第15章第22节到24节，是这样说的，因此我一直受到拦阻不能到你们那里，但如今福音传遍了这一代，况且我这几年来一直盼望去你们那里，所以我想去西班牙的途中，路过你们那里，稍作停留，享受与你们的相聚之乐，然后由你们资助我上路。所以保罗写罗马书这是一个非常重要的目的，因为保罗觉得在其它地方，包括在亚细亚，包括在当时的欧洲，土耳其境内他已经在战略性地方传遍福音，他觉得已经没有地方可传了，所以他心里有个负担，他想继续往西去，如果你看地图，西班牙是在罗马的西边。所以保罗之前的宣教中心，一个是安提阿教会。而西班牙在当时看来是很远的地方，要去那里宣教，他理想中祷告中要将罗马这个城市和罗马教会当作新的宣教基地，所以借此他要写这封信，想跟罗马教会建立连接，向他们打开内心，让他们更深理解福音，以至于他们能够接受他，欢迎他，而且资助他。所以保罗希望他们不仅在祷告上，而且希望在财务上支持他在西班牙的宣教事工。保罗的内心深处他是一个使徒，他要将福音带到基督的名没有被听过的地方，所以这是保罗写作的第一个目的。第二个目的就是关于合一，保罗讲到宣教，但如果看当时的教会，罗马教会是什么情况呢？特别在第12章到15章保罗花了大量篇幅在讲一个问题，就是犹太基督徒和这些外邦人基督徒应该怎么相处。因为据历史记载，当时罗马教会的一个背景是，在当时的罗马有一个皇帝叫克劳蒂亚，在尼禄之前的一个皇帝。因着他对基督教或者犹太教的误解，他将所有的犹太人都赶出了罗马帝国，因为他以为基督教就是犹太教的一个分支，是犹太人在搞鬼，他觉得他很不喜欢，所以他就把犹太人全部赶出了罗马帝国，赶出罗马这个城市，让他们离开罗马。当犹太人离开罗马之后，当时罗马的教会中，犹太人走了，就只剩下罗马人。所以罗马的基督徒有一段时间，可能好多年的时间，他们在没有犹太教影响的情况下，他们信主跟随主。后来到了克劳蒂亚晚期或者死了之后，尼禄上台，前几年还没有逼迫基督徒的时候，很多犹太人又从外地从其它城市返回罗马。所以当时教会就出现一个情况，信耶稣的外邦人和信耶稣的犹太人之间他们格格不入，犹太教的基督徒仍然持守旧约的一些律法节期，他们仍然持守犹太人的传统，而外邦人的基督徒觉得那些都已经过时了，干嘛还搞那些东西，所以他们之间有了一种隔阂，不能相互理解，甚至关系上产生裂痕。这些外邦人他们轻视犹太人，觉得这些东西这些律法都过时了，该吃什么吃什么，该喝什么喝什么，干嘛那么多的规条，在当时的教会犹太人就显得是比较弱势的一个群体。所以保罗觉得如果要把罗马教会当作未来去西班牙宣教的基地，但是在罗马当时有很多的家庭教会或者家庭聚会，他们互相之间的关系可能不那么和睦。所以保留说我一定要首先解决信徒合一的问题，教会要合一，然后才可能支持宣教。这是保罗要达到的第二个目的，要促成罗马教会更深层的合一。你看后面12章到15章基本上都在讲跟合一有关的问题，甚至在整个罗马书中，你可以看到保罗刻意的在讲犹太人和希腊人，在讲什么，其实就是讲犹太人和外邦人你们之间要怎么相处，他很多字里行间流露出这样一个讲法。我想保罗写罗马书还有一个目的就是神的荣耀，所以他不仅要宣教，不仅教会合一，而且最终是要宣扬或者说彰显神的荣耀。他要在罗马书写作中让整个教会认识到神的荣耀高过一切。比如第1章第5节说在万国之中叫人为他的名信服真道，为他的名，就是为了耶稣的名被高举。然后在罗马书第11章33-36节，保罗又在这里讲，上帝的智慧和知识多么的博大精深等等，然后又说因为万物都源于他，本于他归于他，愿荣耀归给他，直到永远，阿们。保罗讲了整个救赎计划的奥秘之后，他说一切的荣耀都归给主。在罗马书第16章结尾的时候，他又说愿荣耀藉着耶稣基督归于独一全智的上帝，直到永远，阿们。所以保罗要提升整个罗马教会的属灵眼光，盼望藉着这封书信，让他们更深认识和尊崇神的荣耀。那么这是保罗为什么写罗马书。然后我想第二个问题还要回应，我今天更多的是总结梳理，让大家停顿一下。第二个问题是就是保罗如何实现这些目的？保罗要宣教，保罗要让罗马教会合一，保罗要彰显神的荣耀，那么如何去实现这样的目的或者这些目标呢？我想保罗选择的一个方法或者途径，就是把福音完备地宣讲阐释一遍。因为在保罗看来所有的软弱不足都是因为他们福音认识的缺陷，所以保罗还是从头开始讲解福音，更可以说在整个新约中，罗马书是相对而言最系统完备的关于福音的讲解。保罗说我要达到这个目标，不是用人的智慧保证，不是一上来告诉你们要合一，不要吵架之类的，保罗说我要把你们带到一个更深的对福音的认识里，当你们完全被福音更新，被福音翻转，被福音所震撼，之后你们会重新反思你们彼此的关系，重新反思你们对宣教的态度，重新去看神到底有多么荣耀，才能放下你们个人的文化等各种偏见，所以这是保罗达成目的的最根本的方法，就是系统的传讲福音解释福音。这是我要回答的第二个问题。第三个问题，整个福音书当中的一个关键词是什么？苏何牧师讲过关键词是神的义。在罗马书第一章的16-17节就点出了罗马书的整个主题，就是我不以福音为耻，这福音本是神的大能，要救一切相信的人，先是犹太人，后是希腊人，因为神的义正在这福音上显明出来，这义是本于信，以至于信。如经上所记，义人必因信得生。所以神的义是整个罗马书的一个关键词，打开罗马书的钥匙就是神的义，那神的义到底是什么意思呢？我想通过罗马书包括结合整本旧约圣经，对神的义这个词进行解释，神的义是在旧约当中常常出现的一个词，所以理解罗马书的一把钥匙就是神的义，那神的义到底是什么？我希望现在你已经清楚了很多，但我想再做一个简单的回顾和概括，首先表明神的所是或者神的属性，不光指公义这个意思，它是一个更概括的概念。犹太人非常看重公义这个词，所以神的义就指的是神的所是。他本身是公义的，然后他又说什么呢？这不仅包括神的所是，而且表明神所做的都是公义的，也就是说神就是最高的标准，他所做的就是标准。意思是什么？就是说神不仅是公义的，而且他所做的全部都是公义的，他不会冤枉任何人，他不会违背自己的公义。还有一层第三层意思就是说神是信实的，他一定会成就他所应许的，所以神的公义也体现在他的信实，所以他不仅是做事公义，他所说的承诺的应许的，一定会成就。这里面隐含着一个什么意思呢？就是说神在旧约中的应许不会落空，仍然要成就。这个义还有一层意思，就是神拯救那些罪人，借着信心使罪人称义，让罪人在神面前有一个公义的利益、公义的位置，这是马丁路德所特别强调的，所以神的公义表明他将他要救赎，通过信使罪人称义，在罗马书当中除了第三章讲因信称义，后面比如4-8章和神的义有什么关系呢？这里讲的神的义不仅限于使罪人称义，而且神的义要体现，神的义也是要带来生命的翻转，也就是说我们不仅因信成为义人，有义的身份，而且我们应信活出一种圣洁公义的生活。这就是神的义彰显在我们实际生活当中，我们逐渐呈现彰显出神的公义，所以这是整个罗马当中关于义的概念是怎么贯穿的。这是第三个问题。第四个问题今天我要讲罗马书的整个结构，所以这时候我们最后才会讲9-11章。我们还是要再回顾一下罗马书的结构，虽然他是实用性，就是出于牧养的目的，但是的确是有结构的，那些内容不是随便堆砌在一起，不是保罗想到哪，写到哪，是有内在结构的。罗马书第一章首先是序言，罗马书第一章1-17节，是保罗的问候，保罗点出他的核心主题，福音是神的大能，因为他彰显出神的公义。接下来第二段是罗马书第一章18节到三章20节，一章到三章的大部分内容在讲什么呢？神的公义彰显在他对罪的愤怒，或者说神公义的愤怒显明在罪人身上。所以神的公义首先表明他对罪的一种愤怒，这就是神公义的体现。如果上帝对罪是无所谓的，你们怎么犯罪都无所谓，那上帝就不公义了，对吗？所以罗马书第一章18节到三章 20节主要讲人的罪，无论是外邦人的罪，犹太人的罪，总而言之最终结论就是无论犹太人还是外邦人都是罪人，三章的9-10节说，那么我们犹太人比别人优越吗？绝对不是，我们已经说过，无论是犹太人还是希腊人，所有的人都陷在罪中。3章20节因为无人能够靠遵行律法而被上帝称为义人，律法的本意是要人知罪，所以整个罗马书的第二或者说正文的第一大段讲了人的罪，而且神公义的愤怒显明在罪人身上，这是第二部分。整个罗马书的第三大部按大段分是3章21节一直到8章39节，就是3章到8章，整个都在讲一个问题，神救赎的公义，前面讲的是神公义的愤怒，接下来的3章到8章都在讲神是怎么拯救罪人，在神的救赎中他如何确保和实现神的公义？这就包括神因信使罪人称义不是因为行律法，如今我们活在基督里，不在亚当里，我们有新的身份，所以罪的权势已经被打败了。同时我们还要追求成圣，追求圣洁的生活，第6章-第8章讲靠着圣灵活出圣洁，活出与新的身份相一致的生命。第8章的最后面还讲到得荣耀，作为总结性的或者是罗马说第8章的高峰，在第8章30节，他所预定的人，他也呼召他们，他所呼召的人，他也称他们为义，称他们为义的人也使他们得荣耀。所以我们看到神的救赎公义，就是让罪人按照神公义的计划，让罪人一步一步的认识他，称义，拣选他，呼召他，使他称为义人，最后让他进入荣耀中。8章31节到39节可以说是歌颂上帝的爱，这是一首赞歌。这次保罗忍不住发出赞叹，整个神的救赎计划中彰显出神的大能，也彰显出神的爱。其实如果讲到这个地方，然后紧接着从罗马书第12章开始讲，因此你们要将身体献上当作活祭等等也是可以的。因为在别的经文中和书卷中你很少看到像第9章、第10章、第11章这样的内容，似乎到第8章结束的时候，保罗已经讲得相对完整了。那么为什么他还要讲9-11章呢？我想这就跟罗马书的一个写作目的有关。罗马书的一个重要目的就是保罗要让外邦基督徒和犹太基督徒要和解，要活出合一的见证，要有合一的教会、和睦的关系。而这背后一定要有一个更深层的对神救恩救赎计划的了解和理解，才可能一劳永逸的或者说根本上解决这种文化民族之间的不和睦。所以保罗在这里面就在试图回答一个问题，讲到这里，可能很多那些外邦基督徒觉得说特别好特别棒，说因信称义不是因为行律法太棒了，我们就是不需要，而且我们还要成圣，得荣耀太美好了，外邦基督徒越听越开心，甚至有一点点骄傲，你们犹太人太古板了吧？都什么时代了，你们还要遵守那些律法规条，就是他们开始有一种属灵的骄傲或者优越感。犹太人觉得唉呀你如果照这个讲法，现在他们真觉得剩下大部分都是旧约都没用了吗？我们还要读还要遵守吗？犹太教和犹太人这几千年的历史都没有意义了吗？所以保罗说第9章-11章就解决这个问题，就是神对以色列这个民族的计划落空了吗？旧约还有意义吗？如果说神的救赎计划到这个时候，耶稣基督已经死而复活，福音广传外邦，犹太人在救恩当中还有份吗？神的救恩计划到底是什么？所以这是9-11章要解决的一个非常重要的问题。我觉得是确实比较难理解，我们不能确保对每节经文都有令人满意的解答。但从9-11章中有一个词我想大家要非常注意，在第11章25节，说弟兄姊妹我不愿意你们对以下这奥秘一无所知，也是保罗在9-11章要提升到一个更高的阶段，一个更高的层次，帮助我们理解神的公义，前面讲了神公义的愤怒，然后还有什么？就是神的主权性公义，涉及到神的拣选，人很难理解，这是从神的角度出发，是神的奥秘计划。这是很多基督徒现在可能还不一定明白的，所以首先救恩的奥秘把以色列人和外邦人放在一起来看，作为一个整体来看的话分成三步，第一步是什么呢？犹太人拒绝了基督。如果我们看第9章，一开始第9章第2节保罗说我心里极为忧愁痛苦，不止为了我的弟兄，我的同胞以色列人，即使我自己被咒诅与基督隔绝，我也愿意。意思就是说以色列人从总体上来说，作为一个整体，他们拒绝耶稣，虽然有些人信主，但总体上是拒绝耶稣的。耶稣显明之后，第一个阶段第一步就是犹太人拒绝基督，但仍然有一些人信主，圣经称之为余民，比如在第9章第27节说，以赛亚说以色列人虽然多如海沙，但得救的只是剩余的人，就在那个时代，包括现在这个时代，虽然整体上反对，仍然有少数的犹太人是信靠耶稣得救的，这是第一步。第二步，按照历史的角度我们现在正处在第二步，在第11章第11节，说那么以色列人一失足就再也爬不起来了吗？当然不是，恰好相反，因他们的过犯，救恩临到了外族人使他们心生嫉妒。第12节，如果他们的过犯给世界带来了富足，他们的失败给外族人带来了富足，那么他们发愤回头的时候，岂不要带来更大的祝福吗？所以神的救恩奥秘的第二步，因着以色列人拒绝耶稣基督，救恩反而临到了外族人，所以从那个时代到现在为止，就是福音在外族人当中广传，这就是神救赎或者救恩的奥秘的第二步。因着以色列人拒绝福音，外邦人可以大批的信主，在亚西亚各个地方，后来包括到欧洲马其顿、罗马，到现在我们可以看到，整个世界、亚洲、非洲、欧洲、美洲，许多的国家和民族都在信主，但按照保罗的说法，上帝并没有放弃以色列人。我们再看救恩奥秘的第三步，在罗马书第11章25-26节说这奥秘就是虽然有些以色列人的心刚硬，但等到外族人得救的数目满了以后，全以色列人都要得救。但后面我们会再讲全以色列人指的是什么意思，他指的意思也许不是说每个肉身出生的以色列人一个都不会落掉，而是说作为一个整体，将会有大批的大量的整体以色列人，他们在某个时刻，在耶稣再来之前，他们会大批信主。保罗说因为犹太人骄傲，救恩就临到了外邦人，但现在外邦人你们不要觉得好像上帝放弃了一些人，就轻视他们，你要知道神最重要完成他的旨意，所以神最初拣选犹太人，让他们有神的律法、神的话语，让救主耶稣从犹太人而出，但犹太人因为他们的质疑，他们的骄傲而拒绝了耶稣基督，所以救恩反而临到了外邦人，你不要骄傲，觉得以色列人过时了，上帝好像放弃他们了，不，到一定时候，上帝最终要将犹太人带回到他的国度中，成就他在旧约中的应许。总而言之，神的救赎计划总是让人惊讶，在这当中显明了什么呢？显明了神的主权，神的大能，神的智慧超过我们的智慧，所以到第11章结尾的时候，保罗在这里说上帝的智慧和知识多么博大精深，他的判断多么难测，他的踪迹多么难寻。谁曾知道主的心意，谁曾做过他的谋士，谁曾给过他使他后来偿还，因为万物都源于他，依靠他，归于他，愿荣耀归给他，直到永远，阿们。最终所有的外邦人和以色列人他们的救恩都是源于神，依靠神，归于神，一切荣耀都是他的。所以阅读罗马书，无论你是外邦人还是犹太人，都有盼望，都要发出赞美感叹，我们不再轻视任何一个民族，而是说在基督里都是一个身体，最终都要彰显神的荣耀。2. 谁是他的选民？今天的经文是罗马书9章1-18节，主题是谁是他的选民，经文可以大概分为两个大的段落，这其中有三个问题，帮助我们理清这段经文的思路，第一段是1- 5节，保罗的忧伤。我们看到第8章结尾的时候讲到神救恩的金链条，他拣选预定呼召，称他们为义，使他们得荣耀，当然也包括使他们成圣。还有在8章结尾时有一个爱的赞歌讲到，说什么能够与我们与神的爱隔绝等等，他列举了很多东西，最后他说然而靠着爱我们的主，我们在这一切的事上已经得胜有余了。他说无论是生是死是天使是魔鬼，是现在的，是将来的，是高天之上的，是大地深处的，都不能使我们与上帝在基督耶稣里的爱隔绝或者分离。所以在这里看整个罗马书就感觉到了一个高峰一样，但突然第9章一开始，保罗说我在基督里说真话，绝无谎言，我被圣灵感动的良心可以作证，我心里极为忧愁，痛苦不止。刚才保罗还在整个思绪思想的高峰，一个情感的高峰里赞美敬拜神，在这时他又说，说心里话我还有另外一种感受，我还有另外一种伤痛，一种忧伤，这忧伤到底是什么呢？第3节为了我的弟兄，我的同胞以色列人，即使我自己被咒诅，与基督隔绝，我也愿意，所以保罗伤痛的原因是他的同胞，也就是以色列人，当然里面也有基督徒，但总体上作为一个民族，从整体上他们是拒绝福音的，他们拒绝耶稣基督，也就是他们没有得着神所应许给他们的救恩。这在保罗看来是件令他极为伤痛的事情，他用了两个词修饰说极为忧愁，痛苦不止，保罗深爱着他的民族，他的同胞，以至于只要他们能够信主，哪怕我自己被咒诅，我也是心甘乐意，我也愿意。所以这是多么一种深沉的爱，对他同胞的爱，对灵魂的怜悯。也就是说一个事实就是他们拒绝耶稣，虽然耶稣是首先在犹太人当中传福音，但他们不仅钉死耶稣，而且也拒绝耶稣，虽然耶稣复活之后，5旬节之后，在耶路撒冷有很多人信主，有大复兴，一次有3000人受洗，一次有5000人信主，可能还有别的地方的人信主。但犹太人作为一个整体，作为一个民族，他们是拒绝耶稣基督的，他们甚至到现在仍然作为整体是与基督隔绝的，这使保罗感到忧伤，因为他对同胞的爱。还有一个原因就是第4节，说身为以色列人，他们拥有上帝儿子的名分，上帝的诸约，律法，圣殿敬拜和各种应许。蒙拣选的族长是他们的先祖，基督降世为人也是做以色列人。所以保罗的意思说本来他们有更大的优势，更多的机会，这是让保罗忧伤的更深层原因。就是说不仅他们与基督隔绝，不得救而感到忧伤，他们本来有这么多上帝给他们的恩赐，比如这里讲到儿子的名分，上帝说你是我的长子，上帝借着救赎他们出埃及，可以说收纳他们，收养他们作为自己的子民，自己的儿子，而且上帝的荣耀，上帝在摩西修建圣幕的时候，他的荣耀充满了会幕。神的荣耀降临在锡安山上，他们都见过这样的荣耀，神与亚伯拉罕立约说我要让你的后裔如同天上的晨星，我要将这片土地赐给你和你的后裔为业，我要使你成为万民的祝福。以亚伯拉罕之约为基础，后面神与以撒、雅各、摩西、大卫不断重申并更新他的约，神与他们立约，然后藉着摩西赐下的律法，建造圣殿，圣殿的敬拜，各种敬拜的仪式和礼仪律，藉着先知给他们各种应许，说在末后的日子要拯救你们，要将一颗新心赐给你们，让你们远离罪，你们做我的子民，我做你们的神，这是一个他们的特权。还有几个特权，蒙拣选的族长是他们先祖，在摩西来之前的那个时代就被称作族长时代，尤其是12先祖。基督降世为人也是做以色列人，所以神的儿子，救主弥赛亚，耶稣基督来到世界是以一个以色列人的样式来到世界，这些本来都是以色列人的特权，他们本来应该帮助他人去认识耶稣，但可惜他们到现在为止，作为一个民族整体上是拒绝耶稣的，但是他仍然赞美基督，他说基督是至大至尊永远当受颂赞的上帝，阿们。他就感到可惜，说这么多的属灵特权，属灵的恩赐，更重要的是至大至荣永远当受颂赞的上帝，神的儿子耶稣基督亲自作为一个犹太人来到他们中间，他们却活活地拒绝了他，这是让保罗极为忧伤的事情。所以藉着这个忧伤保罗进入一个新的话题，就是到底神的救赎计划是怎么回事？以色列人在神的计划当中还有没有份？所以今天我们就分两个大段，第一段保罗的忧伤，第二段从第6节一直到第18节，就是保罗在讲述谁是他的选民。第6节其实就提出了一个问题，第一个问题保罗为什么忧伤？第二个问题，神的话落空了吗？第6节说当然这并不表示上帝的话落了空，因为从以色列生的不一定都是以色列人，所以他潜含的一个问题说上帝的话落空了吗？上帝对以色列的应许，那些立的约，对亚伯兰所说的话，这些先知的应许，这些藉着先知给以色列的应许是不是落空了呢？当然保罗说没有，并不是这样，为什么？因为从以色列生的不一定都是以色列人，所以保罗这里既是一个非常重要的原则，甚至救赎不是基于你是否是犹太人所生，你是亚伯拉罕肉身的后代，并不意味这你就一定在神的救赎计划里，这是一个非常重要的原则。你可能突然发现保罗的说话跟前面的好像不太一样，但事实上这是一个问题的两个说法，就在前面讲因信称义，福音本是神的大能要救一切相信的人，先是犹太人后是希腊人，所以让我们看到一个人得救的关键是他的信心，你要认罪悔改，你要信耶稣是你得救的唯一条件，在这里说不是肉身，不是血统，这里没有提到信，提到什么呢，另外一个词叫拣选，神的选择，这两个对一个人的得救都很重要，但有人说到底哪个更重要呢？我想在一个人得救的事情当中，这两个功效都有。我在这里不能长篇展开这个话题，但至少我想说，如果你仔细读会感受到有一点不一样，前面讲只要我信对吧？好像人的一个决定，你的一个选择，可以决定你的永恒的命运。后面会讲到另外一个，到底谁是上帝所拣选的，信心和神的拣选到底是怎么回事呢？我简单说就像一扇门，对吧？在门的前面写了一个字叫信，所以因信推开这个门进入永生，进入神的救恩当中，但是你推门进去的门背后写着一个字叫什么？就是拣选。保罗在这里列出一个重要的原则，上帝没有放弃以色列人，并不是神的话语落空了。现在他们虽然拒绝耶稣基督，当然这里隐含两个问题，第一上帝并没有完全弃绝以色列人或者以色列这个民族，他有他奥秘的计划，到第9章10章11章保罗会展开这个话题，最终会揭示一个启示，所以这是阶段性的。第二就是说肉身的以色列人并非真的以色列人，本质是基于上帝的拣选，以及人对上帝他的救主耶稣基督的相信。第6节就指出上帝救恩的范围不是以血缘关系来划定的，而是以神的拣选来划定的。接下来就是第2段，第7节一直到第18节，我们要回答的一个问题是什么？第一个问题是保罗为什么忧伤？第二个问题是上帝的话语落空了没有？第三个问题是上帝拣选的依据是什么？上帝凭什么说这些人得救，那些人不得救？他的凭据是什么？为什么不是以色列人？从以色列人生的也就是肉身的以色列人，不一定都是以色列人，属灵的以色列人，或者属于神选民的以色列人。虽然旧约中上帝的选民作为以色列整体，这是一个外在的记号，但并不是作为以色列人每个人100%的一个不落的都是上帝的选民，这背后是什么样的拣选的依据？今天我们就要指出在上帝的拣选中有三个，这跟你理解的依据可能不太一样，我们看圣经怎么说。第一个神的拣选的依据是不凭血气，而是凭应许。每个依据后面都举了一个例子，第7节到第9节，说亚伯拉罕的后裔不一定都是亚伯拉罕的儿女，也就是不是亚伯拉罕肉身所生的，都属于神所定义的属灵的后裔，就是凭信心领受应许的后裔。这话的意思是亚伯拉罕凭血气所生的儿女并不是上帝的儿女，只有凭应许所生的才算是他的后裔。因为上帝曾这样应许他，明年这个时候我会再来，撒拉必生一个儿子，前面一句话引用的是创世记21章12节。最后一句话，明年你必生一个儿子，他引用的是创世记18章第10节，所以在这里我们可以看到如果你对创世记熟悉的话，至少亚伯拉罕有两个代表性的儿子，一个是以撒，一个是以实玛利，当然亚伯拉罕后面也生了别的一些孩子，他的妻子去世以后他娶了别的女人。所以凭血气的意思是什么呢，凭血气一方面是肉身，但另一方面这个血气背后不光是肉身的意思，他是亚伯拉罕用人的方法去实现上帝的计划所生的儿子，就是上帝说将这片土地赐给你和你的后裔为业，亚伯拉罕说我等了这么多年还没有儿子，他的妻子给亚伯拉罕出了个主意，说要不你和我的使女夏甲同房生个孩子，然后把他要过来，我来养不就是我的了吗？咱们就有后裔了。凭血气其实是人用自己的方法试图成就上帝的计划的一部分。而凭应许的意思不是你用你的方法，是使用他的方法赐给你的孩子，使用他的方法来成就他对你生命的兴许，是救恩的计划。所以可以这样说，这也就类似于在约翰福音第一章约翰所讲的，说凡接待他就是信他名的人，他去赐他们权柄做神的儿女，1章12节，这人是怎么生的？说这等人不是凭血气生的，不是凭神生的，乃是从神生的。从这个意义上来说，每一个信主得救的人，你都不是靠自己的血气人的方法把你自己弄成基督徒，没有让自己也没有人能够让另外一个人变成一个信主得救的人。你信主必须是上帝的灵在你内心做属灵的工作，让你重生，上帝让你成为他的儿女，他的子民。所以这不是凭血气，而是凭应许，是神的应许。是神亲自做成的，是神赐给他们的。所以上帝拣选的依据不是人的方法，不是人的计划，而是他自己的应许，并且用自己的方法去成就，用自己的能力去成就。上帝拣选的第二个依据是什么？不是按人的行为，而是按照神自己的旨意，是神自己的自由意志，他主权的意志，自由的选择。我会解释这是什么意思。刚才第一个例子他举了以撒和以实玛利的例子。第二个，上对拣选的依据不是按人的行为，而是按神的旨意，10节到13节。这里讲了以撒生的两个儿子，就是以扫和雅各的例子。第10节到13节，说后来利百加和我们的先祖以撒结婚怀了双胞胎，在这对孩子还未出生，还没有显出谁恶谁善之前，上帝为了显明自己拣选人并不是按人的行为，而是按他自己的旨意，便对利百加说将来大的要服侍小的。正如圣经上说，我爱雅各厌恶以扫。保罗又列了一个例子，说在亚伯拉罕生的儿子当中，以实玛利和以撒，上帝拣选了以撒而拒绝了以实玛利。因为以实玛利是亚伯兰按照血气生的，他想用人的方法成就神的旨意，上帝说我不用你的方法，上帝的方法是要赐给亚伯拉罕一个儿子以撒，所以两个儿子选了以撒。然后以撒又生了两个儿子，一个是以扫，一个是雅各，以扫本来是老大，按照以色列传统老大长子应该是继承产业的，继承他父亲的产业也好或者地位也好，但相反在孩子还没出生之前，上帝就已经明确说明，将来我要拣选的是小的，而不是大的。甚至他引用玛拉基书1章2节说我爱雅各，厌恶以扫，厌恶这个词大家听起来可能觉得上帝怎么这么偏心眼，实际上这里是一个修辞方法，你还记得耶稣基督在福音书当中说凡是爱我的就要怎么样？就要恨恶自己的父母，恨恶自己的儿女。什么意思？实际上就是胜过的意思，厌恶只是一个修辞方式，表明上帝拣选了雅各，而没有拣选以扫，有人说这是为什么？难道上帝看出来将来雅各表现好，以扫表现不好？其实后来你发现这两个人都有问题，以扫非常粗鲁，非常属血气，非常冲动，轻视长子的名分，雅各非常诡诈，总是有小算盘，用人的聪明，但上帝说我拣选他，不是因为预见到将来谁好谁坏，不是因为他们的善恶，因为当时他在母腹中还没有显出善恶。什么事都没干过，这就说明上帝拣选的依据不是人的行为，不是上帝预见人将来可能做好事做坏事。不是基于上帝说我感觉这个人比较有潜力，所以我拣选他，不是的，就是上帝的拣选不基于人的任何潜力和未来的表现，或者说你的某种恩赐特长和潜力，上帝的拣选依据只有一个，就是他自己的旨意，上帝按照自己的旨意拣选人。这就是对我们人的思维一个极大的冲击。你必须承认说，按照你的思维，你的习惯思维是不可能做到这点，你不可能理解上帝的拣选，你甚至觉得这是不合理的。我再打个比方，比如说有一天你心情特别好，然后你说今天我要祝福某个人，然后一个声音说今天走出去，大街上如果你碰见一个你觉得有需要的人，或者一个乞讨的人，或者一个流浪汉，你打算给他100块钱，所以预备好100块钱揣在口袋里，走到大街上，你刚到地铁站发现坐了一个人好像衣着褴褛，很愁苦，在那里乞讨或者等候别人的帮助，所以你就掏出这100块钱，很高兴地说我祝福你100块钱，希望今天你吃顿好的，然后你刚要走，旁边背后冒出来好几个乞丐说给我钱，给我钱，你说对不起，我已经给他了，然后他们会说很不公平？为什么不给我们？他是新来的，我们在这乞讨了好多天，都没人给我们100块钱，他今天第一天来你就给他100块钱，这太不公平了，你是偏心眼吗？这时你会怎么说？如果你很和气，你可能会说不好意思，我只有100块钱，或者说我已经给他了，我也不能要回来，这就是我的决定。你也可以说这跟你有什么关系呢？我给他100块钱没给你，你着什么急呢?我没有义务给你100块钱。所以拣选的意思是上帝没有义务去拣选某个人，实际上也并不是依据他做得好，实际上人都做得不好，而是基于上帝的旨意，他的自由旨意，圣经说上帝是凭己意行做万事的，人没有权利要求上帝，也不是因为你的某个行为打动了上帝，让上帝说哎呀我要救你，都不是的。第三个依据是什么呢？不是基于公平，而是基于怜悯。我们再看第14-18节，这是第三个拣选的原则或者依据。第14节这样看来我们该怎样下结论呢？保罗特别善于提问，这是在罗马书当中的一个修辞方式。说难道上帝不公平吗？在以扫和雅各两个人中，他拒绝了以扫，他选择了雅各，既然以撒也没有比以实玛利好像有什么好的品行，特别突出的地方，雅各和以扫一样坏，上帝为什么选择一个拒绝另一个？这是不是不公平？当然不是。保罗给的结论是什么？我们看第10-15节，他曾对摩西说，这出自出埃及记第33章19节，我要怜悯谁就怜悯谁，要恩待谁就恩待谁。比如说刚才别人问了一个上帝是否公平的问题，你说上帝不是不公平，上帝很公平。然后你突然又回答说，因为上帝说我要怜悯谁就怜悯谁，我要恩待谁就恩待谁，好像你没回答这个问题，你绕着走了，保罗是不是在玩文字游戏？其实不是，读经要会读，什么意思？第16节他是怎么解释的？他说可见这并不在于人的意志和努力，而在于他的怜悯。也就是说一般人认为，我们人的天然的理性，或者是按照实际的思维，我们认为你要选择一个人，你就一定要有一个公平正义的原则，这个原则实际上是通用的，比如你公司你要选用招聘一个总工程师，薪水很高，待遇很好，然后你向外界发布公告，然后有人来应聘，比如说来了10个人，所以你就要设定很多规则，我们要选择什么学校毕业的，至少必须都是211工程以上大学的，然后是什么学历，比如是本科学历还是硕士，有什么工作经验，之前在什么公司工作过，完成过什么业绩，什么样的项目，然后还有面试，观察他的反应和思维模式等等。然后你看这10个人你们层层选择，后来你选定了1个人，你这一些过程是为了什么呢，为了保证你的选择是公平正义的，一方面你能够选到你最想要的人最合适的人，另一方面你要让所有人感到公平，这中间不能有人说他是我朋友，所以就把他弄进来，那是不公平的。学校里面评奖学金，大学里面招学生，政府招公务员，都应该这样，这才是公平正义，否则社会就乱了。就是那种裙带关系，私人交情，社会就不公义了，就会导致社会腐败。但是在神的拣选中不存在公平这件事情，也就是神的拣选依据或者标准不是基于公平或者正义原则，而是基于另外一个更高的原则，叫什么？叫怜悯。圣经有一种说法，说神的怜悯向审判夸胜，如果按照公平正义的原则一个也选不上，也就是说不是靠人的意志和能力。有人可能觉得我特别爱神，我特别渴慕神，我特别努力的服侍主，我已经怎样怎样。人的意志和努力，就是说好像你通过自己的努力，好像你积攒了一些资本，你说按照公平的原则应该选我，因为我比他们表现更好。不是的，上帝说神的拣选不是基于正义的原则，如果按照正义或者公平的原则，我们所有人都选不上，全部都要下地狱，因为我们都亏缺了神的荣耀。我们是生在罪中活在罪中，而且死不悔改的那种，你能够悔改都是因为神的拣选，神的恩典临到你扭转你的心，所以上帝的拣选是基于他的怜悯，而不是基于正义的法则，就是基于正义法则都选不上，他怜悯的意思是说，人没有权利要求上帝说你必须怜悯我，好像你欠我一个怜悯，你不能只救他，你为什么不选我？所以在救恩的问题上，人不能说上帝不公义不公平，因为上帝不是基于公平正义的法则，而是基于他的怜悯的原则。一个大的监狱里面有好多囚犯，有一年国王下了一个御旨，今年我打算在这里面选择几个囚犯释放，特赦5个囚犯，然后大家都很开心，国王怎么选？国王说你把这些囚犯的名单拿过来，他把名字拿过来，国王说我从当中随便抽出5个人来，我选5个，这5个就被特赦了，有人说太不公平了，用什么方法选的？国王自己抽的。国王说我释放你们是因为我动了怜悯的心，我想特赦5个人，没有被特赦的，你们坐牢是应该的，你本来就犯了罪，你应该坐牢，这才是正义的法则。而我赦免其中一些人是基于我的怜悯。所以圣经上记着上法老说的话，这里面就对比了法老和摩西，上帝救出了摩西和以色列，但却拒绝了法老。上帝对法老说我使你兴起是为了在你身上彰显我的权能，使我的名传遍天下。总之，上帝要怜悯谁就怜悯谁，要叫谁顽固就叫谁顽固。就是说这里你要理解，并不是说上帝是不是做错了，上帝故意的，这不是故意的意思，上帝叫谁顽固的意思就是他任凭人的顽固，他本来就是顽固的人，不是上帝把他弄成顽固的人，像法老本来就是抵挡神的，只是他抵挡到一个地步不愿悔改，那些神的权能和神迹彰显在他面前，他仍然不愿意悔改，所以上帝任凭他的心刚硬下去，是没有任何不公平的。我做一个总结，我们今天讲的我不希望大家把拣选变成一个文字游戏，或者开始跟别人去争论辩论的神学话题。如何回应今天我所讲的呢？我有三个思考，就是第一个我们要放下自己的认识，我们越认识救恩，就越应该放下任何形式的骄傲。我们要越发谦卑和感恩，你能够得救，能够蒙神的拣选，完全都是因为神的旨意，因为他的怜悯而不是因为你的行为你的努力，甚至不是因为你的决定，你没有任何值得骄傲的地方，你也没有任何比那些不信的人更好更优越的地方，以至于上帝选了你而没有选他们。第二个思考就是我们要像保罗一样为那些还未得救的人祷告，也就是说拣选是上帝的主权，但祷告和传福音是我们的责任。你不要去揣测那些人有没有被拣选，只需要顺服神为他们祷告，怜悯他们，然后给他们传福音。拣选不拣选是上帝的主权，你不要去推测上帝的主权。第三就是我们确信无论上帝做什么，总是好的，总是公义的，因为我们的神是公义的，神的福音要显明神的义，他永远配得我们的赞美。3. 上帝拣选的目的今天我们要讲罗马书第9章19-29节，今天我们要讲的一个主题是上帝拣选的目的，第9章18节结尾的时候说总之上帝要怜悯谁就怜悯谁，要叫谁顽固就叫谁顽固，所以这是讲到关于上帝的主权和上帝拣选依据的问题。那么接下来这样一个问题就带出一个问题，什么问题？这样一个说法带来的问题就是说那人还能做什么？好像人是完全被动的，好像结果都已经被确定了，那人还能做什么或者人应该还有什么责任？保罗知道这样的说法或者这样的真理可能会让某些人产生问题，产生一些责难或者质疑。所以保罗就想到这个问题，保罗自己提出来，然后自问自答。今天的经文我们可以分成三段，第一段就是对上帝拣选的责难，第19-21节；第二段上帝拣选的目的，就是22-23节；最后一段就是24-29节，就是上帝拣选的例证，就是用旧约的经文和历史事实来证明上帝的拣选到底是怎么回事。我们先来看第一段，对上帝拣选的责难，我们看19-21节，保罗在想读者会这么想，为什么上帝还指责人，谁能抗拒他的旨意呢？保罗的意思就是在想，我如果说神要怜悯谁就怜悯谁，然后上帝要恩待谁就恩待谁。如果上帝要让谁刚硬就让谁刚硬。那么如果这是上帝拣选的，那意思就是上帝为什么还指责人，谁能抗拒他呢？意思就是说如果上帝已经决定了这一切的结果，那人还能做什么呢？就是说人就没有责任了，上帝就不能够指责说为什么你不信，他说我信不信是你决定的，我能做什么呢？所以这是一些人听到这样关于上帝的拣选和主权的真理之后的一个反应。这就涉及到一个非常重要的神学话题，就是上帝的主权和人的责任。一方面神的主权和拣选，另一方面人有人的责任，这两个是不是矛盾的？所以在这个问题当中看起来是矛盾的，按照提问的角度，想法就是说既然一切都是上帝的主权和拣选，那么人就没有责任。意思是说人无论做什么都不能改变上帝的预定结果，我就可以不用做什么，好像就是上帝的主权似乎和人的责任是矛盾的，我们看保罗是怎么回答的？保罗说你这个人你是谁竟敢顶撞上帝，受造之物怎能对造物主说，你为什么把我造成这样？所以保罗回答说你这么想是错的，为什么说你是谁竟敢顶撞上帝，如果上帝说我要拣选谁就拣选谁，然后你却说既然这样我还能做什么？保罗认为这就是一种对上帝的顶撞。就好像有两个人在聊天，一个人突然说好像我找到上帝的漏洞了，上帝这是你的错，意思是说人好像自以为聪明，觉得找到了上帝逻辑的矛盾之处，但保罗说这是你在心里顶撞上帝，你是受造之物，你觉得你找到了造物主上帝的一个漏洞或者一个问题，然后你还说你为什么把我造成这样？你说上帝太不公平了，为什么拣选他不拣选我，或者说为什么他是那样，我是这样。然后保罗举了一个例子，用陶匠的例子，第21节陶匠难道不可以从一团泥中拿出一部分造贵重的器皿，又拿一部分造平凡的器皿，他就说如果是一个陶匠，有很多的泥，然后你可以做各种的器皿，你把有的造得很漂亮，有的造得比较普通，有的可能用来做贵重的器皿，或者说很漂亮，放在显眼的位置供人观赏。有的器皿可能很普通，用来装一些很普通的东西，甚至说放些杂物，甚至是垃圾，就是陶匠有主权有权利决定我要做什么器皿，然后我用它做什么，用它装什么，而这个器皿本身不能说凭什么你让我做这个不让我做那个。所以保罗从一个角度说神的主权就是神的智慧，人作为受造之物其实并不能理解，我们不要以为好像我发现了上帝的一个逻辑错误，因为我们是受造之物，上帝是造物主，他的意念高过我们的意念，我们永远都不要觉得好像我比上帝聪明那么一点点，或者至少我没有那么笨，我发现上帝的问题了。其次我们要相信说上帝的主权是应该被尊重的，但这里其实还有另外一个问题，我们不仅要尊重上帝的主权，我们也不要以为我们比上帝更聪明。另外一方面保罗还没有直接回答这个问题，但它隐含一个问题就是上帝的主权与人的责任并不矛盾，也就是一个人得救是神的拣选，但仍然有责任为自己的罪负责，这两个并不矛盾。所以一方面神有主权，但另一方面人应该为自己的行为负责。得救是神所拣选的，但一个人不得救，他不能说这不是我的责任，因为上帝没有选我。不能说因为你最终如何是神的主权和恩典，既然是上帝的主权和决定权，我就不需要服侍了，我也不需要努力了，反正上帝说怎么样就怎么样，我努力也没什么效果，我努力也不能改变结果，这是错误的。所以我们要尊重主权，我们要感恩，无论我们学的结果如何或者服侍果效如何，我们都当归荣耀给神。但另一方面，人的责任就是我们需要竭尽全力，我们需要付出，我们需要爱心，我们需要舍己，我们需要尽心竭力。就是保罗所说的，我栽种了，亚波罗浇灌了，但上帝教他生长，也就是说我们要知道一切的结果都是神的恩典和主权，但另一方面人要尽自己的责任，我们不能推卸自己的责任，如果对这样一个教义的理解陷入错误，觉得这两个是矛盾的，如果只看到神的主权就会推卸人的责任，就会变得懈怠，而且为自己的懒惰找借口。那另一方面如果只强调人的责任，觉得一切都是人努力的结果，你努力了一分才会有一分，结果好像上帝是非常被动消极的姿态，那也是错误的。因为那会夸大人的责任或者人的能力和自由意志，最终会归荣耀给人，而不是归荣耀给神。这是关于对责难的回应，我们看第二部分，那么上帝拣选的目的到底是什么？上帝拣选的背后他为什么要这么做？我们看第22-23节，这就涉及到整个历史，上帝创造上帝救赎的最终极目的。我们看22节说，倘若上帝要显示他的烈怒和权能，就尽量容忍那些他预备要毁灭的器皿，以便在那些他怜悯并预备赐予荣耀的器皿上彰显他丰盛的荣耀，这难道不可以吗？所以保罗其实继续在回应前面的责难，就是说如果上帝拣选人，一切都是他的拣选主权，那么人还能做什么？保罗除了刚才用陶匠的例子做一个反驳之外，接下来再更引申一步，说上帝的拣选当中又彰显什么？彰显的意思就是说最终的目的是什么，这有两个彰显。第一个，倘若上帝要显示或者彰显他的烈怒和权能，就尽量容忍那些他预备要毁灭的器皿。所以我们这里看到首先上帝拣选的第一个目的是彰显神的烈怒和权能，神的烈怒和权能代表什么？神的烈怒和权能，就代表着上帝的圣洁与公义，上帝彰显他的圣洁，彰显他的权能，要怎么彰显？最终神要刑罚那些犯罪得罪他的人，那些不愿意悔改的人。但神这样做的时候，神并不是同意，好像神就是故意把一些人送到地狱去，这不是上帝的计划。上帝的计划只是要彰显他的烈怒和权能，对罪的烈怒，以及他圣洁的权能，罪一定要被刑罚。为什么？这样做的过程当中，神是尽量容忍那些他预备要灭亡的器皿要毁灭的器皿，有这些器皿，上帝并不是说好像这里有许多人，我看这些人就是不顺眼，我就是要把他们送到地狱中去，绝对不要这样想象上帝，上帝不是这样的，甚至说神不偏待人，神不是因为好像特别看不惯他们，而是尽量容忍他们。所以在罗马书2章第5节有这样一句话，你这样硬着心不肯悔改，就等于为自己积蓄烈怒，上帝的烈怒在他施行公义审判的那天必临到你。最终一方面这是神的主权，但另一方面神在审判或者说彰显烈怒和公义的这个过程，这不是一开始就发生，而是上帝一直在忍耐等候。人的罪就是人硬着心不肯悔改，就是在为自己继续烈怒，烈怒就像一个杯子一样，就是我们犯罪，不愿意悔改，这个杯子越积累越多，直到最后这个杯子就溢出来，就满溢出来的时候，审判就临到了，所以神最终的审判表明他是公义的神，这是上帝拣选的第一个目的，就是彰显最终神的烈怒、神的圣洁，神对罪不能容忍，神的权能必须得到彰显。这也是神的属性。神恨恶罪，神不能容忍罪，神不能向罪妥协，神是圣洁的是公义的。那上帝拣选的另外一层目的，第23节，以便在那些他怜悯并预备赐予荣耀的器皿上彰显他丰盛的荣耀，这难道不可以吗？同样上帝又怜悯另外一些人，就是怜悯那些他所拣选要进入救恩的人，这些是蒙了神的怜悯，并且最终让他荣耀的恩典得到称赞。在以弗所书第1章第6节保罗所揭示的上帝的拣选，上帝的救恩最终要干嘛？最终的目的是不仅让人得救，而且让得救的人颂赞上帝荣耀的恩典，意思是最终人不能说都是因为我信主了，因为我做了什么决定，所以我得救了，而是主我能够得救，都是你的恩典，都是因为你的怜悯，所以我颂赞你的恩典和你的怜悯。还有一个地方讲怜悯原是向审判夸胜，所以拣选的目的我想上帝并不是好像很乐意，很喜欢很开心让一些人去地狱中，上帝并不是这样，甚至神愿万人得救，不愿有一人沉沦。上帝的主权和拣选当中最终就是既要彰显神的公义圣洁，又要彰显怜悯和荣耀，这都是神的属性，在拣选的事情上最终彰显神的荣耀和他的智慧，他的恩典和怜悯。所以我们说一个人的悔改，一个人的沉沦，最终是人自己的责任，他们不不肯回应，硬着心不肯悔改，为自己继续愤怒。而一个人得救完全是因为神的恩典和怜悯临到他，而不是因为他自己的功劳。神的拣选最终都是因为他的恩典和怜悯，并且唯独他配得荣耀，所以越理解这点就要越颂赞神。最后我们看第三段，上帝拣选的一个例证就是保罗。在这里想到一些例子，就说现实当中或者历史当中得救的人到底是怎么回事？他引用旧约是怎么说的？24节说那些蒙怜悯的器皿，就是我们这些从犹太人和外族人中被上帝呼召的人，保罗说到底哪些人能得救呢？那些蒙拣选的人或者是蒙怜悯的人，他们既包括犹太人，也包括外族人，是犹太人和外族人当中被上帝呼召的人。上帝通过他的话语他的圣灵呼召人，这些人到底是一群什么样的人？有两处经文来说明这个事情，第一处他引用何西阿书，他说正如上帝在何西阿书上说的，本来不是我子民的，我要称他们为我的子民，本来不是我所爱的，我要称他们为我所爱的。以前我在什么地方对他们说你们不是我的子民，将来我要在那里对他们说你们是永活上帝的儿女，这是针对外邦人讲的，上帝最初拣选了以色列人作为他的子民，他们作为一个民族一个族群，他们有上帝的诸约，上帝的律法，这些整个圣殿的敬拜体系等等，他们可以说是拥有上帝的名，上帝说在某个时刻我要称他们为我的子民，我所爱的和我的儿女，这就是上帝的拣选。尤其是在耶稣基督死而复活之后，神借着主耶稣差派他的使徒，像保罗这些人去外邦人当中传讲福音，呼吁那些人悔改，他们就转向了神。上帝说这是我从外邦人当中所呼召的一些人。然后我们再看在以色列人当中，第27-29节，就是关于以色列人，以赛亚先知曾疾呼，以色列人虽多如海沙，但得救的人只是剩余的人，因为上帝要在世上迅速彻底的执行他的判决，又说若不是万军之主给我们存留后裔，我们早就像索多玛和俄摩拉一样灭亡了。所以他说以色列人他们虽然拥有上帝的律法，上帝的话语，圣殿的敬拜体系，但是以色列人作为整体他们仍然是悖逆神的，他们就像索多玛和俄摩拉一样，那些外邦人所犯的罪，他们一个都没有落下，他们仍然犯各种拜偶像的罪，不道德的罪，不公义的罪。最终上帝说他们得救的人是上帝存留后裔，余民，就是上帝所特别怜悯的他们剩余的人。不是所有的以色列人可以说我从来都是上帝的子民，所以我应该得救，必须得救。上帝说他们当中得救的仍然是余数，是上帝特别拣选呼召的一些人。所以我想从这个经文当中他要讲什么，今天经文有些挑战，就是说并没有因为你是以色列人上帝就全部拯救，或者都拣选，而虽然他是外邦人，却从他们当中呼召和拣选了一群成为上帝的子民和后裔，这说明什么？这说明神的怜悯，也就是说作为以色列人，不能觉得因为我是以色列人，我是亚伯拉罕肉身的后代，我是从小去过圣殿或者会堂的，从小听过圣经的，好像上帝就有责任拯救我，没有，上帝没有责任和义务拯救任何一个人。也就是作者从这两个角度告诉我们，好像这跟当时人的常识是违背的，比如说外邦人他们就是不敬畏神的，他们是远离上帝的，他们好像就注定要灭亡的。保罗说其实不是那么回事，他们当中上帝仍然吸引一些人，呼召一些人来归向他，他们可能想犹太人从小明白圣经，他们有各种特权，所以他们应该得救，他们遵守立法，然而也不是。因为他们的内心和索多玛和俄摩拉一样犯罪一样堕落，我也只拣选他们当中的少数能够领受救恩，所以也正应对了当时在保罗的时代，外邦人开始大量信主，而犹太人在拒绝耶稣，只有一小群人在信耶稣，保罗说这只能说明一点，就是为了来例证24节所说这些蒙怜悯的器皿，就是我们这些从犹太人和外邦人当中被上帝呼召的人，他的意思是说这一切得救的人最终不是因为他的身份决定他的命运，而是因为神的怜悯。正因为这是神的怜悯，所以人不能有任何的骄傲，因为上帝没有责任和义务拯救任何一个人。任何一个人也不能说因为我是某个族群，因为我有什么表现，所以上帝应该救我，无论是谁，最终你的得救都完全由于上帝的怜悯。所以我想今天我们讲到上帝拣选的目的可以说是对上一次话题的深入，保罗藉着着一个责问来回应这些问题，带我们进入到更深对神的主权的理解和认识神拣选的目的，也盼望这样的认识可以在我们生命当中带来正确的应用。关于上帝的拣选到底如何在我们生命当中可以正确应用，我有几点分享给大家。第一点就是让我们谦卑的去接受神的主权，同时又喜乐的担当我们自己的责任。可以谦卑地接受神的主权，又喜乐地承担我们的责任。也就是说在你当尽的一切本分上，仍然尽心竭力，就是荣耀神。所以不要以神的主权和拣选作为我们忽略自己责任的一个借口。一方面要谦卑承认他的主权，同时又喜乐的在你一切的事情上尽你的责任和本分。第二个应用就是让我们看到传福音的一个根本目的，首先我们要传福音，所以我们不能说因为上帝的拣选，所以好像福音传不传都无所谓了。一个成熟的基督徒或者说对圣经的正确理解是，一方面我们相信无论谁最终得救，都是神的怜悯恩典，不是人的聪明，人有任何可骄傲的资本。但另一方面我们仍然竭力传福音，对拣选恩典和上帝拣选的教义认识越深，反而要激发我们里面传福音的热情。而且传福音的根本目的其实不是让人过上好日子，不是让人在世上过上好日子，根本目的是要让人认罪悔改，回应主的呼召，脱离神的愤怒和永恒的审判，这是更紧迫的，也就是最重要的就是救人的灵魂脱离罪，不再为自己积蓄神的愤怒，脱离神的愤怒，与神恢复关系，就传福音有一个非常神圣的目的，这让我们对传福音有更深的理解。第三个应用就是盼望我们越认识拣选的教义，越能够屈膝敬拜神。因为这实在是我们无法完全用人的理性理解的，甚至你也不能够好像让你自己的理性那么自圆其说。但我们知道这是上帝的智慧和上帝的旨意。所以我们要再次承认说神的道路高过我们的道路，他的意念高过我们的意念，我们要敬拜他。4. 为什么有些人不得救？今天我们要讲的是罗马书第9章30节到第10章4节，这是一个完整的一段。所以有时候我们看到罗马书的分段，我们会看到说有些上下文的分法不一定是那么好，好像会割裂，但是我们按照上下文的意思，第9章30节一直到第10章4节会分成一段。这样，我们可说什么呢？那本来不追求义的外邦人反得了义，就是因信而得的义；但以色列人追求律法的义，反得不着律法的义。这是什么缘故呢？是因为他们不凭着信心求，只凭着行为求，他们正跌在那绊脚石上。就如经上所记：“我在锡安放一块绊脚的石头，跌人的磐石；信靠他的人必不至于羞愧。” 弟兄们，我心里所愿的，向神所求的，是要以色列人得救。我可以证明他们向神有热心，但不是按着真知识。因为不知道神的义，想要立自己的义，就不服神的义了。律法的总结就是基督，使凡信他的都得着义。今天这个话题一个最重要的问题就是保罗觉得关于以色列人为什么拒绝耶稣，为什么没有得救？这个问题好像还没有完全通透，所以他的问题是为什么会这样？到底为什么以色列人他们本来追求义，但最终却没有得到上帝的义，这是为什么？所以保罗在9章1-5节讲了他自己的忧伤，他极度忧伤，因为他的同胞与耶稣基督隔绝。第9章的6-29节保罗主要是从神的拣选这个角度，一个神学眼光去解释为什么有人得救，有人拒绝耶稣。到了第9章30节到10章4节今天我们读的经文，保罗就回答说为什么有些人不得救。从人的责任这个角度来回应，所以前面主要焦点是神的拣选，现在他的专注点是人的角度或者以色列人他们拒绝耶稣，他们为什么没有得到义，因为他们自己的责任，这就是第9章到现在为止一个大的结构。有人说神的主权和人的责任看起来好像是互相矛盾的，其实不是矛盾，它更像是一部机器里面的不同齿轮，你看到一个复杂的机器里面有不同的齿轮，有的齿轮朝左转，有的朝右转，机器里面的每个齿轮可能看似朝着不同的方向转，但总体整个机器是向着一个方向和一个目的运转。这就让我们可以从一个更高的角度看待神的拣选和人的责任。今天就专注讲以色列人他们不能得到神的义，这是他们的责任造成的。然后接下来我们要看，从这经文当中我们看到一个问题，就是看到保罗他首要的关切，就是保罗到底最看重什么？保罗最关切的就是救恩。所以我们看10章第1节说，弟兄们，我心里所愿的，向神所求的，是要以色列人得救。如果再看9章第2节，保罗说我心里极为忧伤，痛苦不止。我们看到第9章感觉有很多非常难懂的经文，关于神的拣选，人的责任，神的主权，但我们想说保罗首先不是一个好像只是对神学概念感兴趣的神学家，保罗首先是一个内心充满热情，对灵魂尤其对他的百姓他的同胞充满关切，那种深深的爱的一位使徒。所以保罗所有的神学思考和写作都是基于这样一个满腔热情或者说这种怜悯，因为他盼望他的同胞得救，盼望万人得救，所以他抓住上帝的心，愿意以色列人得救，愿意外邦人得救这样一个对救恩的关切，成为他整个神学思考和写作服侍的起点。我相信保罗自己也问过上帝这样的问题，说我们是以色列人，我从小跟他们一样，我在追求神的公义，我们追求过圣洁的生活，但为什么我们却不能得到上帝的义，反而是外邦人得到了或者说至少大部分信的是外邦人，而大部分以色列人拒绝耶稣。我想保罗可能自己也问过这个问题，这不光是其他人关注的问题，也是保罗自己内心挣扎过的问题，我想他也求问神，神开启了他。所以我们要看到所有保罗这些写作的背后是对灵魂的关切的这颗心，关注他的百姓、他的同胞救恩的这颗心。接下来我们要对今天的经文做一个分析，就是我们要回应的一个问题是说为什么以色列人没有得到神的义？今天我们的专注点是从人的角度或者说从以色列人的角度去看，看他们没有得到神的义的原因到底是什么，他们到底是在什么地方失败。但首先我们要看，可以看到说以色列人他们的优点，或者相比较外邦人而言他们所表现出来的优势。以色列人第一个优点或者优势就是说以色列人非常在乎义。而且他们追求义。看9章30节说这样，我们可说什么呢？那本来不追求义的外邦人反得了义，就是因信而得的义；但以色列人追求律法的义，反得不着律法的义。也就是以色列人他是很追求公义的，如果你看旧约常常有义人和恶人的说法，所以以色列人追求的就成为一个敬畏神的义人，他们不想成为恶人，比如诗篇一开篇就说，不从恶人的计谋，不站罪人的道路，不坐亵慢人的座位，惟喜爱耶和华的律法，昼夜思想，这人便为有福，而且一棵树栽在溪水旁等等，但恶人却不是这样。所以就是说他们非常在意，他们一直在追求做一个义人，他们想竭力追求遵循律法，遵守上帝所赐给他们的律法。尤其像保罗这样的人，他曾经是一个法利赛人，他们在属灵上是非常认真的，在遵循律法方面特别严苛，竭尽全力的想追求遵循律法，成为义人。以色列人第二个优势就是不像外邦人，外邦人可以说他们不追求义。外邦人他们不知道律法也不遵守律法，他们也没有想到敬拜真神这回事，他们甚至可能会拜偶像，非常堕落的生活方式，他们道德也很堕落，他们追求各种欲望的满足，他们饮食上也很不洁净，他们不关注这个话题，他们关注的话题不是义，他们关注的是我怎么能够获得更大的满足，我怎么可以占有别人更多的东西，我怎么可以占有更多的权利，什么能够更多赚钱我就拜谁这样一种心态，甚至在人与人的关系上也缺乏道德准则。所以相比较外邦人而言，可以说整体上他们的道德水准是很高的，保罗说这是一个事实。第三个优势是他们对上帝有热心。10章2节说，我可以证明他们对上帝有热心，但不是基于真知识，所以保罗说他可以证明以色列人他们有很多人对上帝是有热心的，保罗自己也是，他说他是为律法大发热心的人，热心到一个地步要迫害那些偏离犹太教传统的基督徒，很有热心，所以他们即便在逼迫基督徒的时候，他们也并不是明知这是错误，不是为了伤害而伤害，他们真诚的以为自己在做一件荣耀上帝的事情，他们真诚的觉得这是对上帝的热情或者热心，但我们知道里面有一个误解或者无知在里面，但他们是从真诚的角度，他们真的很真诚，他们真的很有热心，他们对上帝充满热心，热心这个词也是圣经中的一个关键词，上帝喜悦那些为他大发热心的人，圣经中神对非尼哈说，这是一个为我大发热心的人。描述一个人的时候，圣经说他为耶和华大发热心，所以热心也是非常重要的。以色列人的优势是他们不仅追求公义，而且他们非常有热心的追求，但是以色列仍然失败了，仍然没有得到上帝的公义，为什么？他们的失败在哪里？以色列人第一个失败就是他们靠行为，不是靠信心。9章31节和32节说，所以色列人靠遵循律法追求义却徒劳无功。为什么会这样？因为他们不凭信心，只靠自己的行为去追求义。原来他们想靠着自己遵循律法，所以保罗认为他们有一种信，一种思维模式，他们觉得上帝既然告诉了我们标准是什么，在律法当中也很清晰的启示出来，一个敬畏神的人，一个义人应该这样生活，所以他们觉得只要我们努力去按照标准做，我们就得到了，所以他们的思维是这样的，他们觉得就好像考大学一样，一个大学的分数线是多少，我就努力达到这个分。我要学数学，我要学语文，需要学什么我就学什么，争取每一科目我都能考高分。然后有一天上帝跟我说够了，可以了。这是他们的思维，但实际上不是这样。保罗引用了亚伯拉罕的故事，创世纪15章第6节，所以神对亚伯拉罕说，因为亚伯兰信神，神就看他为义人，在那个时候律法还没有产生，也就是说上帝接纳以色列人，上帝接纳亚伯拉罕的前提，并不是因为他们遵循了神的律法，而是上帝拣选接纳他们，但他们走着走着就走偏了，他们开始觉得我们有律法，外邦人没有，我们遵循他们不遵循。所以我们的义就在于我们竭力遵循律法，我们就是义人，我们可以达到上帝的标准，也就是他们按照自己的思维去运用和遵循律法，以及盼望达到他们所理解的义，但却不是靠上帝赐的方法。信心是上帝所赐的方法，但他们拒绝使用。所以这就让我想到外邦人和以色列人的境遇，就好像有位爸爸告诉他的孩子，说爸爸爱你，因为你是我的孩子，所以我训练你要过一个尊重我的生活。我告诉你要做什么，不要做什么，很多的规调，孩子一直很听话，他一直训练，他觉得我只要很努力，有一天我就可以达到爸爸的标准。然后他就一直表现得还不错，但有一天他掉进了一个大坑里，然后旁边一个邻居家的孩子不小心也掉进了同一个坑里，这时他爸爸发现了，爸爸就伸出巨大的膀臂，把手伸进坑里，说抓住我的手上来，然后邻居家的孩子一看，就马上抓着手蹭一下上来了，他就从这个困境中走出来了，他很开心说谢谢你叔叔，谢谢你。而那个儿子他却不愿意拉爸爸的手，他说我怎么这么笨呢，按照我从小受的训练，我首先不应该掉坑，其次即便掉到坑里，我的那些方法技能应该能帮助我爬出来，说爸爸不用你帮忙，我自己来，我可以爬上来，可爬了半天就是爬不上来，但他就是不愿意伸手去抓爸爸的手。上帝的救恩就是这样，就是上帝向你伸出了一只手，外邦人抓住了，外邦人承认他什么都不会，他什么都不懂，他没经过训练，他是调皮捣蛋，但他承认自己掉到坑里了，他抓住这只手上来了，但这个儿子却不愿意，因为他觉得按照他掌握的这些技能方法，他应该可以上来，但也就在这个时候，他仍然选择依靠自己的行为，而不是依靠上帝的方法，就是信心的途径，而选择用自己的方法。第二个以色列的失败就是因为他们有信心，有热心，但却不是基于真知识。第10章第1-2节说，我可以证明他们对上帝有热心，但不是基于真知识，就是有热情，但却没有真知识。真知识就是对神的义缺乏真认识。所以他们有热心是基于他们认为的热心，是基于他们对旧约的理解，基于他们对公义生活的理解，他们基于自己的理解，他们充了热心，而且他们觉得就应该是这样。但保罗说他们的热心不是基于真知识，基于真知识和这种错误的知识的区别是什么？10章3节说他们不知道上帝所赐的义，所以他们的错误就在于他们没有认识，不知道上帝所赐的义，想努力建立自己的义，不肯服从上帝的义，就是说他们坚持认为他们对旧约的理解，如果你要得救，你要做个义人，你就要遵循律法，但上帝在旧约和新约里都说上帝要赐下义给人，但他们认为我要努力建立自己的义。所以你看他们很多人很追求，他们遵循很多律法，然后大发热心，他觉得就好像考大学一样，你要给自己积分，他觉得我积分够了，修够了学分，就可以拿毕业证，或者就像某个商场的会员积分，积够了就可以去兑换一个什么东西。总而言之，他们觉得我要靠自己的积累，建立自己的义，最终我可以去兑换上帝的义。但上帝真实的意图是要把义赐给我们，甚至是白白赐给我们。也就是说以色列人的问题是他们虽然有热情，但没有真知识，这种无知加上热情是非常可怕的，让他们拒绝了上帝要赐给他们的义，坚持要建立自己的义，想证明自己可以，这就是他们一个极大的错误。这就是为什么罗马书的主题经文1章16-17节说，这福音本是神的大能，要救一切相信的人，然后说因为神的义在这福音上显明出来。所以神的义在福音上显明出来，不光显明神是公义的，而且神说要把救赎的义赐给一切相信的人。他们以为神的义就代表我要遵循律法，最后达到什么标准，神说你只要信我所赐给你们的救主耶稣基督，就可以得到我的义。因为这是错误的认识，他们虽然有热情，使他们拒绝了上帝的义，坚持建立自己的义。说不服从上帝的义，这里不服从也就是没有接受上帝的义，没有按照上帝的方法去称义，而是努力按照自己的方法，想通过积分的方式让自己成为义人。我接下来最后还要指出，以色列人根本的无知是什么，是对于律法和基督的关系的无知，因为他们没有从根本上认识基督到底是谁，他们最多觉得耶稣只是一个伟大的教师或者是一个非常了不起的先知，但却没有认识到耶稣是律法的终极目的。所以第4节是这样的，就说其实基督是律法的终极目的，使所有信靠的人都可以得救。可以说耶稣是律法的总结，耶稣是所有律法指向的对象，也就是说律法就像是指路牌，为了把人最终领向基督，加拉太书说律法是训蒙的师傅，也就是律法从小训练人，让人对律有敏感，最终的目的是让人意识到自己的无助，意识到自己的罪，律法的最根本目的是让人谦卑，然后意识到原来我无论怎么努力，我都在这个坑里，这个坑是出不去的，律法让人发现我一直处在罪的泥潭里，让人谦卑，然后促使我们依靠神为我们所预备的出路。耶稣基督是的目的，但以色列人却没有看到这个目的，所以他们仍然坚持走律法的道路，却拒绝了耶稣。所以耶稣本来可以成为他们极大的帮助，就好像他们在深坑里面，耶稣是上帝赐下的那只手，你只要抬头仰望，抓住这位耶稣，就可以从坑中被救拔出来，但他们却拒绝了，因为他们坚持走律法的路。而外邦人他们听到了福音，他们就信了，他们就得到了神的义。而对于以色列人，耶稣对他们来说反成为一块绊脚石，就像9章33节说的，就如经上所记：“我在锡安放一块绊脚的石头，跌人的磐石；信靠他的人必不至于羞愧。”这是引用以赛亚书的经文，上帝在锡安放下一块绊脚石，可对信的人耶稣就是终极的盼望，是律法的终极目的。但对不信的人来说，耶稣是一块绊脚石，令他们厌弃，因为以色列人他们追求神迹，他们觉得耶稣太普通了，在哥林多前书1章和2章也讲到，觉得耶稣太没有能力了，居然卑微的死在十字架上，哪个救主弥赛亚是用这样的方式来救我们呢，所以他反成了绊脚石。但对信的人来说，耶稣却是我们荣耀的盼望，是律法的终极目的，所以他们真正的无知就是对基督的无知以及没有认出律法和基督的关系。总而言之耶稣在这段经文当中让我们再次清晰地看到说以色列人他们没有得到神的义，是因为他们自己的失败，也就是他们想要立自己的义，他们的骄傲、自以为是、无知所造成的，他们没有接受或者没有顺服上帝赐给他们的义，而坚持要立自己的义。所以罗马书9章29节之前讲的是为什么有些人却拒绝了福音，因为神的拣选。而9章30节-10章4节，就让我们看到另外一个角度，那些没有得到神的义的人，没有得救的人，完全是因为他们自己的原因造成的，这是他们的失败。今天对这些经文我们如果有一个总结，或者说带给我们的思考是什么呢？我想就两个，第一个救恩优先，什么意思？我们读圣经，我们学习圣经，甚至我们学习神学，最重要的目的是为了得救和得灵魂，而不是为了赢得一场争论或者辩论。所以读圣经学习圣经和神学不是为了让我们脑瓜非常强大，可以赢得辩论，可以回答各样的疑惑，也许你不能回答所有的疑问，但最重要的是我们要得救。就像在提摩太后书3章16节所说，圣经都是神所赐的，神所默示的，为了使人能够靠着他有得救的智慧。所以读圣经听圣经，甚至学习这些神学，最终极的目的是帮助我们信耶稣以致得救。不要忘记这样一个根本目的。对我们来说，读罗马书最重要的问题不是你认识了更多，认识了神的主权拣选或者很多你之前没有接触过的一些知识，最重要的问题仍然是你得救了吗？你确信你在基督里的救恩吗？你读罗马书，让你对灵魂得救有更深的关切吗？就像保罗一样，他不只是一个神学家，他首先是关注灵魂，关注救恩的人。第二个总结就是关于救恩的理解，救恩里面有三个东西，基于真知识的真信心，以及由真信心所带出的真热情，救恩可以说有真知识，真信心和真热情这三个东西。救恩非常重要的特点，也就是说必须基于真知识，所以以色列人他们基于错误的认知，不论他们多么真诚，多么热情，都不能得救。保罗最大的困惑在于这些人真的很热心，他们真诚地以为他们做对了，但他们却没有得救，所以救恩当中必须有真知识，你必须认识神是谁，神为我们做了什么，耶稣基督是谁，我们人的真实处境是什么，比如人的罪，人的无助，人的极端败坏，人的无力，以及上帝赐给我们救恩的途径是什么，必须基于这些真认识，然后才会有真信心。就是我们放下自己的骄傲，自我依靠，我们选择接受上帝，我所能做的就是牢牢抓住耶稣基督，我们唯一的盼望。然后真信心也一定会带出真热情，这个热情不是那种宗教热情或者对某种理念的热情，这个热情是对耶稣基督的热情，就像保罗所说的，我看万事都是有损的，惟有得着基督，所以最大的热情就是想竭尽全力去爱耶稣，一切献给耶稣，一切为了他的荣耀，然后由对耶稣的真热情产生什么呢？产生一种服侍的热情。所以我们不能用服侍的热情去证明我们对主的热情，因为以色列人在服侍上也很有热情，所以正确的顺序应该是什么呢？真知识带来真信心，真信心带来真热情，然后真的热情指向耶稣基督，对耶稣的热情转化成我们渴望服侍的热情，这才是正确的顺序。否则那些热情里面可能带着无知，带着血气，最终并不能结出长存的果子。5. 凡信主的必得救今天我们要分享的是罗马书第10章5-13节，我先要稍微做一个回顾。我现在要回顾第9章和第10章。第9章保罗提到说，对于以色列人他怀着一个怎样的心，他对于这些失丧的本来是最应该得救的以色列人，他说为了我的弟兄，我的同胞以色列人，即使我自己被咒诅，与基督隔绝，我也愿意。当我们明白保罗的心，我们就知道他生命当中最不可能做的一件事情，或者最不可能发生的一件事情，就是与基督隔绝。在第9章前面几句话里面提到什么，他说无论是什么都不能够使我们与上帝在主耶稣基督里赐下的爱分离，或者说赐下的爱隔绝，所以这是不可能的。但是他说那怕这是一种修辞手法，就是说如果我与基督分离，如果有什么方式可以使我的同胞得救，无论是多么不可能，我都愿意。所以我们看到一个相信神的主权，相信神的拣选的人，并不是一个对失丧灵魂、对使命毫不关心的人，这是我们在这个时代看到的一个怪现象。有些人说他相信神的主权神的拣选，但他却对神所赐的使命没有热情。但保罗恰恰相反，他相信有一些人蒙了拣选，其他很多人可能要经历失丧，而这样的一个启示不是让他觉得好了，我可以不用那么努力，反正又不是很多人可以得救，而是让他更加努力。所以他明白这救恩是何等大的恩典。同时他心里对人得到救恩这件事情又是充满了热情，这是第9章所描述的热情。而第10章他提到这些不认识基督的人也是有热心的，但他们的热心不是基于真知，只有认识基督，你才有可能有真知。我在这里想做一个对比，第9章保罗的这种热情和第10章保罗所描述的以色列人因不认识耶稣基督所怀有的热情或者热心是非常不一样的。我们看到现实生活当中在教会里服侍的弟兄姐妹同样是热情，我们要问几个问题：第一，这种热情是基于信靠耶稣基督，认识耶稣基督，出于明白真理，悔改重生而产生的热情呢？还是说我想干出一些有意义的事，我想让别人非常认同我，看好我，非常认可我？这两种不同根基产生的热情，你发现它的结果是不一样的，如果不是基于对耶稣基督的认识，信靠重生悔改得救而产生的热情，它不可持久，而且不会产生喜乐，它会越服侍越担忧，越服侍越没有信心，越服侍越忧愁，越服侍越觉得说我是全教会最付出最摆上的。然后他就开始心里想别人为什么不爱主，他为什么这样？为什么那样？他心里充满了论断，充满了愁苦，充满了不满，充满了各种的不良情绪。弟兄姐妹们，我们千万不要基于不对的根基来大发热心，因为这种热心害人害己，所以你看很多人服侍神的下场并不好，就是到最后在他心里很真诚的认为别人都对不起他，教会对不起他，很多弟兄姐妹对不起他。可是一个基于对耶稣基督真正认识的人服侍神，他无怨无悔，就算真的有很多人对不起他，在他心里没有觉得任何人对不起他，觉得他所有的献上不是为了这些人，而是为了这位爱他的主，因为他真正的认识主，他愿意为主献上自己的生命，所以弟兄姐妹我们要认出来什么样的人的服侍是我们要跟随的，什么样的服侍是我们要远离的。那种越服侍越抱怨，越服侍越开始生气，越服侍越开始操控，用各种定罪感告诉你，说你如果不这样做，你就是不爱主的，你不是以榜样来激励，而是开始用各种规条来要求，我想这不是我们要效法的榜样，而保罗恰恰是我们所要效法的榜样，因为他的热情是基于真知，所以他身上有那种极强的对失丧之人的怜悯。那么接下来这段话，10章第5节关于律法的义，摩西写到，人若遵行律法的诫命就必活着，这是引自利未记18章第5节。我来读一下，你们要遵守我的典章和律例，遵行的人必存活，我是耶和华。所以律法的义如果你全然遵循就可以得到，然而没有人可以得到，为什么？在罗马书的1章第18节到3章第20节有非常详细的论述，在论述里让我们看到什么？罪人在神的律法中是没有任何盼望的。然而罗马书10章第6节说，但是论到以信心为基础的义，这就是之前所提到的救赎之义。所以律法之义无人可以得到，可是救赎之义却要赐给世上所有相信的人。所以什么是以信心为基础的义？这个义重新以基督的眼光、以基督的视角来解释旧约所记载的神的话语。所以同样是神的话语，有错解，也有正解；有误解，也有按正义分解真理的道所产生的这种正确的认识。同样在读旧约，你是否用基督的眼光，因为这就是父神的旨意。所以神的旨意、神的启示到了耶稣基督就是整个高峰，再也没有比耶稣基督更高的启示了。旧约就好像不断的在一个台阶一个台阶上，一个台阶一个台阶上，直到耶稣基督就攀到了一个山峰的最顶端，已经登顶了。登山的人就知道，当你登顶的时候再也没有比这个更高的了，认识基督就是认识神话语的最高奥秘，最高启示。如果没有认识基督，下面的这些台阶都变得没有意义，这些话语就极容易产生误解。所以我们看到旧约的话语如今在基督里得到应验。接下来我们来读第6节接着怎么说，圣经上说不要心里说谁要升到天上去，意思就是要把基督领下来，或者说谁要下到阴间里，意思是谁要把基督从死人中领上来，我们把经文作为一整段来理解上天入地，你不需要到天上去领基督到人间，因为父神已经派他降世为人道成肉身来到世上。请问耶稣基督降世这件事情谁有贡献？摩西有贡献吗？亚伯拉罕有贡献吗？我有贡献吗？是谁去催他下来的吗？是谁去铺路让他下来的吗？是谁去安排旅程的？是谁去迎接他的？都没有，就是人不必到天上把基督领下来，他已经道成了肉身。也不必在死人堆里找他，就是耶稣基督跟世人的经历不一样，就是他被钉死了，但谁把耶稣基督从死人里面给领上来呢？就是谁使耶稣基督从死里复活呢？那是父神借着圣灵复活的大能使基督从死里复活。所以这段话的意思是什么呢？就是在人们救赎的这件事情上，你没有任何参与，你没有任何贡献。我打个比方，当然任何比方都是不完全的，耶稣也讲了很多喻道故事，所以我在讲比方的时候，大家努力抓住要点。比方说，现在城市的房价极高，随随便便一套房子都要几百万，所以在城市里的上班族觉得在买房这件事情上特别绝望，特别没有盼望，动不动学区房就要五六万七八万，假如有一个人买下一套房子送过来给你，你所要做的就是相信，签个字钥匙给你，你不需要付首付，你不需要月供，因为这已经是全款买下来的房子，相信签个字，就可以拿走房子钥匙，你可以想象吗？如果这种事情发生的时候，而且这个人不是你的亲戚，原来对你来讲是一个完全陌生的人，我想我们在收听的1000多人里面，估计没有人经历过这种事情，也没有人听说过这种事情，这种事情如果一旦发生过一次，对我们来讲是完全不可思议的，特别是如果你是千辛万苦打了三份工才买到一套房子，而且还在月供，还有未来的18年要不断还房贷，当你听到这种事情，你不是为那个人高兴，你可能是非常愤愤不平地说，凭什么？这就是以色列人的反应。因为以色列人几乎可以用上天入地来表达他们对想要得着律法的义这件事情上所付出的努力。圣经上就记载当时的法利赛人每周都要禁食，他们很努力，很付出，所以接下来要讲的经文对以色列人来讲就是非常的羞辱，非常的生气，因为这里说什么？第9节，你若口里承认耶稣是主心里相信上帝使他从死里复活，就必得救。所以假设刚才所描述的那一幕，被旁边一个人以色列人看见，他非常生气，因为送房子的这个人是他的父亲，所以这个儿子非常生气，为什么？他说我如此努力，到现在我首付都还没有存够，这是哪里来的臭小子，竟敢拿着我爸的房子，其实父亲也为他预备了一套，可是他不甘心，他想说我要来享受奋斗的过程，我不要我父亲就这样白白的送给我，我要自己努力。我再次提醒大家不要钻牛角尖，然后这不是一个励志故事，这是喻道故事，是帮助你明白真道的故事，不是要激励你去努力的故事。所以这个故事它的要点是什么？以色列人没有从基督的角度去看旧约的律法，他们完全错失了什么？就是基督是律法的终极目的，没有抓住基督，100%会错解律法，所以他们的热情不是基于正解，而是基于误解，其后果非常可怕，就是他们认为在服侍神，事实上就是他们将这荣耀的主钉在十字架上，所以这救恩白白给了外邦人，我们都是外邦人非犹太人。以色列人应该是最早认识耶和华神的，最应该认识耶稣基督，就是这位耶和华神所要赐给他们的救主，他们却不认识主，而救恩临到了我们这些本不应该得着的，所以圣经启示我们，这就是恩典。然后接下来我们看到保罗还有一段引用经文，你看在这短短的一段罗马书的经文里引用利未记、申命记、以赛亚书、约珥书，我们今天学习的经文就引自旧约，所以保罗要说什么？保罗在对以色列人说话，保罗在对这些熟悉旧约律法的人说话，申命记30章14节这样说，这诫命近在咫尺，就在你口里，就在你心里，好让你们遵行，这是旧约申命记30章第14节，然后保罗引用这段经文说什么？我们所传的信主之道，也就是我们今天所说的耶稣基督的福音，所以这里讲的信主之道就是我们今天所讲的福音。所以他说申命记第30章14节讲的就是福音，只是没有圣灵的光照，你根本就不明白近在咫尺就在口里就在心中讲的是什么意思。就这一段旧约经文，他提出了新的解释，就是口里承认，心里相信，你就已经得救，这会让拒绝耶稣的犹太人深深地感受到被羞辱。因为他们拼死拼活，现在你却说，只要口里承认，心里相信就可以得救。大家明白吗？就是这福音对于以色列人来讲是非常不可思议的，说就这样吗？这么简单吗？他是简单的不可思议，不可思议，这样就能得着吗？可是我们这些信的人我们知道说简单不代表容易。福音你用不到一分钟就可以把它讲清楚了，世人都犯了罪，亏欠了神的荣耀，神的儿子耶稣为我们降世，死在十字架上，第三天从死里复活，他以此来表明他就是我们生命的主，他来是为了拯救我们脱离罪，所以相信他的人不致灭亡，反得永生，讲完了，简单吗？但你要相信他却是如此的不容易，所以对于犹太人来讲，简单的简直在羞辱他们的智商，对于我们这些已经信主的人，我们知道说难到一个地步，除非圣灵的大能开启你，耶稣基督从死里复活地大能大力运行在你里面，否则你是不可能相信的，你就是听1000遍你都不可能相信，你只是知道，你只是听说，你只是觉得好像有那么一点意思，但还是没办法入门，还是没办法进入，还是没办法真悔改，还是没办法在你里面爆发出一种极深极深的崇敬，极深的敬畏，极深的敬拜，这件事情简单却是不容易。我们接下来要让大家看到第9节跟第10节有一个次序的不同，我不知道大家读经的时候有没有意识到不同？第9节怎么说？口里承认，心里相信，第10节怎么说？心里相信，口里承认，为什么？相隔一段经文的相反次序，第9节口先于心，第10节心先于口。我来解释一下。第9节他说人口里承认心里相信就必得救，讲的是救赎之人呈现的次序。口里承认，比如说你信不信主呢？我看不出来，你先说，我是凭着你口里说的，我认识到说你是我的弟兄，因为你口里承认了，这是呈现出来的，我不可能第一眼看出你的心，但是我可以从你口里所认信的，你认信耶稣基督是主。第9节讲的是救赎之人他呈现出来是首先最直接的就是口，所以每个真基督徒一定要承认，你不要否认，你否认你是信主的，你就不是真信主的，真信主的人是不可能否认他是信主的。第10节，心先于口表明救赎之义，对于相信的人心重于口，所以第9节口先于心，但第10节心却重于口，因为人心里相信就可以被称为义人，所以这里没有按照之前的次序。做决志祷告是口里承认，但这个口跟心是不是合一的，所以不能只是凭一个人说我相信，要看他的生活，要看他表达出来的行事为人，要看他接下来怎样待人接物，他整个活着的状态像不像一个真正信主的人。所以当我们要认识一个人，理解一个人是信主的，这里说心里相信，口里承认就可以得救。接下来我们读第11节，正如圣经上说，信靠他的人必不致蒙羞，这是引自以赛书28章16节，所以主耶和华说看我要在锡安放一块基石，一块经过考验的石头，一块根基稳固宝贵的房角石，信靠的人必不致蒙羞。所以这里强调的是什么？就是得救的唯一途径是基督，不是靠行为称义。而这里讲的蒙羞或者羞愧的意思是什么？就是末日审判的时候下地狱者他们要蒙受的是何等大的羞辱，而所有信靠耶稣基督的人都不会蒙受这种羞辱。最后一段，犹太人和希腊人并没有分别，因为主是所有人的主，他厚待所有求告他的人，因为凡求告主名的人都必得救。这里引用自约珥书2章32节，那时候凡求告耶和华之名的人都必得救，因为在锡安山在耶路撒冷城必有逃脱灾难的人，耶和华所呼召的人必幸存下来，正如耶和华所言，所以不是新约才讲福音，旧约到处都是福音。你用这种眼光来读旧约的时候，你发现这就是福音，上帝救赎之义所临到的人，就是这些被拣选被呼召的人，含犹太人和非犹太人，因为他说凡求告耶和华之名的人就必得救，这是在旧约，不是在新约，在旧约当中处处都是福音，为什么解不开？因为没有看到基督。所以怎么读这本圣经？没有以基督为主线来读这本圣经，我们往往会读错，把它当作致胜的法宝，把它当作成功学励志学，能够给我加力，让我能够奋斗，都是非常错误的。他不是世上随随便便的一本书，它是一本神启示我们上帝如何拯救世人的书，这是唯一的一本书，不是众多书当中的一本书，这是唯一一本我们称之为神话语的书。世界上的书多如牛毛，只有这本书才是唯一我们必读的，唯一我们终身要去读的。因为我们要明白真道，要得着这位神要赐给我们的救赎之义。6. 四个神学议题今天的经文是在罗马书第10章第14节-17节。我今天要讲四个非常重要的神学议题。首先来读一下这段经文：可是，人还没信他，怎能求告他呢？还没听说过他，怎能信他呢？没有人传道，怎能听说过他呢？人没有受差遣，怎能传道呢？正如圣经上说：“那传福音之人的脚踪是何等佳美！”只是并非人人都信福音，就像以赛亚先知所说的：“主啊！谁相信我们所传的呢？”由此可见，听了道，才会信道；有了基督的话，才有道可听。我们第一个要讲的重要的神学议题叫做一般选召及特殊选召。什么是一般选召？就是第14节到第15节。什么是特殊选召？就是第16-17节。就是这个福音要传遍全地，要广传，神愿人人悔改，不愿一人沉沦。所以福音是给谁的？给全人类的，给全部人的。但圣经也启示我们并非人人都信福音，我们盼望所有人都听到福音，但圣经启示我们只有神的选民愿意悔改，他们才会相信，这叫特殊选召。我讲的这些都是神学概念，我们没办法展开讲，但是我读几段经文，让大家再一次来思考福音定要传给全地的人这个话题，我相信以前我们都有听到过。以弗所书1章4节，早在创造世界以前，他已经在基督里拣选了我们，使我们在他眼中成为圣洁无瑕的人。我们有些弟兄姊妹在做见证的时候说我在大学信主的时候神就拣选了我。但其实这在神学概念上是错误的，因为圣经说神拣选我们并不是在我们信主的时候，神拣选我们也不是在2000年前耶稣为我们死在十字架上的时候，神拣选我们是在还没有太阳、星星、月亮，这个地球、日月星辰、所有的一切都还不存在的时候，我们就在神的旨意里，就在神的心里，大家可以想象一下吗？当你现在所见到的所有一切都还不存在的时候，圣经说早在创造世界以前，他已经拣选了我们，有谁是这样想的呢？如果你是这样想的，你还会抱怨说信主之后这个那个也不能做，好像信主反而给你带来束缚，我觉得这是非常荒唐可笑的，这是非常肤浅的，对福音非常错误的理解。一个人能信福音，这是蒙了多大的福，而且多么早就蒙福呢？早到什么时候呢？不是早到你20岁信主或者15岁信主或者5岁信主的时候，也不是早到耶稣基督为我们死在十字架上的时候，还要往前推更久，早在创造世界以前。所有今天能够重生得救悔改信主的人早已蒙了神的拣选，这叫特殊选召。如果你不是蒙了神的特殊选召，你根本就不可能信主。在和合本罗马书9章27节，和合本这段话写得很美，以赛亚指着以色列人喊着说：“以色列人虽多如海沙，得救的不过是剩下的余数；以色列人有多少，非常多，大家可以想象一下，多如海沙，得救的就是海沙里面抓了一把，整个海滩上的人，整个海滩上的海沙都是最终要沉沦的，唯独这一把里为数不多的要数都可以数得很清楚的要得救。你整个海滩的海沙怎么数得清楚，可是这一把是可以数得清楚的。他说以色列人虽多如海沙，得救的不过是剩下的余数。所以从圣经的启示和历史当中的观察以及现实当中的观察都是一致的，得救的人都是少数。现在每座城市，无论你在厦门、北京、上海、苏州，在任何城市，我们想一下都是超过90%多甚至超过95%的人都不信主，哪怕所谓信主的人里面还有很多水分，很多泡沫，很多人信得稀里糊涂，所以真正得救的人就那么少，少到1%，2%、3%，这个太可怕了，这个概念想起来就让我们想到马太福音7章13节-14节耶稣对这些门徒说，你们要进窄门，因为引到灭亡的那门是宽的，路是大的，进去的人也多；引到永生的那门是窄的，路是小的，找着的人也少。所以我们希不希望把福音传给全人类？我们非常希望，我们也在这样努力，但圣经启示我们最终真正得救的人是少数的。一旦你明白这个真理，你就不会只是疯狂的传福音，同时你也会很冷静的思考我真是得救的人吗？我传的100个福音当中有几个人是真正悔改重生得救的？他们身上重生得救的记号是什么？接下来我要说第二个很重要的神学议题，就是关于宣教，第一个是关于一般选召和特殊选召，第二个是关于宣教。很多宣教大会上都会宣读这段经文，就是人还没有信他，怎能求告他，没有听说过他，怎能信他，没有传道，怎能听说过他，没有受差遣，怎能传道。所以我们要差遣，所以我们要有宣教大会，在宣教大会上都会宣读这段经文。因为历史上的教会这几千年来，我们都相信在世界上活着的每个人都有一个基本人权，就是要听到福音。这是我们盼望借着圣经给到每个人的，都有机会听到福音，这是全地的教会都应当去努力的，就是让他们有机会听到福音。而至于能不能信，那就要看是不是蒙神拣选的。圣灵如何动工，我们在其中的责任是什么？以我自己来到苏州的所想所做为例，来跟大家阐述一下我的思路。当三个多月前我来到苏州的时候，我的第一个重点不是出去传福音，而是看看神给我的团队是哪些人。那么3个多月后现在神显明一共有18位，就是委身在我们团队当中的弟兄姐妹。所以首先我们要成为一个真正明白真道，真正跟随耶稣的门徒群体。经过这三个多月我就努力带领大家读经，然后聚会小组，邀请大家也参加我们今天在线上的这样的2031圣经学校等等，我就发现弟兄姐妹的生命信心都在不断成长。昨天是聚会，我很感动的一点就是我们每周天中午都邀请一些学生来聚餐，然后有些学生因为快考试了，没有来聚餐，昨天我们当中有人煮了一些好吃的给学生送过去，这些都是自发的，我看了之后非常感动，因为并不是我给他这样的指令，而是他们的信心成长到一个地步，他们心甘乐意这么做。所以如果这18个人有美好的灵性，能够合得来，能够成为真正的团队，对外才有群体的见证。这些学生来到我们当中，他们非常震撼的不是我们所讲的，而是我们这群人他们觉得好特别，这叫群体见证。现在的教会只重视个人见证，我什么时候信主，信主之后发生什么改变，他们不重视群体见证，就是教会自己都合不来，所以我们用口来宣讲着神的福音，生命却成为别人的绊脚石，这在神面前是有祸的。如果我们可以真心彼此相爱，美好的灵性问心无愧，在真理上牢牢扎根，那么我们向这个世界见证神的福音，我们知道说100个人当中可能90多个人是不信的，但这依然阻挡不住我们传福音的热情。我们的责任就是成为真正的活出福音的群体。我们活着就是一个活见证，而且是群体见证，不只是个人见证。所以一个教会如果彼此相爱，非常同心合意，就是最好的宣教方式。那么宣教不仅包括本地的这种传福音，宣教也包括差传，要差派，要搬家，甚至像我们过去这几个月所经历的，要搬1000公里到一个很远的地方。所以宣教为什么有意义？就是我们今天所读的这段经文，他引用旧约，我就告诉大家出处，大家可以自己去找，以赛亚书52章7节，那鸿书1章15节，这是保罗在这段经文里面引用的旧约经文。那么接下来我要带领大家思考两个非常有争议的问题。第一个问题就是得救，得救真的只能信靠耶稣基督吗？没有别的路吗？还有那些没有听过福音的人，比如我刚信主的时候我就在想，福音传到我这边，那些从来没有听过的人怎么办呢？他们不信福音，那他们死后会与神隔绝吗？会在地狱里面吗？如果会，那是不是很不公平，他们都没有机会听到福音。我尝试来回答一下这个问题。首先圣经说除他以外别无拯救，所以得救唯一途径是耶稣基督吗？这个问题我们就不讨论了，因为什么？因为不相信耶稣基督是唯一得救的道路，那还不是基督徒，这不是我们今天要讨论的。我们的前提假设是我们都是基督徒，我们很想知道那些没有听过福音的人到底死了会不会下地狱？那我用反证法，今天我们讲到宣教，如果一个地方没有人去传过福音，然后他们死了之后来到神面前，因为他没有听过福音，所以神说你们没听过福音，我就不能审判你们了，不然的话怕你们不得救，怕你们下地狱的话我就是不公义的。我用反证法，如果真是这样的话，那么传福音就不是一个福音，就是说传福音带来的是灾难，你就本来不应该给他传，他就不会被审判，如果他被审判就是因为你给他传了，他不听到就好了，因为没有听到神也不会审判他。但你发现肯定不是这样，因为圣经告诉我们，神不仅命定我们借着耶稣基督得救，神也命定教会要借着差派，然后带来福音，这是得救之路，这是蒙福的路，所以宣教士是蒙福的，因为他们在回应神对他们生命的旨意，他们去到一个地方，这不是他们自己的想法，这是神的灵感动他们去做的，因为这是神将福音带给那些从来没有听过福音的人，让他们最终能够得救的方式。所以历史上我们看到很多人背井离乡，历经千辛万苦去传福音，意义何在？其意义就在于神将福音带给世人的方式就是藉着宣教，藉着差派，藉着拣选一些人去传神的福音。那么这段经文启示我们的是通常的方式，我也听说过在回教的一些国家，他们并不是借着宣教士去听到福音，他们是借着宣教士就确认说昨天我梦到了耶稣，就是你所传的这位耶稣，也就是说除了通过宣教、差派，神还可以藉着很多奇妙的方式，比如让他梦到，让他甚至亲眼看见异象，让他看见耶稣本身，藉着这样的方式拣选他信主。所以本段经文启示我们是通常的方式，但不是唯一的方式，所以谁也不能说这个人死了，然后他好像从来没有听过福音，他一定是下地狱的，你不能做这样的定论。为什么？因为你哪里知道神会不会借着某种非常奇特的方式，比如在梦境当中向他启示，我们只知道圣经启示我们通常的方式，所以我们不能够非常决绝的说，这个人一定是下地狱的，这要留给神去做最终的审判和裁决，但我们知道如果他不信耶稣基督，他一定是与神隔绝的，这是100%确定的，在这方面不要有任何疑惑。第二个问题，一个婴孩他听不懂福音，但是他可能生下来不久就过世了。在这种情况下，请问他能够得救吗？我同样要反证法，如果听不懂福音，上帝就必须得拯救每个婴儿，如果是这样的话，其实我们生下来早死早好，最好在婴儿的时候就死了，免得以后夜长梦多，因为长大了可能不信。大家知道罗马书5章12节是这样说的，罪由一个人入了世界，死又是从罪来的，所以死就临到了众人，因为众人都犯了罪。不要以为婴儿无罪，这是圣经启示我们的，人人都有罪。但我这里要同样说，神是否可以用某种超出我们理解的方式向向婴儿传福音，使他们得救呢？所以你能不能说所有婴儿，因为他们没有一对一，没有受洗，没有像我们通常所理解的这种方式去听到福音信主，所以他们就不得救，我们不能这样说，为什么？因为神可以借着奥秘的方式，只是他没有启示给我们，这样的方式是什么，我们也不能够多做猜想，我们只能说我们要抓住神明确藉着圣经启示给我们的，大家明白吗？但千万不要说婴儿就一定得救，也不要说婴儿一定不得救。如果婴儿能得救，他借着什么得救，没有别的办法，只有一个办法，就是信靠耶稣基督的福音，他怎么信福音的我就不知道了。但我们要知道神启示给我们通常人获得福音的方式。所以接下来我要来讲第三个重要的神学议题，在罗马书10章14-17节，我们要去看的一个重要的神学议题叫做讲道，刚才第二个是宣教，所以宣教非常重要，一个不成熟的教会根本就不知道宣教的重要性，他更没有宣教的力量，一个成熟的教会他不可避免要走上宣教的路。第三个就是关于讲道，因为这里启示我们说人是如何信的，人是借着有人奉差遣去向他传道，这里传道的英文叫做preaching，就是我们通常所说的讲道，那么在路加福音24章，有记着这样一个故事，就是复活的主在以马忤斯路上，有两个人跟他谈论，我来读这段经文故事的后面。整个故事大家可以回去自己读一下。二人彼此议论说一路上他和我们说话，为我们解释圣经的时候，我们心里不是很火热吗？所以这些人虽然也能够知道一些旧约经文，也知道神的一些话语，但是他们感受到当耶稣在向他们讲道，向他们解释神的话语时，他们心里很不一样。现在我们每个弟兄姐妹手里都有一本圣经，为什么还要2031圣经学校？为什么每个教会还要有讲道人，因为真理要找到一个媒介去传递，讲道人的重要性和讲道的重要性在这个时代被大大贬低了，我非常反对有些教会甚至取消了讲道，开始转入查经，要不要查经，要。但我为什么反对？因为他们大大贬低了神藉着经文告诉我们的讲道人的重要性。使徒行传8章让我们看到腓力在撒玛利亚城宣讲基督，8章4-5节，然后8章12节说什么呢？那里的男男女女都接受了洗礼，我们很明显的看到讲道带来什么，带来很多人的得救。神命定用这样的方式使人拥有信心，而且使人重生得救，拥有信心之后，他会信心不断成长。所以如果教会的讲道人太差，那么教会的信心就很难得到成长。我说这一点不是在说别人，我说说我自己，我也希望你听了之后不要去批评你的牧师，为他祷告；如果批判你的牧师，而不是用爱心为他祷告的，你必定要招致神的审判，我要先警告你。我就回想10多年前，当我开始讲道的时候，我讲了几年之后，我越讲就越迷茫，我记得有几次到了周六，我发现我好像讲道信息预备不出来，明天要站到讲台上了，自己非常挣扎，我的太太是在大学当老师的，我就说你来帮忙，我实在准备不出来，我把这些丑事放在大家面前，要告诉大家每个牧师都经历过很大的挣扎，因为他们只要讲道几年之后，都会意识到这活太不容易了，那时候我的状态是非常自卑，而且没有人知道，只有批评，我也请了一些人来讲道，我发现其实他们并没有比我更懂。所以回想那段历程，我觉得我作为教会的带领人，就好像自己在穿着尿布就开始在持家的那种感觉，感谢神怜悯我，赦免我的罪。我回想那样在带教会对神的亏欠、对弟兄姐妹的亏欠是很大的，但似乎每个牧师都要走过这样一个成长的历程，没有一个人开始传道就开始非常成熟，必须走过挣扎，必须走过很多不容易的路，只是现在因为我走过这样的路，我就更愿意去帮助那些刚刚或者说带领教会没几年的，我用自己所走过的历程能够帮助他们更好的成长。所以我的经历让我非常爱牧者，珍惜他们，也非常能够理解他们的不容易，因为我走过这样的一些不容易，我想鼓励弟兄姐妹们，一个好的教会可以造就出一个好的牧师，如果一直批判他，只有一条路，就是不干了，或者干不下去了，这样他成长的路就中断了，一定要包容他，爱他，帮助他，直到他有一天在神的恩典里能够成长起来，这个过程你也能成长起来。每个人都要认自己的本分，作为牧者要知道自己的本分，作为弟兄姐妹，要知道自己的本分不是去批判，而是去爱、包容、祷告，看到他们的成长。所以我这里要讲就是讲道人太重要了，一个教会道讲得不好，灵命就是起不来，所以讲台上的软弱是很多教会软弱的根本原因，而他们就到处找药方，去读各种各样的书，去参加各种各样的特会，什么香港特会，什么什么特会，最根本的是讲道人要得栽培，不要失栽培，他要知道讲道到底是个什么东西，不要轻看讲道，还取消教会的讲道，转而去查经，这真是被误导，是非常可怕的。我们要刚强教会的讲道，要兴起更多充满恩膏能力的讲道人。最后一个问题我要讲的就是关于奉差派，在耶利米书23章32节提到说有些假先知，他这么谎称，耶和华托梦给他们，四处宣扬，引导人误入歧途，那神说什么呢？我并没有差遣他们，也没有委派他们。我讲一下自己的一个经历，我在厦门带领教会的时候，在很多年前有个来自美国的美国人宣教士，当时我们对他们还是非常尊重的。后来我发现一个问题是什么？他说要帮忙，帮着帮着竟然单独约我们教会的一个姐妹，然后我知道这个肯定不妥，但后来我发现我根本不知道谁差派他的，他就是自己一个人来的，我要投诉他，都不知道去哪里投诉。所以我从那个事件就明白了，今后如果没有奉差派的，我都通通不接待，不要跟我们有任何关系。因为如果你生命出问题，我根本不知道找谁，所以奉差派是很重要的。教会古往今来就是这么2000年来这些蒙神拣选的人不是自立为牧师的，不是自称为牧师的，他们都是被一个已经是成熟的基督的身体所认可所差派的。我还可以举很多例子，比如说使徒行传13章，连保罗他出来传福音，他是蒙耶稣基督亲自启示的，他都是在安提阿教会蒙差派，他是被祷告才派出去的，而不是自立为使徒，自立为牧师，自立为宣教士，这是一种生命延续的方式。所以在中国土壤里面，现在找几本圣经，找一些椅子，下载几首诗歌，就可以宣布说我们教会成立了，你是谁差派的？谁认可你？这个生命是从哪里得到延续的？非常重要。如果没有的话，一旦出问题，没有差派方，上面没人了。每个人都应当受监督。一方面被保护，被爱，被支持；另外一方面也要被监督。没有人可以在一种不被监督的状态下去传福音、传道、治理教会、带领教会，这是非常危险的一件事情。所以在这里讲到一个非常重要的概念，就是这些传道的都是受差遣被差派的。今天讲的这四个神学议题，每个我们都可以再讲更多，但我想告诉大家，虽然只有几句经文，但是里面蕴含的内容真的太多，盼望我们领略到神话的丰盛，更加渴慕神的话语，然后更加深刻地去思考神藉着罗马书所要带给我们的属灵亮光，属灵的益处，属灵的指引。7. 为什么本来应该得救的没有得救我们今天就可以完成罗马书第10章的分享。我来帮助大家回顾一下罗马书第9章第10章的特别之处，就是大量引用旧约经文，因为讨论的对象是以色列人。我们来看一下单单罗马书第10章，他引自旧约以下书卷，利未记、申命记、以赛亚书、约珥书、那鸿书还有诗篇。大家可以想一下为什么这章经文引用这么多旧约经文，保罗要论证什么呢？不仅新约有福音，旧约已经有福音，所以因信称义的真理不是新约才有的真理，只不过如果没有圣灵光照解读旧约，我们就读不出福音。今天我们要学习的经文保罗也引用了很多旧约经文，我们来读一下，今天我们要读的是罗马书第10章18节到这章的结束就是21节。但我要问以色列人没有听过吗？当然听过，因为他们的声音传遍天下，他们的话语传到地极。我再问，难道以色列人不知道吗？首先摩西说我要借无知之民挑起你们的嫉妒。用愚昧的国民激起你们的怒气。后来以赛亚先知又放胆说，我让没有寻找我的人寻见，我向没有求问我的人显现。至于以色列人，他说我整天伸出双手招呼那悖逆顽固的百姓。所以面对以色列人，保罗引用了摩西还有以赛亚的话，这是旧约当中的律法和先知的代表人物。你想一下，如果保罗想要说服以色列人，那么最好引用的话语就是以色列人最尊重的最引以为豪的就是摩西及藉着摩西所颁布的律法。接下来这段论述，保罗应用的方法也很讲究，昨天分享的是4个反问句，今天他从否定入手，从肯定来下一个结论。所以保罗提出的否定是什么呢？他要否定他们的问题到底不是什么，他们的问题不是不知道，他们的问题不是信息不够全面，他们的问题不是神没有向他们显现，就像今天很多人不信主，并不是因为接触不到圣经，甚至不是因为没有去过教会，甚至不是因为没有将福音非常清晰的陈明在他面前，所以第9章到第11章向我们说明为什么本来应该得救的却没得救。为什么？是因为他们没有听过吗？保罗说当然听过，刚才读的经文引自诗篇19篇第4节，还有申命记32章21节，还有以赛亚书65章1-2节。所以因信称义的真理从旧约就已经启示给他们了。他们不知道，不是因为没有神的话给他们，他们不信他们的顽梗，他们不信并不是因为他们不知道，而是因为他们的顽梗。我们来看一下刚才读的经文里提到几个重要的词，对以色列人来讲，他们最引以为豪的他们是 the God’s people，就是他们是属神的子民，然而这里引用摩西的话却说无知之民，然后他们最引以为豪的就是他们有神的律法，但保罗引用的这段话语里面他提到一个词叫做愚昧的国民。他们自以为我们是最明智的，因为神将他的话语亲自启示给我们，但神却说我要用愚昧的国民激起你们的怒气。所以以色列人的罪有三个。一是他们是属神的国民，但神却兴起无知之民，他们最引以为豪的是律法，他们以为他们是在万国当中最明白的，神却说我要兴起愚昧的，然后他们最引以为豪的就是因行为称义，就是他们孜孜不倦的切切追求遵行律法，他们想以此得着神所赐的义。但在这段经文里就提到，没有寻找我的人，不是因为他们寻找，而是因为我向他们显现。所以你看这是三个非常相反的故事，他们以你为豪的在摩西的律法里面，在以赛亚书所写的预言里面，却提到与之针锋相对的与之相反的，那么到底神要向他们表达什么？借着律法藉着先知，要向旧约当中的这些以色列人表明什么呢？表明救恩完全是神的主权，神的拣选。而不是因为你们的努力不是因为你们特殊的身份，不是因为你们特别寻求，不是因为你们一周禁食两次，不是因为你们奉献很多，不是因为你们做得很棒。所以圣经给我们的启示是如果有人可以得救，从旧约到新约都是因为神的怜悯，没有一个人得救是因为自己的努力，没有一个人得救是因为自己独特的身份，没有一个人得救是因为他自己非常寻求，这里说是神显现自己，大家可以想象一下，神如果没有藉着圣灵向我们显现，哪怕我们无比寻求，仍然是寻不见。也就是说我们寻找能够寻见的前提是神怜悯我们，神恩待了我们。这里讲说神显现他自己，以色列人觉得自己特别寻求，甚至他们已经引以为豪，然而他们却将荣耀的救主钉在十字架上，这是何等可悲，这是何等有讽刺意义的一个图画，最寻求的人却犯了历史上最大的错。大家可以想象一下，这就是保罗在这里所要提出的论述，是三个非常针锋相对的对比，他们最引以为豪的国民身份，他们最引以为豪的律法，他们最引以为豪的行为。神却兴起无名之民，兴起愚昧的民，兴起没有寻找他的人，要让他们能够寻见，而这一切的话语不是在新约，而是在旧约。他们却不明白这是神话语所带来的启示，所以没有神的灵，不用说当初的他们就是现在的我们也读不懂，所以读旧约的时候常常觉得说这个不重要，现在已经有升级版的新约了，有了2.0了，我们要1.0干嘛呢？这是对新旧约错误的理解。我们要知道新旧约是完全合二为一的，完全一体的，我们离不开旧约，如果没有旧约，我们很容易对福音的理解是片面的，是不够深刻的。如果是这样的话，保罗就不用引用旧约，他就直接教导新约，主耶稣直接把内容显明给他就可以了，但他为什么引用旧约呢？能够帮助我们真正深刻理解问题的本质。所以今天我们来讲这些人他背离神，他的本质的问题是什么？我们来看一下，在马太福音11章25-27节，耶稣说父天地的主我颂赞你，因为你把这些事向聪明有学问的人隐藏起来，却启示给像孩童一般的人。父，是的，这正是你的美意，我父将一切交给了我，除了父没有人认识子，除了子和受子启示的人，没有人认识父，就这段话耶稣是这样表述的，他说聪明有学问的人反而不懂，孩童是比较没有学问的，还都是比较思维简单的，然而神就要向他们启示自己。我们从这段经文的阐述可以学到什么？如果一个人听了福音不信，跟他的文化程度无关，他可以是一个学问很高的人，反而却无法谦卑，单纯的来到神面前，信不信不是理解力的问题。我们现在全家一起读经，有时候每个人分享他的读经心得，我非常惊叹我妈妈能够从经文当中读出亮光，他的文化程度小学都没有毕业，但比很多大学生博士更能明白神的话语，为什么？因为她寻求神的心非常单纯。所以这点我想鼓励大家，千万不要以为我之所以理解不了，是因为我的文化程度不够高，不，如果你理解不了，是因为你不够谦卑，所以读不懂圣经就是一个非常重要的印记，比如每天读经就觉得没意思，觉得读不进去，或者你在听我讲的时候，你也觉得我听不懂，这表明什么，表明你里面还有很多灵里的骄傲悖逆顽梗，这是本质问题，不是IQ的问题，不是文化程度的问题，不是理解力的问题。从3000年前、2000年前、5年前、直到未来500年，人不能认识神，他的问题的本质是一样的，所以耶稣在马太福音22章里，他对那些祭司长和法利赛人说什么，他打了一个比喻，他说就像王为自己的儿子筹备婚宴，然后他派人去邀请受邀的客人，可是客人都不肯去，他又派了其他奴仆去，说我的宴席已经预备好了，公牛和肥畜都已经宰好了，就是一切都预备妥当可以来赴宴了，可是那些人却毫不理会，所以王大怒就派军队去剿灭凶手，烧毁他们的城。然后他又说婚宴已经预备好了，只是被邀请的人不配，所以你到街头巷尾把所有见到的人，所以接下来你看经文写着说好人坏人都有，大厅里面满了客人。然后耶稣举这个比喻，最终他说什么？他说被邀请的人多，选上的人少，而这个是针对以色列人所说的一个比喻。所以从这个比喻里面，我们看到一脉相承，这几千年来，就是耶稣那个时代的人他们拒绝耶稣，不是没有历史的，从他们的祖先就是这样的，所以救恩本来是要给他们的，然后几千年后，他们1000多年之后，在摩西律法之后的1000多年，他们仍然还在拒绝耶稣，以色列人悖逆的本质在耶稣降生之前和耶稣降生之后是一样的。接下来我要来说一个关于旧约的人他能不能得救的问题，我不知道大家有没有想过？在我刚信主的时候，之后的几年我在思考这些问题，耶稣降生之后信耶稣的才能得救，那么在他降生之前是不是所有人都是不得救的呢？不是这样的，那是什么样的呢？旧约的人如果得救，不是因为遵循律法，因为没有人可以完全遵循律法，他们一直在尝试，但他们一直失败，他们不承认自己的败坏。所以旧约律法真正的目的是什么？是要把人引向基督，而不是引向因行为称义。所以旧约当中如果以色列人得救，跟我们几千年后的今天21世纪的人得救是一样的，因为神从始至终拯救人的方式都是一样的，而人如果拒绝神，从始至终问题的本质也是一样的。我不知道大家能不能听出今天我要跟大家表达的要点，他们如果得救，跟我们如果得救，虽然相隔几千年，但得救的方式是一样的，是因着相信因信称义，你说耶稣还没有降世，他们是怎么信的，信什么呢？耶稣降世叫做道成肉身，但是道还没有成肉身的时候道已经存在，所以保罗就是要引用神的道来告诉他们说这因信称义之理，这因信称义之道早已经赐给你们，你们拒绝这道跟今天拒绝耶稣是一模一样的，是灵里的骄傲顽梗，所以这样的顽梗没有升级也没有降级，就是3000年前、2000年前、一年前、300年后都是一样的，信的原因是一样的，不信的原因也是一样的，认识到这个本质问题非常重要。我们可以从今天的经文学到什么呢？第一我们要学到的功课就是谦卑，也就是说今天当你读到圣经的时候，你千万不要说还好我不是以色列人。今天如果你看到某些人做错的时候，你不要说还好，我才不会那样。今天如果你服侍你的小组比较有果效，而别的小组没有果效，你不要说还好，我没有像他那样做，你看我做得非常好，或者不一定是服侍果效，可能你现在身体很好，你可能觉得还好我没有像他有腰间盘突出，我没有像他血压高，我也没有像他有糖尿病，我也没有像他……，我非常健康，你告诉我，人一定可以找到某个可以夸口的，而福音的设计就是要除掉一切可夸的。福音的设计是让人在神面前什么都不敢夸，单单只夸耶稣基督并他钉十字架，这就是福音的设计。然而一个活在福音里面的人是不是罪性就像3000年前的以色列人，就像2000年前的以色列人，就像摩西时代的以色列人，就像耶稣时代的以色列人，拒绝道和拒绝道成肉身的耶稣是一样的，今天难道我们就不会自夸吗？今天难道我们特别是做得有果效的，特别是强壮的健康的，你要么健康，你要么有钱，你要么很厉害，你要么聪明，你要么看起来好像其实一无可夸，你还是能够找到可以自夸的地方。灵里的顽疾就是顽梗和悖逆。我们要看到问题的本质，我们才不会说幸好我不是他，幸好我没有犯这样的错，我要告诉大家的是悖逆是一脉相承的，悖逆的本质是一样的，是灵里的问题。我们一定要意识到现在在收听的每个人没有一个人例外，我们每天每时每刻每分每秒都可能犯骄傲的问题，骄傲这个罪唯有神的恩典，唯独夸十字架，唯独认识到我们的败坏，唯独认识到主的怜悯，才有可能去击溃灵里能够使我们一败涂地的骄傲。所以圣经说神要阻挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人。昨天当我在预备信息的时候，我心里面真的很被这些经文所触动。我在想说我们是那么容易骄傲，一旦做对了几件事情，一旦做好了几件事情，一旦稍微有一点悔改了，就没有持续再悔改了，稍微走上正路了，又不知不觉要开始骄傲起来，不知不觉要偏向夸口。我们总有可以夸口的地方，我们是那么容易陷入到灵里的顽疾，这是几千年本来应当得着神祝福的人，最终却是成为神所不喜悦的人的状态。所以我们今天学到的第一个功课就是我们要谦卑。哥林多前书第1章30节-31节说，要夸就当夸耀主的作为，什么都不要夸口，唯独夸口耶稣基督并他钉十字架，就是认识到自己的败坏，认识到福音的宝贵，认识到我们得救是靠恩典凭信心，不是出于我们自己而是上帝的礼物，是神的赏赐。今天我们能够得救，完完全全是神的恩典，里里外外都是神的恩典，从头到尾没有一样是我们可夸的，我们要非常警醒，否则的话，我们犯的问题跟几千年来以色列人犯的问题是一脉相承的。第二个我们今天要学习到的功课是什么？就是信心。就是保罗为什么引用这么多经文，因为他要建立真正的信心，真正的信心不是想象出来的，真正的信心是扎根在神的话语。我们为什么要开2031圣经学校？每天早上讲这么多，而且天天讲你不累吗？听的人可能都听累了，讲的人你还不累吗？我们要深刻地意识到，我们需要天天有神的话语，我们需要天天以神的话语彼此相劝，才能建立真正的信心。按照圣经神的话语的启示，如果一个人得救，功劳完全在于神，是基于神的拣选，基于神的恩典。但如果一个人沦丧，最终下到地狱，问题全在他自己。你学到现在你一定要明白这点，一个人如果得救全然在于神，一个人如果失丧问题不是在神，问题在于他自己的罪。是什么导致他最终沉沦的，不是神不拣选他，而是因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。所以告诉大家一个有真正信心的人，一切的荣耀都要归给神，而不是归给自己。但如果有错，他不会甩锅给神或者其他人，所以常常悔改的人不是悔改给别人看，而是在内室里独自向神悔改的人是真心真诚悔改的人，这样的人有信心。但没有信心的人，如果你叫他悔改，他会觉得你在定他的罪，他很难受，他很受伤，所以根本问题不是因为他不悔改，而是因为他没有信心。我今天要告诉大家信心的印记是悔改，你有信心的印记吗？你是一个有信心的人吗？如果你真正的扎根在神的道上，悔改对你来讲不是一件非常痛苦非常难的事情，你会很愿意在神面前悔改，一个有信心的人常常悔改，如果他有什么问题，你叫他悔改，他是很愿意的，为什么？因为他是真正对神有信心的人。今天学习这些话语，我们最终落地的两个功课，一个是谦卑，一个是信心，而信心的印记就是悔改。盼望今天收听的每个人都能够从罗马书第10章最后这段话看到，就是我们面临的挑战几千年来的本质都是一样的，就是骄傲悖逆顽梗，不可能承认自己的罪，没有看到神的伟大奇妙的救恩。8. 以色列人失足的属灵意义今天我们讲的是罗马书11章的1-12节，今天我要讲的一个题目，以色列人失足的属灵意义。我们说罗马书第9章、第10章、第11章这三章是罗马书一个新的独立单元，如果说罗马书1-8章都在讲福音的基本内容，福音本是神的大能，要救一切相信的人，从第9章开始就隐含着一个问题，既然福音是神的大能，要久一切相信的人，为什么有的人信了，有的人没有信呢？在这背后有什么原因呢？比如说以色列人他们本来就有神的话语，本来耶稣也是以色列人，他们有各种各样的属灵优势和便利，为什么他们却拒绝了耶稣呢？所以第9章和第10章就讲神的拣选。第9章主要讲神的主权和神的拣选。那到第10章又讲另外一个话题就是人的责任，如果说一切是神的主权，那人就是完全被动的，可以为自己的罪和很多问题找到借口。所以第10章讲人的责任，人不仅有责任要信耶稣，而且正如说罗马书第10章13节所说，凡求告主名的人必定得救，也就是说，人的责任就是你要信，你要求告也要悔改。另外既然人要信，他就需要听到福音，我们人的责任就是要去传福音，所以第10章讲到传扬福音的责任、差派的责任。所以信主是神的主权和拣选，同时人的责任是需要信，人要传扬，人要差派，这是第9章到10章的内容。今天我们讲11章的1-12节，仍然有一个问题，今天我想作者保罗是站在犹太人的角度仍然在问一个问题，比如说第10章结尾的时候说以色列人是什么？上帝拣选了愚昧的国民，拣选了无名之民，那些没有寻找的人寻见了他，没有求问的人求问了他。所以上帝说我整天伸出双手招呼悖逆顽固的百姓，也就是以色列人是悖逆顽固的百姓。所以站在犹太人的角度，那么现在上帝是不是已经放弃犹太人了，好像犹太人是在历史上曾经发挥了历史作用，上帝给他们赐下律法，赐下各种的敬拜礼仪，包括先知的预言，包括耶稣也从犹太人而出，他们好像是在历史上发挥过作用，是不是现在就放弃了，就不再用了，也不再关心了。保罗说不是这样。今天我要回答这个问题，在以色列人当时甚至现在的时代，整体上以色列人仍然是拒绝福音的，拒绝信耶稣的，那么这种情况，上帝允许它发生的原因到底是什么？如果说以色列人是一直努力在追随神，但在耶稣基督降临之后，他们反而跌倒了，他们在这磐石之上，他们绊倒了。那么上帝允许以色列人跌倒的原因是什么？有没有一个属灵的意义在里面？上帝在这背后有没有一个更高的计划和旨意？答案当然是一定有。以色列人拒绝耶稣不是一个偶然，也不是一个毫无意义的事情，在这背后神有他美好的旨意，因为他的道路高过我们的道路，他的意念高过我们的意念。今天我们要回答的问题就是上帝为什么允许以色列人拒绝耶稣，那么在这一切背后上帝要给出的属灵意义是什么？第一个意义在于以色列人十足，他们跌倒，他们拒绝耶稣，是为了彰显上帝主权的奥秘，所以第一个意义是为了彰显上帝主权的奥秘。1-4节说这样难道上帝放弃了他的子民吗？当然没有，因为我自己也是以色列人，所以保罗说我也是以色列人，是亚伯拉罕的后裔，属于便雅悯支派。所以保罗说上帝并没有完全抛弃以色列人，在以色列人当中仍然有信耶稣的人，保罗说我就是其中一个。第2节上帝并没有放弃他预先拣选的子民，所以上帝并没有放弃所有人。你们不知道圣经上有关以利亚先知的记载吗？所以这时保罗引用旧约，保罗在罗马书中很多时候引用旧约，因为他想让大家看到旧约并没有过时，旧约并没有被上帝弃置一旁，不再用了，新约当中很多的事件，很多的真理需要旧约来帮助说明、解释，作为例证和支撑，也就是新旧约是表里如一，是一体的，是互相呼应的。他引用了以利亚的例子，说他在上帝面前控告以色列人，说主他们残杀你的先知，拆除你的祭坛，只剩下我一个人，他们还要杀我。所以神使用以利亚，在亚哈王统治时代，经过一个神迹，杀了450个巴力的先知。但是当行完这个神迹之后，以色列人或者说王并没有归向神，相反亚哈的王后耶洗别想追杀他，所以在这个时候以利亚就很挫败，甚至有点抱怨上帝，他说上帝他们残杀你的先知，拆除你的祭坛，只剩下我一个人，就是说整个以色列当中只剩下我一个先知了，他们还要杀我，你是上帝，你应该做点什么？所以以利亚当时在面临一个极大的逼迫情况下，以利亚没有属灵的朋友和伙伴，他也见不到别的先知，所以他做出这样一个判断，他判断当时以色列人当中就只剩下他一个先知，只有一个追随上帝的人。然后我们看第4节上帝怎样回答，我为自己留下7000人，他们未曾跪拜巴力，所以上帝在这里纠正以利亚说你很热心，你很付出，你被逼迫，我知道你很忠心，但请别忘记你不是上帝，你看不见事情的全部。上帝说在以色列当中，我为自己留下7000人未曾跪拜巴力。所以在这个地方我们可以看到说，虽然以色列人整体上在拒绝耶稣，但以色列人当中那些信耶稣的人，那些犹太的信徒虽然可能很少数，甚至在孤立里，因为逼迫的原因和外界没有多少来往，但你们不要高估自己，不要用你的经验去评判神的作为，不要以你的肉眼所见去判断说上帝已经完全彻底放弃以色列人了，觉得说以色列人当中几乎所有人都不愿意信靠耶稣。保罗借用以利亚的例子表明上帝在存留自己的百姓，上帝要借着这样一个事件，一方面是以色列人拒绝了耶稣，但是上帝借用以利亚的例子表明神有他的主权，他的主权是奥秘的，可能不是你能够用经验和肉眼判断的。上帝以此显明他主权的奥秘，神知道他在做什么，神知道为自己保留他的百姓。所以这是第一个原因，上帝为什么允许以色列人失足或者拒绝耶稣，为了彰显上帝主权的奥秘，无法用我们的经验去判断神的作为。第二个属灵的意义是什么？就是上帝允许以色列人失足，是要彰显他的恩典，而不是彰显人的努力，是为了显明神的恩典，而不是为了显明人的努力。第5节到第10节，所以现在的情况也是一样，就和以利亚的时候类似，上帝按照拣选的恩典留下少数人，既然说是出于恩典，就不再基于行为，不然恩典就不再是恩典了。这该怎么说呢？以色列人追求努力却一无所得，只有蒙拣选的人得到了，其他人都变得顽固不化。也就是说保罗说现在这个情况类似当年以利亚时代的情况，只有少数人信耶稣，大部分人拒绝耶稣，这样一个事情发生为了表明什么？他的意义到底在哪里？保罗说其中一个意义就是要表明神的恩典，让我们看到这一切是出于神的恩典，而不是出于人的努力。因为以色列人当中确实有很多人是努力追求神的，但是用自己的方式追求，他们追求严格的律法，苛刻的宗教规则，严守各种旧约的律例典章或者献祭仪式等。以色列人觉得因为他这样做了，因为他是以色列人，有以色列的血统，他们又遵守这些律法规条，他想以此来追求并建立自己的义，想以此达到一个义人或者上帝公义的标准。最后上帝拣选了其中少数人是为了显明一个人得救最重要的是上帝的恩典，是神的恩典临到你，神拣选你，圣灵感动你，让你能够全然顺服，让你能够经历悔改，信靠他所赐的救主耶稣基督。也就是说如果许多以色列人在那时信主，他们不会感谢上帝的恩典，他们反而可能认为因为我们是以色列人，我们读懂圣经了，我们知道耶稣基督是上帝所拣选的，所以我们信耶稣，我们得救是理所当然顺理成章的事情，我们就应该得救，我们不得救谁得救。所以神让少数以色列人信主得救，以致在当时的情况下，包括现在，是为了表明这一切都是出于神的恩典，人的任何资本，你的出身、你的血统、你的民族、你的文化、你的宗教传统、你的个人努力都不能成为你得救的最主要原因。在人得救这件事情上，人不应该获得任何荣耀，不应该有任何骄傲的资本，一切的一切都是因为神的恩典，一些荣耀和颂赞都要归给他。所以如同保罗在以弗所书第1章里面讲的，神救赎我们，这一切是为了他荣耀的恩典得着称赞。当然作者在这里也引用了另外两处经文，上帝使他们至今心智昏迷，眼睛看不见，耳朵听不到，这是申命记29章。大卫也说愿他们的宴席成为网络陷阱，绊脚石，给他们带来报应，愿他们眼目灰暗，无法看见，永远弯腰驼背，这出自诗篇第69篇。以此来印证说，上帝拣选少数人，让多数人他们一方面好像很努力在追求神，心里却是顽固不化。所以我们要求主保守，我们现在是基督徒了，我们已经信主了，但我们有可能会落入和以色列人一样的属灵光景里。我们觉得我们得救了，我们觉得自己信耶稣了。但是我们心若不谦卑在神的面前，若我们一直没有在恩典上长进，我们的心智可能变得昏迷，眼目灰暗，我们看不见神的作为，我们听不到神的声音，我们开始陷入一种不冷不热甚至顽梗的状态，求主怜悯我们。这是我讲的第二个原因。上帝允许以色列人在耶稣基督这块磐石上跌倒，他们跌倒的属灵意义，第一是要彰显他主权的奥秘，第二彰显神的恩典。第三个属灵意义是什么？就是一边救恩临到外邦人，这是一个令人感到欣喜的事情，这是神奇妙的作为，这是所有人都没想到的事情。在11节到12节，说那么以色列人一失足就再也爬不起来了吗？以色列人他们拒绝了耶稣，他们在耶稣这块磐石上绊倒了，他们是不是就永远再也爬不起来了呢？当然不是，恰好相反，因他们的过犯救恩临到了外族人，使他们心生嫉妒，让以色列人心生嫉妒羡慕，激发他们里面的谦卑，对神恩典的渴慕。如果他们的过犯给世界带来富足，他们的失败给外族人带来富足，那么他们发奋回头的时候，岂不要带来更大的祝福，所以这里保罗最后这段的说法，让我们看到，可能有人说以色列人这下绊倒了，好像他们本来大有希望，拥有神的话语，拥有律法，拥有神的应许，拥有这种属灵的传承，而且基督也是以色列人，但是他们却绊倒了，就好像一个人抱着很珍贵的一个艺术品，然后往前走，然后很小心很谨慎，但不小心脚下一块石头摔倒了，艺术品摔碎了，可能觉得他再也不能恢复原状了，过去的历史就成为过去了。很可惜，很遗憾，但这就是结局了。但保罗说不是，他们不会再也没有盼望。保罗说在他们的盼望来到之前，有一个事情必须发生，就是神的一个奥秘作为，因着以色列人拒绝耶稣，否认耶稣，反而救恩临到了外邦人，就好像他们的失败绊倒却给外邦人铺平了一条路，让他们可以沿着耶稣这条道路去得到神的救恩。所以当时外邦人的信主数量是远远超过以色列人的，到现在也是一样，现在全世界各个民族，不论是欧洲、亚洲、美洲、非洲、拉美洲，所有的人所有民族当中都有人纷纷归向神，甚至在穆斯林当中信主的比例都要超过犹太人。但保罗说这是神在一个历史阶段的独特作为，这并不是历史的终结。神就是在这个时候借着以色列人的悖逆过犯成就他救赎万国万族的计划，因为神对亚伯兰说，我要藉着你的后裔使万国蒙福，让万族因你的后裔而得福，现在就是万族万国因着上帝的后裔耶稣基督而蒙福的时刻，但上帝并没有忘记以色列人，这是在一个特定的历史时刻，一个阶段性，这个阶段看起来比较长，但你想旧约历史有几千年。所以神正在做一件新事，但神并没有完全放弃以色列人，像这里我们看到非常美好，因以色列的过犯给世界带来富足，给万族带来得救的盼望。而且上帝又说，那么他们发奋回头的时候，岂不要带来更大的祝福。所以保罗在这里说明以色列人在神的计划当中，在神的主权里，以色列人作为一个民族，他们还有发奋回头的那天，那个时刻尚未到来，但一定会到来，在那时一定会带来更大的祝福。什么叫更大的福？就是除了外邦人，还有以色人最后要得救。所以我们可以看到上帝允许以色列人失足不是最后的结局，神仍然有奥秘的作为，恰恰藉着以色列人的失足，让外邦人可以得救。我们可以看到神按照他的旨意的奥秘作为，不是按照人的想法，不是按照人的习惯在做事，按照人的想法，这不就结束了吗？但神有他奥秘的旨意，上帝在下一盘很大的棋，所以救恩好像是上帝一个非常活跃的策略和计划一样，神的背后有高出我们想法的旨意。这就让我想起在新约当中耶稣基督曾经做过比喻，比如说有一个人在园子里面，他是葡萄园的主人，他早上9:00出去找工人来干活，说约好一天每个人给你二两银子，你进来干活，然后到了中午的时候又出去找一拨人进来，约好你干活给你二两银子，他们进来干活，然后到下午就快下班了，又到大街上找了几个人，他们说我没事干，没有工作，主人说你进来干活，他们干完活，大概到下班时间所有人都来，然后主人给大家发工资，每个人都是二两银子，先进来的就感到很生气，为什么我干了一整天才二两，他们干了半个小时也是二两银子，太不公平了。然后耶稣说什么？说在前的必要在后，在后的必要在前，让我们想想这是讲什么？讲以色列人，他们本来是在前的，但是因为他们拒绝神的恩典，他们成为在后的，但是我稍微透露一下明天要讲的内容，这些本来在后的外邦人好像在现在这个历史跟我们成为在前的，但是你要小心，我们现在成为在前的，将来有一天我们也会成为在后的，而如今在后的可能要成为在前的，所以这就是上帝救恩的奥秘计划。我们蒙恩得救，不应该带给我们任何的骄傲和质疑，我们也不能因此就轻视以色列人。这是关于今天的经文的讲解，今天的经文带给我们什么思考，或者对我们生命可以有哪些提醒、应用和鼓励呢？我想有几点，第一，藉着今天的经文告诉我们，我们不要高估自己的经验与聪明，我们不要觉得我已经看透一切了，就是我们永远都看不透上帝，他的智慧永远高过我们的智慧，无论你认识他多少，无论你经历了多少，你不要觉得我已经掌握上帝的思维模式了，我已经知道上帝要做什么。即便你能知道神的一些旨意和作为，那是因为神的恩典，但不要觉得你能够看透上帝，他永远是神，我们永远是人，我们永远看不透他，因为他的旨意实在奥秘。他的道路永远高过我们的道路，惟有谦卑在他的面前，这是第一个我的思考。第二个在你生活中，无论在你个人生活中，在你的家庭，教会，在整个世界中，无论发生什么事情，都是为了要高举和彰显神的恩典，神的智慧，而不是为了高举我们自己。整个宇宙，整个教会，整个世界，包括我们自己的生命都是为了神的荣耀而存在。上帝从创造到救赎，整个人类历史，都是为了荣耀他的名，为了彰显他的恩典，包括以色列人失足这件事情，以色列人拒绝耶稣这件事情，也是为了让神的恩典立住，为了确认确立和高举神的恩典，我们得救，我们生命的改变，你生命所经历的，每件事情都是为了彰显上帝的荣耀。所以盼望藉着罗马书的分享，我们可以形成一个非常强的神学认知，一种确信。你生活当中无论大事小事，无论大到整个国家的变化，教会的复兴，还有你个人生命的经历，你工作的经历，甚至你的一个小小的疾病，这一切都是为了彰显神的恩典和神的荣耀。第三个我的思考就是神爱世人，他并没有偏爱，神没有偏爱以色列人，也没有偏爱外邦人，但是他有一个计划，在旧约当中的时候，神整个计划是围绕以色列这个中心，在现在新约时代神的计划就向外邦人向万国万族展开，但上帝并没有忘记以色列人。在某个时刻，以色列认还会发奋回头，这就是神的计划，这就是神的戏剧。我们应该感谢神，神爱世人，神没有偏爱，但神有他的历史计划，让我们降伏在神的计划里，有一天无论犹太人外邦人，我们在永恒里，在新天新地里，万国万族包括以色列人要一起来敬拜神，说主我们得救完全是因为你的恩典，我们要永远赞美你。9. 对外族人说的话今天给大家分享的是罗马书第11章13-24节，今天这段经文的主题是对外族人说的话。今天这段话是保罗对外族人说的话，我们要回顾一下罗马书的背景，前面我们曾经讲过，罗马书的写作对象是在罗马的教会，但是据历史表明，当时的罗马不是只有一个教会。罗马应该是有很多的教会，按照我们现在的说法，就是有很多家庭教会，在不同的家里聚会，而且这些不同的家庭教会的信徒分成两个大的群体，一个是外邦人信徒，另外一个群体是犹太人的信徒。因为历史原因，曾经这些犹太信徒被当时的罗马皇帝克劳蒂亚赶出罗马。在克劳蒂亚的统治晚期，或者他去世之后的那几年，犹太的信徒又从其他地方返回罗马。所以当时罗马的教会就形成了两个群体。当这两个群体因为很多年不在一起，产生了一种文化上的隔阂，所以有理由相信当时罗马教会外邦的信徒和犹太信徒之间的关系是有张力的，他们彼此是有隔阂的。所以保罗也藉着罗马书的这封书信，想要藉着福音的传讲，让他们在基督里面重归于一。按照当时的历史的背景，犹太信徒相对而言在教会里是一个可能从人数、社会影响力各方面而言的弱势群体，而外邦的信徒可能人数也多，然后他们在教会中也拥有一种主导地位或者优势地位。所以保罗前面讲了很多关于犹太人的事情，保罗反复说上帝并没有放弃犹太人，可能当时教会的一种主流文化说犹太教已经过时了，犹太人现在已经被上帝放在一边了，现在是外邦人的时代。一方面虽然犹太人他们总体上作为一个民族拒绝耶稣，但仍然有少部分人他们信了耶稣。但从神的救赎计划来说，上帝并没有放弃犹太人，这一方面是激励鼓励犹太人，另一方面接下来他有一段话要写给外邦信徒，让他们也能清晰看待自己的属灵地位，能够看清楚犹太人在神计划中的位置，以至于不让外邦人陷入另外一种形式的自夸里，犹太人可能是以他们之前的历史传承，他们的律法，他们的敬拜，他们的圣殿，他们的先知，以他们所谓的亚伯拉罕的后裔这种血统而自夸。另一方面现在外邦信徒也可能以另一种方式自夸。所以这是保罗特别写给外邦人的一段话，我们来看今天的经文可以分成两大段，第一段是13节到16节。就是保罗敞开自己的心，当然这不是第一次，保罗很多次敞开他心中的感情或者他内心的感受，这是非常重要的，所以保罗不仅让他们知道福音是什么，保罗想让他们知道他的心是什么样的，尤其是对待外邦信徒和犹太信徒，保罗的心中是什么样的情感，是什么样的状态。我们看保罗是怎么敞开自己的心。13节保罗说我有话对你们外族人说，因为我是外族人的使徒，我尊重自己的职份，所以我要对外邦的信徒说话。上帝呼召保罗在外族人当中或者外邦人当中去宣讲福音，所以保罗说我是被主耶稣基督差派到外邦人当中去传福音的使徒，我在外邦人是耶稣基督的使者，他的代表，我尊重自己的职分，或者说我并不轻看自己的职分，保罗说我看重我的职分，因此我看重外邦人，保罗说我作为一个犹太人，上帝呼召我差派我进入外邦人中，我爱这些外邦人，我为你们常常祷告，心中挂念你们，保罗以此想让他们明白保罗的心，他一生的使命就是想在外邦人中传扬福音，让外邦人能够归向耶稣基督。保罗也想以此让外邦人知道他爱他们，保罗并没有嫌弃外邦人，他并没有想要疏远外邦人，保罗说我就是你们的使徒，是主耶稣差派我进到你们当中，这是我一生的呼召，这是我对你们的忠诚，这是我敬重或者尊重自己的职分。我会坚持我的呼召，我会持续在你们中间，我现在去罗马，我将来还要通过你们去到西班牙，继续在外邦人中传讲福音，保罗再次跟外邦的这些信徒建立一种连接，同时他又说14节，我希望使我的骨肉同胞心生嫉妒，好使他们当中的一些人得救。所以保罗一方面是外邦的使徒，我想在你们中间传讲福音，我爱你们，这是我一生对你们的委身。但另一方面我也希望我的骨肉同胞以色列人他们能够看到外邦人信主，看到外邦人分享上帝的祝福，充满了喜乐，可以激发他们里面的那种羡慕嫉妒之心，让他们可以重新认识这位耶稣基督，接受这位耶稣基督，所以你可以感受到这就是保罗的心。保罗一方面特别专心的在外邦人中传讲福音，兴领袖建立教会，不断推进福音的进程，福音从安提阿教会推进到亚洲、欧洲，现在要进入欧洲的中心罗马，然后从罗马进入当时一个更遥远的外邦人群体，就是西班牙，这是保罗的热情，保罗希望以色列人和外邦人都可以明白他的心。保罗在他的读者面前说，我希望你们所有人无论是外邦人还是犹太人都能得救。然后保罗继续说，15节，如果他们被抛弃，就是你虽然被抛弃，保罗用抛弃这个词，他的意思是暂时被抛弃，并不是永远被抛弃。如果以色列人作为一个民族一个整体，被上帝暂时放置一边，因为他们拒绝耶稣，然后整个人类就是以色列人以外的万国万民，列邦列国有机会和上帝和好。那么当他们被接纳的时候又将怎样呢？所以保罗说好像上帝为了给万国万邦得救的机会，暂时把以色列人放在一边，因为他们拒绝福音，所以福音从以色列临到了外邦，临到了万国万族当中，保罗说如果有一天他们被接纳的时候又会怎样呢，在保罗的看见里面，在保罗的确信里面，有一天犹太人还要重新被接纳，要重新接受耶稣。说岂不是要死而复生吗？那个时候以色列人作为一个整体一个民族来说，他们好像死而复生一样，好像现在福音传给他们，是耳朵发沉，眼睛看不见，耳朵听不见，他们没有回应，但有一天上帝要使他们起死回生，他们要重新死而复生，要来信靠这位耶稣基督。然后16节献祭时所献的那部分面团如果圣洁，全团面也圣洁，树根如果圣洁，树枝也圣洁，这句话的意思是什么呢？保罗说作为以色列人，他们从根本上对耶稣基督有纯正的信仰，这个根基是在以色列人当中的，作为外邦人即便我们信了耶稣，我们仍然是在同一个根源里，同一个信仰的根源里来延续的。你可以想象旧约里那些以色列人当中的信心伟人，比如亚伯拉罕、以撒、雅各，后来的约瑟、摩西，然后众先知，这些士师们，后来的撒母耳、大卫，一直到先知，到后来的主耶稣基督，包括耶稣在约翰福音4章中向撒玛利亚的妇人传道也是说，救恩是从犹太人而出，纯正的信心、信仰的传承是这样一直接续下去的，我们所有基督徒在信仰上都是接续的，我们不是从五旬节开始，好像是全新的开始，其实不是，我们所有信基督的人，我们信心的根源都接在亚伯拉罕这个树根和树干里面。我们所信的和亚伯拉罕、大卫、摩西所信的是同一位上帝，是同一个根。也就是以色列虽然在那个时候大部分是拒绝耶稣的，但他们作为信仰的传承，这个根是正的，是圣洁的，我们是被连接在信仰传承这个树根之上，实际上你不是把这个树砍掉，重新种一棵树，而是让我们所有人所信的是同一位上帝。这是保罗在表明他的心，既希望外邦人得救，也希望他的以色列同胞得救。接下来我讲17节，第二大段17节-24节，保罗的一个重点是外族的信徒不可自夸。保罗接下来用了一个非常有意思的比喻，但这个是非常有深意的。所以17节开始说如果橄榄树上有几条枝子被折了下来，你这野橄榄枝被接了上去，所以汲取橄榄树根供应的汁浆，你就不可向折下来的枝子夸口，你怎能夸口？要知道不是你托住树根，而是树根托住你。保罗在这里比了个橄榄树的例子，这橄榄树指的是以色列人，从亚伯拉开始以色列这样一个信仰传承，那么外邦人被称作是野橄榄枝。他说如果有橄榄树的枝子被折下来，让野橄榄的枝子可以被接上去，以便汲取树根的营养，然后你就不能向已经被折下去的夸口说你看我还挺好的，你们都被折下来了，然后我被接上去了，好像开始有点有那种沾沾自喜的心态，或者觉得自己现在有很不一样的地位一样了。保罗说你不能向他们夸口，要知道不是你托住树根，不是你作为外邦人让树根重新焕发了活力，不是的，相反你被接上之后，你所吸取的营养都是来自这个树根，吸收以色列人从亚伯拉罕一代一代传承下来的对上帝纯正信仰的树根里的营养。所以保罗以此让外邦人对自己的地位以及他们和犹太人的信仰关系有正确的认知，否则外邦人会觉得我们现在跟犹太人没啥关系，我们现在只要信耶稣就对了，但他不知道耶稣基督作为上帝预备的救主，他是通过历史进程启示出来的，是从犹太人而出的。在这里我也看有关的一些注释，有一种说法，我觉得这个说法也是有一定道理的，尤其我也看到约翰.斯托德引用这样一个文献，他就说在当时这些橄榄树有一种做法，就是橄榄树是结橄榄果的，然后它用来榨油是非常好的。但是橄榄树长到年纪比较大的时候，就是橄榄树比较高大的时候，会出现一种情况，它可能不再结果子了，开始有点荒废了。这时候有一种做法可以让橄榄树重新结果，重新恢复它的生命力。就是他们当时的一个做法，他们会从野橄榄树上去剪下枝子来，然后把它嫁接在刚才所说的比较年老的橄榄树上，然后这个橄榄树慢慢又开始结果。所以保罗也以此来寓意一件事情，就这个橄榄树这些以色列人当他们拒绝耶稣，他们否认耶稣的时候，好像他们就开始不再结果子了，快要荒废了，然后上帝这个时候为了激活橄榄树，就是保罗反复用的词，使我的骨肉同胞心生嫉妒，为了激发他们，这就接近于刚才所说的枝子来了之后整棵树焕发活力，然后开始结果，最终激活整个以色列人对耶稣基督的信心。所以保罗以此来来说明这是上帝救赎计划的一个步骤。保罗说一方面是为了拯救外邦人，另一个方面也要通过外邦人来激活整个以色列人，最终无论是外邦人犹太人都可以在基督里合而为一，都可以信耶稣基督。然后我们再看第19节说你也许说原来的枝子被折下来，是为了把我接上去，就开始好像有一种自我中心，说上帝不让你们信，是为了让我信，这个说法也对，但这不是全部，这反而有一点自我中心。是为了把你接上去，但不仅是为了你，最终神还有别的计划。20节，他们因为不信被折了下来，而你是因为信被接了上去，所以这人被折下来是因为他们不信，而你们只要被接上来是因为信，然而不要自高，不敬畏上帝。所以对你们来说，因为信，我们和基督建立一种超自然的连接，所以基督的祝福成为我们的祝福。但我们不要因着这个信而自夸，好像你看我都信了，不要忘记当你能信的时候，你一定要知道这是基于上帝的恩典和拣选，所以不要自高，要敬畏上帝。不要因为你能够信耶稣，而觉得是因为你与众不同、因为你的某种能力、因为你的某种特征让上帝拣选你，也不是因为你有一种特殊能力，使你能够相信，而是因为上帝的恩典使你能够有信心。21节上帝既然没有留下原来的枝子，也可以不留下你。保罗说上帝可以没有留下外邦人，没有留下以色列人，也可以不留下你，如果你让自己持续自夸，让你的心变得刚硬，上帝也可以把你折下来。可见上帝既慈爱又严厉，他对堕落的人是严厉的，对你们是慈爱的，对堕落的人、对那些不信的是严厉的，这里特指犹太人，而对你们是恩慈的，你要常常活在他的爱中，持续活在主的爱里，不然你也会被砍下来。持续活在主的爱里，就是借着信心，牢牢抓住耶稣基督，活在主的爱里。在这段当中保罗提醒他们不要轻看以色列人，不要因为你们现在信了耶稣，被嫁接在橄榄树上就轻看那些拒绝耶稣的人，不要给他们下判断下结论说他们已经被放弃了，他们已经退出历史舞台了，好像上帝不再顾念他们了。好像他们觉得犹太人已经没有什么话语权了，他们是一个很弱势的群体。接下来保罗让外邦人看到另外一个盼望，可能这是外邦人没有想到的。第23节，如果有些人不再顽固不信，必会重新给接上去，因为上帝能把他们接上去，也就是说外邦人还有一点你们不知道，你们不要忘记，如果这些人将来他们的心柔软了，上帝可以把他们重新接上橄榄树，因为上帝能把它接上，上帝能把你这野橄榄枝子嫁接在这橄榄树上，上帝也有能力把这些以色列人重新接上去，所以不要小看上帝的能力。外邦人本来是拒绝上帝的，他们拜偶像，上帝都有能力把他们接上来，上帝也可以也有能力让犹太人重新被接上橄榄树，重新回到神的怀抱，重新认识耶稣基督。24节你这从野生的橄榄树上砍下来的枝子尚且可以违反自然被接到好橄榄树上，何况原来的枝子被接回到原来的树上，其实你们能被接上，他们也能被接上，也就是说你们能信，有一天犹太人他们也能信。总而言之，这段经文保罗就是要帮助外邦的信徒对于自己能够得救，能够信耶稣这件事情有一个合宜的看法。一方面他们对因信称义应该有充足的信心，确信自己得救了。但另一方面他们也要看到他们的得救，某种意义上犹太人是有贡献的，上帝藉着犹太人一代一代传承纯正的信仰，然后他们可以接在树上，也是因为犹太人的过失，上帝让救恩临到外邦人。某种意义上犹太人悖逆，另一方面也在参与到神的救赎计划中，所以不要轻看犹太人，更不要因为他们暂时拒绝耶稣，就轻看他们，觉得上帝已经抛弃他们了。保罗写信也想以此鼓励外邦人和犹太人这两个族群在教会里面可以合而为一，我想这是对今天经文的一个基本解读，我想藉着今天的经文，对我们当下的基督徒可以有几个思考。第一个思考就是外邦的信徒，我们就是外邦人，与犹太传承的关系，也就是说我们一定要知道我们的信仰是一个历史的信仰，不是从使徒行传开始才有教会，神学上有个说法叫无形教会，神眼中看到的教会是从古到今所有的圣徒，包括旧约中的圣徒和新约中的信徒，这就是无形教会。从这个意义来说，那些犹太历史上所有信靠上帝的人和我们都是同一个身体。从这个意义上来说，我们应该尊重、看重犹太人的得救。在旧约当中，上帝子民的有形载体是以色列人。在新约当中，上帝子民的有形载体是我们所看见的教会或有形教会。但无论是以色列人和我们现在的教会，在神的眼中，那些真认信的信徒所组成的是真教会，是存到永恒的教会，从这个意义来说我们要感恩犹太的传承，我们要为以色列人的得救祷告，因为这也是上帝救赎计划的一部分。上帝先拣选以色列人，以色列人带来我们的救主，因为以色列人拒绝救主，救恩临到外邦人，外邦人也应该相信救恩的最后一环就是要使犹太人大量的回归耶稣基督，所以我们要切记为犹太人的救恩而祷告。第二，福音必须除去我们一切的自夸，前几次也讲到，今天再次提醒我们，如果我们是真信耶稣的人，那么我们对耶稣的信必须除去我们一切的自夸，不仅在信耶稣之前没有自夸的，在信耶稣之后也没有自夸的。在信耶稣之前，我们所能夸的是我们的罪，而在信耶稣之后我们所能夸的只是耶稣基督并他钉十字架。我单单是因为主的恩典被接到这棵橄榄树上，我是被动的，虽然我信，但是我的信也是以神的拣选和恩典为前提的。第三，我们需要藉着这样一个角度一个原则去面对教会中或者我们身边不同的群体，无论是在我们本地教会中还是在宣教中，我们要意识到人群因着文化、地域、种族等等原因，或者阶层分成不同的群体，但在教会里所有不同的群体都被连在一个树根上，就好像被嫁接在一棵树上，我们真的彼此成为肢体。在基督里在教会里，最重要的是连于树根，而不再是以自己的文化或者阶层或者群体而自夸，或者人以群分，制造隔阂。所以我们要确信福音有一种大能可以切断拆毁人群与人群之间、阶层与阶层之间、族群与族群之间的隔阂或者拆毁这隔断的墙。就像在以弗所书第2章保罗所讲的，因为他以自己的身体废掉冤仇，使两下合而为一。外邦人、犹太人，穷人、富人，不同种族的人，不同文化的人，不同地区的人，不同性别，我们都可以成为一体，成为一个身体。耶稣基督是带来和平的，所以让我们在他里面不同群体、不同人群可以活出彼此相爱彼此接纳的生命，这是耶稣基督的福音一定要成就的事情。10. 以色列的复兴与得救今天我们要分享的是罗马书第11章25节-32节，今天的题目是救恩的奥秘，以色列的复兴与得救。在这段经文当中，我们首先来看这个奥秘是什么？第一我们来看救恩的奥秘到底是什么，第25节到26节前半段说，弟兄姊妹，我不愿意你们对以下这奥秘一无所知，还自以为聪明，这奥秘就是虽然有些以色列人的心刚硬，但等到外族人得救的数目添满以后，全以色列都要得救。在这两节经文当中，可以说在整个9-11章保罗都在尝试回答一个问题，说耶稣基督已经来了，他为我们的罪而死，如果信耶稣的人都可以被称为义人，然后称义之后我们进入到神的恩典当中，与神的关系得以恢复，我们可以脱离神的愤怒，我们可以日渐成为圣洁。最后我们还要进入到荣耀当中，在第9-10节当中，如果真的是这样，为什么以色列人这个素来盼望上帝救恩的民族，却从整体上拒绝福音，拒绝耶稣基督？所以保罗在尝试回答这个问题，前面讲过神的主权，讲到神的拣选，讲到以色列人因为他们的不信他们想要立自己的义而不顺服神的义。在最后这段经文当中，保罗说还有更高一层更深一层的启示，或者说一个奥秘，他说我不愿意你们不知道这个奥秘。首先我们说奥秘是什么意思，圣经中的奥秘并不是我们讲了一个好像很难理解的话，一个问题一般人不能理解，并不是高深的意思，奥秘的意思是好像之前没有被启示，是被遮盖的，在这个时候神藉着他的使徒仆人保罗将这奥秘展示出来。就像你去一个博物馆里，有一个非常重要的藏品是外面铺了盖了一层布，然后到那个博物馆所设定的一个特别的日子，或者他的一个纪念日，然后当着很多观众，有一个非常重要的嘉宾去把那上面遮盖的布揭开，让所有人可以看见这件艺术品的真貌，那个就叫做启示，在布被拉开之前，对绝大部分人来说，藏品艺术品它就是一个奥秘。所以保罗说上帝藉着他要把这个奥秘揭示出来，这奥秘就是虽然以色列人现在有些人刚硬拒绝耶稣，但等到一个时刻，全以色列都要得救。这里我们看到神的救恩计划，所以首先神拣选了亚伯拉罕，拣选了以色列，整个旧约基本都是围绕以色列的历史展开的，就是这本我们所拿的圣经，他的2/3以上的篇幅都在讲有关以色列人的事情，上帝跟以色列人的互动。所以在旧约时代，就像一个舞台剧一样，但聚光灯一直在以色列人身上，当耶稣基督来到世间死而复活之后，聚光灯好像慢慢从犹太人身上转移到外邦人，不同的文化、不同的民族当中，福音开始进入他们中间。但是保罗说到，最后等外邦人的数目添满以后，不是所有外邦人都信主，而是说当福音在每个族群当中都被传讲的时候，当每个民族都有机会听到福音之后，那以色列全家都要得救。以色列全家指的是什么，这是不是说以色列当中的每一个人？其实也不是，但也不是以色列当中的一少部分，而是保罗说在那个时刻，以色列当中将会有一个大规模的归向基督的运动，以色列做为一个整体，要信靠接受耶稣，当然也有可能仍然有一小部分人是不信的。所以这里的以色列全家指的不是肉身的以色列的每个人，没有例外都全部信主，当然也不是说只有一小撮，而是作为一个整体，他们会有一个大规模的归向基督的运动。我看了一个纪录片，稍微了解一下犹太人的信主状况，大概在以色列建国的时候，就是70年前，大概在1945年还是47年那个时候，整个以色列当中的基督徒大概只有30个，所以70年前在重建以色列国的时候显明的基督徒当时只有30个；现在70年之后，以色列总共900万人口，现在900万犹太人当中信耶稣的人大概只有千分之三，这仍然是一个非常低的比例，九百万人口的话，大概就是27000人。所以现在虽然看起来已经有这么多了，但实际上用比例来看的话还是一个非常小的数目，我想将来到最后可能这个数字会颠倒过来，可能是主流人群他们都要归向耶稣，但这个时刻还没有到来。我想一个前置的条件就是外邦人或者外族人得救的数目满了以后，所以现在我们在竭力传福音，让万国万族都听到福音，然后以色列人在那个时候，以色列全家整体上会有一个归向耶稣的运动。这是我们看到的神的救恩的奥秘或者神救恩的安排。当你再回顾整个救恩历史，这就是上帝的救赎计划和他的智慧所在，是我们无法测透的。在旧约当中当万国万族他们都已经败坏远离神的时候，神拣选了一个人叫亚伯拉罕，然后亚伯拉罕以撒雅各，所以到后来他们因饥荒去埃及，神呼召他们，带他们出了埃及，形成一个以色列民族，神赐给他们律法，赐给他们一块土地，一个族群，让他们建立以色列国，而以色列人成为在那个时代神的选民，他们拥有神的同在，他们遵守神的律法，也拥有神的应许。但当神赐给以色列和人类的救主耶稣到来的时候，以色列人却因着他们的骄傲，他们的刚硬，他们拒绝了耶稣，这时候救恩临到了外邦，那些曾经悖逆神的外邦人，他们信了耶稣，大量归向神，而以色列人好像跟救恩无缘，他们远离福音，但外邦人他们信主的越来越多，到一个时刻，神会再次怜悯以色列人，让以色列人能够大规模归向主，所以你看到好像这样一波一波跳过来，所以这是上帝的一个安排，上帝为什么这样安排？作为以色列的主流人群，他们明显拒绝耶稣，拒绝福音，为什么上帝没有放弃他们，为什么上帝这样安排救恩计划，最后以色列全家都要大规模归向主，为什么上帝要这样做？保罗也在尝试在接下来的经文中回答这个问题。我想有几个理由。保罗所给出的第一个原因是这是出于神的应许，上帝在旧约中的应许，26节后半段还有27节，正如圣经上说，救恩从锡安而出，他将除去雅各子孙的罪恶，你看救主将从锡安出来，他将除去雅各子孙的罪恶，这是我与他们所立的约，就是上帝说我要除去他们的罪，不是因为他们怎么样，而是我要除去他们的罪，这是我与他们所立的约。所以上帝没有忘记他的应许，上帝也不会废除跟他们所立的约。这两处经文引自以赛亚书，前面一句是以赛亚书59章，后面一节来自以赛亚书27章，可以让我们看到上帝之所以说最终我要以色列全家得救，是因为上帝的应许，他所说的话一定会立住，他所承诺的一定会做到。第二个原因，为什么上帝最终要让以色列全家得救？要让以色列复兴和得救是为了外邦人的缘故，我们看第28节，前半句说就福音而论，他们成为上帝的仇敌是为了使你们得到福音，他们指的是以色列人，好像在这一刻他们拒绝福音，成为上帝的敌人，本来是上帝的子民，却因为却拒绝耶稣基督，神赐下的救恩，与上帝为敌，但是他们成为上帝的敌人，是为了使你们外邦人得到福音，使你们可以信靠耶稣，可以得救，所以这是神的一个阶段性安排。在现在这个阶段，从初代教会一直到现在仍然处于这个阶段，福音仍然主要在外邦人当中传讲，所以神要把以色列人似乎是放在最后，是为了外邦人的缘故，是为了让万国万族都有机会听到福音，都可以得救。那上帝这样做的第三个原因是因为以色列列祖的缘故或者犹太人列祖的缘故。第28节的后半句，就上帝的拣选而论，因为他们祖先的缘故，他们仍是上帝所爱的。所以最终就是上帝是为了以色列列祖的缘故，因为上帝常常这样说，上帝说我是亚伯拉罕、以撒、雅各的神，因为上帝与这些列祖立约，尤其跟亚伯拉罕的约定，上帝不会改变，神爱他们，上帝当年说我爱你们，我要赐你和你后裔这块地，我要使你蒙福，你的后裔要使万国蒙福，所以上帝对列祖的应许没有改变，上帝爱以色列的列祖是为了他们的缘故，上帝并没有忘记他们，上帝为他们列祖的缘故，上帝仍爱以色列，因为上帝对以色列的爱没有改变，上帝不会突然说好像在这个时代旧约已经没用了，以色列只是历史，他们已经完成了自己的历史任务，现在我救恩的门关了，不是这样。上帝曾经说我爱你们，我也用恒久不变的爱爱你们，我爱雅各，我爱以色列，就像一个丈夫爱不忠的妻子，像父亲爱自己的儿女一样，我爱你们，我怀抱你们，我如鹰把你们背在翅膀上背你们出了埃及，上帝是守约施慈爱的神。还有一个原因，上帝为什么最终要拯救以色列？是因为神自己的属性，是因为他的所是。我们看第29节，因为上帝绝不会收回他的恩慈和呼召，也就是说上帝既然这样应许了，上帝不会出尔反尔，他不会收回他的恩慈呼召，上帝拣选以色列人，早先上帝也说了，在出埃及记包括申命记，我拣选你们不是因为你们这个民族很强大，不是因为你们很圣洁，而是单单因为我爱你们，我选择了你们。这里说上帝的恩慈或者呼召是没有后悔的，说明上帝不会反悔，甚至不是对不起我选错了，不好意思。上帝的属性是全然智慧的，上帝是不会后悔的，上帝也不会改变自己的拣选，不会收回他的恩慈和呼召，这是神的属性。我们的神是昨天今天直到永远不改变的神，他不是出尔反尔的神，所以上帝之所以要最终拯救以色列人，是因为他自己的属性所决定的，他是信实的神，他不会背弃自己，上帝最终要拯救以色列人。还有最后一个原因，是为了怜恤众人，包括以色列人和外邦人，所以神最终拯救的不论是外邦人还是以色列人，都是为了彰显神的怜悯，所以第30节-32节，说你们从前不顺服上帝，你们指的是外邦人，然而因为他们的不顺服，因为以色列的不顺服，你们现在反蒙了怜悯。同样他们以色列人现在不顺服是为了使你们蒙怜悯，并且最终好使他们也蒙怜悯。因为上帝把世人都归在不顺服之列，是为了要怜悯世人。所以保罗意思说以色列最终被神拣选，他们敬拜神，然后他们有神的律法，他们要努力顺服神，最终他不顺服上帝，主要是不顺服，不接受上帝所预备的救主耶稣基督。因为他们的不顺服，外邦人蒙了怜悯。就好像耶稣讲的比喻，本来天国的宴席主人已经邀请了很多人，他们答应可以来，但后来当宴席的日子，每个人都找借口，不好意思我去不了了，我忙我要去做买卖，我刚结了婚要照顾我的妻子或者各种理由，他们最终没有来参加宴席，所以主人告诉仆人说你到大街上去，反正没事情做的人、闲着的人把他们都叫进来，坐满我的宴席。也就是说因为以色列拒绝和不顺服，神的怜悯临到了外邦人，然后他说现在你们蒙了怜悯，以色列不顺服，最终是你们蒙怜悯之后，以色列最后要再次蒙怜悯，这是神的计划。总而言之神把世人都归在不顺服之列，最终无论外邦人得救，还是以色列人得救，都是因为他的怜悯，没有一个外邦人或者以色列人说我得救因为我该得，因为我本来就很顺服，我本来怎么样，最终是要彰显我们所有人得救，无论是犹太人，无论他们拥有几千年的信仰传统，还是守律法的这些犹太人，还是从行为上一直远离神被为外邦人的，每个人每个族群能够信主能够得救，都是因为神的怜悯，没有任何可夸之处。神救外邦人是因为他的怜悯，神最终拯救以色列人也是因为神的怜悯。最终以色列人不能夸口说我们得救，因为我本来就应该得救，因为我们一直在顺服神，没有，他们仍是活在不顺服里，因为他们拒绝主所赐给他们的救恩。所以最终在我们所有人得救这件事情上，就是唯有高举主的怜悯，最终我们在永恒里面，无论是外邦人，无论是犹太人，万国万族都要屈膝在神面前，高唱神的怜悯，神的恩典，歌颂那被杀的羔羊。这是今天我们经文的分享。在这个经文当中让我们再次看到神高深莫测的智慧和他极大的怜悯，远超过我们的想象。在我们思维当中，包括在当时的外邦信徒当中可能已经有这样一种意识或者想法，他们觉得以色列时代已经过去了，上帝曾经使用你们，让我们有旧约，让我们知道有这段历史，接着你们让救主耶稣基督诞生，但现在好像以色列的时代已经过去了，好像从此我们信耶稣进天堂，信耶稣得救，好像跟以色列人没什么关系。但我想说上帝花了几千年的时间，整本圣经超过2/3的篇幅甚至接近3/4的篇幅都是有关犹太人，有关以色列的，上帝不会让这一切只是成为一个过渡，所以神有他美好的计划安排，这超过我们的想象。同时这也让我们更加努力的去传福音，因为神说只有外邦人的数目添满以后，全以色列人才能得救，因为神的救恩计划最终要完全的一个前提就是外邦人得救的数目添满。所以求主帮助我们，如果我们希望我们渴望神的国度全然降临，渴望主的再来，我们就需要竭力的传讲福音，福音要传给万民听，然后末期才来到，所以这是一个末后的日子，是竭力传福音、带门徒的日子，是拥抱使命的日子。第三个我的鼓励是我们需要为以色列祷告，他们仍然是神救赎计划的一部分，上帝没有遗忘以色列人，他们仍然在神的救赎计划当中有非常独特的位置，为着神的心意，我们需要为以色列人祷告，为他们的得救祷告。11. 源于他，依靠他，归于他今天我们讲罗马书第11章的最后一段，罗马书11章32节-36节，感谢神的带领，感谢大家的坚持，罗马书要结束这样一个重要的段落，然后下次会开始进入到12章。今天早上我们分享的主题是源于他，依靠他，归于他。我们一起打开圣经来读神的话语。深哉，神丰富的智慧和知识！他的判断何其难测！他的踪迹何其难寻！“谁知道主的心？谁作过他的谋士呢？” “谁是先给了他，使他后来偿还呢？”因为万有都是本于他，倚靠他，归于他。愿荣耀归给他，直到永远。阿们！我们分享这段经文之前稍微回顾一下罗马书前面的内容，可以说罗马书第1章到11章结束之后，就是关于真理教义的部分基本讲完了，然后从12章会进入一个新的内容，就是那么基督徒既然明白了福音，认识这位荣耀的上帝，接下来应该怎么生活，所以12章以后属于实践部分，那1-11章属于教义的部分，1-8章里讲到了人的罪，人的堕落，无论是犹太人外邦人都亏缺了上帝的荣耀，那么上帝怎么救赎我们人，出路在哪里呢？就是神的儿子耶稣基督藉着他的宝血救赎我们，我们若信他就被称作义人。第4、第5章一开始讲到我们若信耶稣，我们如今活在神的恩典里面，神的恩典会帮助我们日渐成圣，并且盼望他的荣耀。罗马书第8章讲到他预先所定下的人，他就呼召他们，呼召他们就称他们为义，称他们为义就让他们得荣耀。所以神的恩典要保守我们最终不仅称义，而且成圣，并进入到他的荣耀里。9章到11章讲到在整个神的救赎计划中，以色列人现在在哪里呢？他们的位置他们未来会怎么样？因为以色列人现在看来他们是总体上拒绝福音的。那么神的救赎计划当中，以色列的安排到底是什么？对他们的计划是什么？这是9-11章说明的问题。第12章之后，接下来我们该怎么生活，我们怎么去活出应用和回应这些真理。在进入12章的应用部分之前，保罗在这里发出了刚才所读这段经文的赞美，对上帝的颂赞，因为在回顾了神的救赎计划，无论对外邦人还是对犹太人这样一个宏伟、奥秘、荣耀的救赎计划之后，保罗的灵进入一个对神深深的敬拜和赞美当中，他说出了刚才我们读的那段话，可以说对真理正确的认识，必然会带我们进入对神的颂赞里，这样一个荣耀的福音，这样一位荣耀的上帝，他配得我们的赞美和敬拜，他激发起了我们里面那种油然而生的想赞美他的那种情感。所以赞美和敬拜是我们对神的正确认识，对福音的正确认识的一个自然结果。关于刚才我们读的经文到底我们应该怎么理解它？这里面读起来好像充满能力，能够让人心里面开始充满一种力量。那么保罗在11章里最后这段对神的赞美和敬拜当中，有什么是我们可以看到的，就是说我们如何或者以及为什么要归荣耀给神，所以它的主题是我们要把一切的荣耀都归给神，直到永远。那么这位神为什么配得我们所有的荣耀？这样的神我们应该怎么去赞美他？保罗颂赞的角度是什么？所以今天我们要带着这段经文，我们逻辑会从后往前看，我想这是一个非常特别的顺序，保罗的敬拜和赞美可以说使是一层一层的，因为什么，因为什么。我们倒着来看就知道说我们对神的敬拜和赞美是从源头开始一直到最后。我们今天关于保罗的敬拜要记住这几句话，第一句话就是万有都是本于他，依靠他，并要归于他。这里面这几个词很重要，就是万有，世界上所有的万有或者万物都是本于神，就是从他而来from him，并依靠他through him，归于他最终要to him。所以这都是从他而来，并且经过他或者依靠他的恩典，他的保守，到最后要归于他，一切荣耀都要归于他。可以说这是对上帝和万有的关系一个最简洁的概括。一切的美善知识，一切的自然万物，受造的自然界以及我们生活中美好的事物，我们的救恩，你所能想到的每一件事，你所能看到的美好的事物和荣耀的事物都来自上帝。通过这段话，万物都是本于他，依靠他，并归于他，这就是关于上帝和世界上所有事物的关系的最简洁概括的种描述。这就说明他就是上帝，他是最终极的存在。所有的一切存在都有赖于他，他是唯一一个昔在今在永在的存在，他的存在不依赖于任何事物，他永远都在，他一直都在。他是宇宙万有的创造者，万有的一切都是神说有就有，命立就立，神说要有光就有了光。所以神靠着他的意旨和权能创造了万有，创造了我们所能看到的这个世界，也创造了我们的生命，赐给我们气息和灵魂。同时上帝是整个万有的维系者或者护理者，所以当上帝创造完之后，他用他权能的双手托住万有，整个宇宙整个自然界整个人类社会都是按照神的护理和维系在运行，之所以没有陷入无法控制的混乱中，没有陷入到自我毁灭中，因为上帝护理，上帝维系万有，上帝爱他所创造的世界。上帝没有在创造完之后就放置一边说现在我不管你们了，或者我们可以说上帝是所有一切原因背后最终极的原因，最底层的原因，没有一个比上帝更深的原因。所以他是所有一切的终极原因，上帝是一切的终极目的。世界上所有的一切都是为了他的荣耀而存在，都是基于他的设计，他的目的而运行。就像在歌罗西书第1章所说，万有都是藉着他造的，也是为他而造的，是靠着神的权能而存在，并且为了他的荣耀而存在，这世界上所有的一些万流归宗，最终都要归向他。就像世上的千万条河流最终要归向大海一样，这世界上所有的存在最终都要归荣耀于上帝，他是生命的源头，生命的主，the author of life。在他里面有生命，在他里面有丰盛的生命，他是我们所有祝福的来源，他是厚赐百物给我们享受的神。他赐给我们各样天上属灵的福气，他是我们一切祝福的来源，我们的好处不在他以外，他是我们的救主，他发起救恩，他计划救恩，他也亲自成全救恩，他将这样的救恩藉着着他的仆人，也藉着圣灵传递给我们，使我们可以靠着认识他的儿子耶稣基督，我们的救主而得救，他是救恩的来源，他所做的一切，他所计划的一切最终都是为了他的荣耀，为了彰显他的荣耀，万有包括我们的生命气息，我们的受造，我们被救赎，都是为了彰显他的荣耀，而且一切荣耀要单单归给他，不归给任何人，也不归给假神，世上没有任何事物可以与他相比，他是那位独一的荣耀的超越的昔在今在永在的神。万有都本于他，依靠他，并归于他。这里面说的万有不包括什么？不包括罪，不包括一切的邪恶。因为罪和邪恶不是从上帝来的，不是这世界上本来既有的，不是上帝所创造的，而是上帝创造的事物的一种堕落所带来的。所以我们不能说神创造了罪，但上帝允许邪恶的存在，允许魔鬼的存在，是按照他的权能，最终要彰显他的荣耀，神在他所定的时刻要彻底消灭所有的罪和一切邪恶的势力。但现在神仍然允许牠存留，因为神有一个伟大的救恩计划。这是今天我们讲的第一句话，万有都本于他，依靠他，并归于他。第二句话，神的荣耀。这是一个角度，另外一个角度展现赞美神的荣耀是没有谁曾经给过他，并要等他偿还。刚才的经文是36节，现在35节，就是说没有任何人曾经给过上帝一个礼物，等着上帝来偿还他。这是什么意思？就是说这世界上只有上帝，他是自足的，他是给予者，而从来没有从人或从任何别的事物里面索取或者获得任何东西。你所能看到的，你所能想到的，你所享受到的，你所拥有的这一切，无非都是因为上帝先给了你，他是终极的给予者，他是终极的供应者，他是蛮有恩典，他总是施予给我们的神，他总是给予者，而我们在上帝面前，我们永远都是那位领受者，我们白白领受他一切的恩典，我们所拥有的一切，我们所呼吸的空气，我们所享受的阳光雨露，我们的身体健康，我们的家人，我们的救恩，我们现在的祝福都是从他而来，我们从来没有给予过上帝什么东西，即便你觉得你给予过，那都是上帝先给了你，我们所有的一切都是出于上帝慷慨的恩典和怜悯，上帝不欠我们任何东西，即便我们说我们爱神，那也是因为我们爱他、我们服侍他是对他慷慨的爱的一个感恩的回应。上帝对我们没有任何义务，我们所能够为他献上的一切都是对他的爱的回应，就是他先给了我们，所以我们才以爱来回应他，没有人可以给上帝一个上帝从来没有给过我们的东西，我们也永远无法out of God,你给他的永远不可能超越他给你的东西。所以从这个意义上来说，没有人说上帝欠我什么，没有人可以说我曾经给过上帝什么，好像我对上帝是一个给予者，没有。所以我们不要让自己陷入这种境地当中，我们不可抱怨，我们不可说我理所应当应该得到某种照顾，因为我对上帝付出那么多，服侍他那么多年，这是非常错误的或者非常笨的说法，因为你根本不认识上帝多么荣耀，不知道你所拥有的一切都是从他而来，上帝不欠我们任何东西。所以因这样一位慷慨恩待我们的上帝，我们天天从他领受恩典，我们应当赞美他。我们再看今天讲的三句话，没有谁可以给神做谋士，或者告诉他应该做什么。第34节，说谁曾知道主的心意，谁曾做过他的谋士？这个意思是说我们的上帝是全然充满智慧的神，他知道他在做什么，他知道万人的心，他按照自己的旨意行做万事，无论他做什么，都是出于他的智慧，出于他善良纯全的旨意，无论他做什么都是对的，都是好的，都是公义的，上帝不需要和任何人商量，或者上帝不需要去咨询任何专家的建议，他是智慧的源头。没有人有权利说上帝让我告诉你，你应该怎么去管理这个世界。但你发现罪人最擅长的一个事情就是我们给神提建议，或者给神提各种意见，我们总觉得应该有更好的方法去管理这个世界，我们总觉得应该有更好的方法去安排上帝对人类的救恩。我们总觉得好像哪里不对，上帝考虑不周，上帝的做法不够公平，我们觉得似乎我们比上帝更懂得如何管理我们的人生，管理我们的社会，所以我们总会说，但是上帝你并不知道是怎么回事，上帝如果这样，为什么你会那样？我们会说上帝也许这样会更好，上帝虽然你说了什么，但我觉得我认为我的经验告诉我是什么，这些背后是人极为无知的骄傲。所以对我们来说，我们不要尝试给上帝提建议，我们不要觉得我们可以纠正上帝的错误，我们应该单单信靠他，因为我们并不能够完全明白他的旨意，他远比我们所有人都更聪明，我们无法给上帝做谋士，我们无法告诉他应该怎么做上帝才是对的。所以在上帝的智慧面前，我们只能说无论你做什么都是对的，无论你做什么都是全然善良纯洁纯全的，所以我要赞美你，而不是给你建议。我来到上帝面前是一个俯伏敬拜的姿态，而不是告诉上帝给他提建议的状态，不是提醒他做错了什么，不是提醒他还有更好的做法，而是敬拜赞美他。我们今天要讲的第4句话，他的智慧和道路高过我们的智慧和道路。我们看最后一节第33节，他说上帝的智慧和知识多么博大精深，他的判断多么难测，他的踪迹多么难寻。所以这是一个赞美，用了三个排比，第一个他的智慧和知识多么博大精深，英文叫how deep。上帝的这种丰富，他的智慧和知识，找下去就是没有底的，无论你认识多少，就像潜水一样，你无论往下潜多少，都觉得好像深不可测，无法到底。也就是说你不可能认识上帝到一个地步说我已经到底了，我已经把上帝揣摩透了，不可能。上帝的智慧，上帝的丰富，上帝的知识是无法被穷尽的，无论你认识他多少都如同只是大海中的一滴水一样，你需要用永恒在他的智慧里面去畅游，都无法到达他智慧的底部。第二句话他的判断多么难测，难测的意思是你无法完全理解，你可能明白一点，你会说哇原来是这样，原来上帝的救恩这样安排，原来上帝的智慧是这样的，然后我没有想到这点，我们总是在一种惊叹中，无法完全理解。你所能理解的一切都是上帝首先启示你，帮助你，圣灵光照你，让你所能理解的，除此以外你无法理解。所以保罗才在圣经中很多地方说要祷告，保罗说我为你们祷告，愿你们能够和众圣徒一同明白他的爱是何等长阔高深，因为基督的爱是测不透的，他又说基督的丰富是测不透的，他的意思说你无法靠自己去完全理解，你需要依靠圣灵的帮助才能理解那么一点点，然后理解一点，然后再理解一点，都是藉着神的恩典和圣灵的帮助。第三句话说，他的第三个排比，他的踪迹多么难寻。就是这里讲的his way，神的那种做事法则，神的那种高度，神的那种规划是无法被你完全掌握的，踪迹何其难寻，意思说你没有办法把上帝放在一个套路里面，放在一个box盒子里面，你说我已经明白上帝是怎么回事了，他应该接下来他会这样做，既然会那样做，或者他为什么会那样做，你没法按照你的理解你的套路，你的一个一个盒子一个思路把上帝框定在里面，认为上帝一定会这样，他必须这样，没办法，你不可能做到。所以保罗作为一个蒙圣灵开启的使徒，耶稣基督亲自呼召的仆人，他对福音的认识已经那么深刻，他已经比我们很多人明白更多神的奥秘，福音的奥秘，但即便是这样一位使徒保罗，他仍然说主的智慧和知识多么的博大精深，他的判断多么难测，他的踪迹多么难寻。如果保罗尚且如此，那何况我们呢。所以我们在上帝面前只能像先知以赛亚说的，你的道路高过我们的道路，你的意念高过我们的意念。我要敬拜赞美你，无论环境如何，无论我理解或者不理解，我都要来赞美你。所以今天我们讲的最后一句话，说愿荣耀归给他，直到永远，阿们。当我们思想了这么多，最后我们说愿一切的荣耀都归给你，为什么？因为万有都本于你，依靠你，归于你。因为没有人曾经给过上帝什么，以至于等待上帝偿还，没有人能够明白神的旨意，以至于我们可以为上帝做谋士，告诉他怎么管理这个世界。他的智慧和知识深不可测，博大精深，他的判断无法测透，他的踪迹也多么难寻。这样一位奇妙伟大的上帝，他应该配得一切的荣耀，所以说愿荣耀归给他，直到永远。不光是一时一刻归于他，是永远归于他，一切荣耀最终都指向上帝。所以你的存在，整个宇宙的存在，整个救赎的计划一直存到永恒，一直到我们进入永恒当中，一切都是为了他的荣耀，一切都是为了高举这位荣耀上帝的名。这样一个真理，这样一个好像看似简洁的真理，一个你无法再用语言去描述的真理，就是一切的荣耀归于他，直到永远。这样一个真理是否让你感觉到兴奋，是不是让你感到里面开始一种力量和热情说阿们阿们，我认同这个真理，我要为这个真理而活，因为在一个人的生命里没有比荣耀上帝更好的一种活法。如果你是一个已经得救的人，如果你认为你是一个已经认识福音的人，荣耀上帝是不是你发自内心最深刻的渴望，每天活着的最强烈动机？所以无论做什么，为他的荣耀而做，愿荣耀上帝这种热情所带出的行为、思想、言语、人生的态度，成为我们每天对上帝的敬拜。所以第12章会转移到敬拜当中，带着这样的心，你做每一件事情都是对上帝的敬拜，愿荣耀归于他，愿神来开启我们。15信徒生活的更新属灵的敬拜我们今天要进入到罗马书的下集，我为什么这么说？因为如果你把罗马书分成两个部分的话，1-11章是一个部分，然后今天我们要进入到罗马书的第二个部分。我们来读一下，今天我们只能够讲解一节经文。所以，弟兄姐妹，我凭上帝的怜悯劝你们献上自己的身体，作圣洁、蒙上帝悦纳的活祭。你们理当这样事奉。我现在来读一下同样这节经文，我们非常熟悉的和本是这样说的：所以，弟兄们，我以神的慈悲劝你们，将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是神所喜悦的；你们如此侍奉乃是理所当然的。所以1-11章讲的是教义doctrine，请大家记住这点。所谓的doctrine就是关于基督教的最基础性的最核心的教导，关于神是谁？关于福音是什么？从12章开始保罗带来的是实践的应用，基于神是谁？基于福音是什么？那么我们应当怎么做？所以我在这里要讲非常重要的两点，那么我在这里强调的在11章和12章之间有这么一个连词叫做，所以，为什么是所以呢？就是基于前面所讲的，然后才有后面的应用，因为前面神是这样的，福音是这样的，人是有罪的，而罪引发了神的愤怒，所以我们要知道说前面所论述的一切就是今天及接下来这几章经文的基础。在这里要告诉大家，属灵的教导一定要有非常实际的应用，所有那种看起来似乎深不可测，却毫无应用价值的教导要特别小心，因为可能是个陷阱，要把你绕晕，要将你俘获，凡是spiritual的也是practical的，请大家记住这句话。凡是属灵的一定也有非常实际的应用。这封信就是一个很好的例子。他首先写作的时候，他的目标不是要写一篇论文，他的目标不是一个神学著作，他的目标是要解决很多实际问题，实际遇到的挑战，所以它里面虽然有高深的神学，但却有非常实际的应用。保罗的教导首先是神是怎样的神，福音是怎么回事，然后才是我们应当怎么做。如果不是这个次序，我们这些做教导的很容易成为励志讲员或者道德讲师，但是我告诉大家要先有道，然后才有命，就是说有神的道才有新生命，我盼望弟兄姐妹们有美好的生命，但是基于明白真道而拥有美好的生命，而不是模仿或者被培训出来的，而你里面可能没有一个非常有力量的支撑。所以我在这里要强调信什么很重要，因为我们做什么是基于信什么，教会首要的任务，不是教导大家去做什么，而是要把神的道讲清楚，然后才是激励大家每天在实际生活当中遵真理而行。我今天要一个词一个词来解释，我解释的第一个词是所以。接下来我要解释的第二个词就是弟兄们。保罗这里讲话的对象是被称为弟兄的，是主内的，不是对非基督徒讲话，圣经写的价值观和道德观不能应用在非基督徒身上，不能说基督教讲的这些很好，你要学习，你要向人家学习，重要的不是学习，重要的是你重生了没有。如果你没有一个重生的生命，然后要硬把这些价值观、道德观和要求套在你身上，这是非常难受的，而且这也是对福音的无知才会带来的一种思考。如果没有信福音，拥有重生的生命，是不可能活出圣经所描述的那种生命样式。保罗这里讲到的这些要这样做、要那样做只跟一种人有关，哪种人呢？就是他相信罗马书第1章到第11章所讲内容的人，换句话讲，如果前面他都不相信，不能够称为弟兄们，接下来这句话就不用套在他身上，不能因为说听起来很好，你看人家信基督的都婚姻很好，家庭美满，所以我们不管人家信不信，反正这些可以应用在他们身上。如果你这样认为的话，是对福音的无知。所以接下来我们要讲的这些实际生活的应用，它不是一些常识，不是一些人能够轻易接受的，这是一些超自然的启示，这是信主重生得救的新生命所带出的新生活，这点请大家记住。接下来从另一个角度看，如果一个弟兄一个人说自己是信主的，那么他属灵的真正情况不是在读经祷告得到呈现，而在每天的行事为人中得到呈现。接下来罗马书讲到很多内容，比如恩赐的发挥、彼此相顾、热情款待客人、基督徒如何处理与政府的关系、如何爱邻舍、面对一些有争议的话题要如何处理、软弱的人要用什么心态去面对刚强的人，刚强的人用什么样的心态去面对软弱的人等等非常实际的应用。这些是我预告里所说的属灵实力。一个人很会祷告，听起来很厉害，但最重要的还是要观察他实际的行事为人。打个比方，就像一栋楼，如果你看到他屹立在那里100年不动摇，经历风吹雨打，经历台风地震都没问题，你虽然看不见这栋楼的地基，但你可以推测这个地基一定是很稳固的，否则它不可能有这种呈现。当一个人在行事为人上呈现出很不一样的状态时，你有理由相信他是重生得救的人。但当一个人生活乱糟糟，关系乱糟糟，一切都很混乱时，要么他是信的，但他根基很弱，需要帮助，需要指引，需要委身，在教会里好好成长，要么他根本就不是重生得救的人，所以他没办法拥有非常强的根基。所以从一个人行事为人的呈现，我们可以看到他真正的属灵实力，这是我要讲的第二个词，弟兄们。我要讲的第三个词是神的慈悲，如果你去查英文这里是复数，希腊文原文这里也是复数，就是上帝的怜悯。当代译本讲的是上帝的怜悯，我这里要用两个词来尝试做一个对比，什么是恩典，什么是怜悯？恩典是我们不配得的而给了我们，怜悯是我们配得的而没有给我们。这里说基于神的怜悯，基于神的慈悲，基于神的悲悯，我要劝你们，所以在保罗的概念里，我们这信的人是我们更聪明吗？是我们比别人更有反省能力吗？都不是。在保罗的概念里，我们这信的人是神可怜我们，神怜悯我们，为什么怜悯我们？是因为在罪中我们实在太可怜了，本应该降在我们身上、我们配得的是神的愤怒，但他没有给我们愤怒，他将愤怒降在耶稣基督身上，这叫怜悯。本应该给我们的，我们配得的没有给我们，这是怜悯，所以他看见了我们的可怜，但我们看见了自己的可怜吗？你会发现人看见的可怜是什么？没车没有高收入，不能说我想去哪里玩就去哪里玩，我好可怜。可是神看见的可怜是这些人困苦流离，如同什么呢？如同羊没有牧人，如同没有牧人看管的羊，这就是在神眼中的可怜。所以这里特别强调保罗所说的这一切是基于上帝的怜悯，他看见了神眼中的人是可怜的，不是我们自己的，一个罪人的眼光看不见自己的可怜。于是接下来的一个字，这是我要讲的第4个词，叫做劝。对于教会的弟兄们，保罗没有用命令告诉他们说我命令你们献上自己当作活祭，而是说我劝你们，ESV版本叫做appear，我苦劝,我恳求,我恳请,他是用这样的语气带来这样一个非常重要的生活应用。基于你对神的认识，我请求你们,我恳请你们,保罗在哪个地方还用到类似的语气呢？我来读一下，这是在腓利门书的1章8-10节，保罗虽然可以吩咐腓利门，他说虽然可以奉基督的名吩咐，吩咐的意思是command，我虽然有这个资格命令你去做，然而我这上了年纪又为基督的缘故被囚禁的保罗，宁愿凭爱心求你，替阿尼希姆求你，所以保罗的意思是说，我虽然从各个方面来说都有资格命令你，但我宁愿用另外一种态度来对你，就是我求你，我替阿尼西姆求你能够接纳他，求你能够赦免他从前对你所犯的错。所以我们在这里看到什么？看到保罗的这种态度，他在罗马书用的是劝，是一种恳求，一种劝勉，一种鼓励。虽然他可以用命令的语气，但他总是选择谦卑，总是选择劝勉。我在这里要举两种错误的态度，这跟保罗这种正确的态度形成鲜明的对比。如果我们不是用劝，我们可能用什么态度？第一种错误的态度就是不在乎无所谓，这就不存在劝，随便说两句，你要听就听，不听这是你家的事，这种态度是不可取的，没有恳请，没有真诚爱人，没有恳切，没有真诚爱人的心，你是不可能想要去劝谁的，无所谓，这是现代基督教会非常常见的危机。大家虽然聚在一起，但大家那种关系不深，话也不能说得太深入，为什么？只要讲一些对方不乐意听的话，友谊的小船就要翻了。所以在这种环境下，很多落单的羊，很多羊非常自我，可能这几个月去教会，再过几个月换个教会，一辈子都在换教会，为什么？因为只要你们说一些我不喜欢的，我就换人，我就换教会，我就换朋友。我们不要太相信自己的自觉性，一定要融入一个本地教会。而对于教会的带领人来讲，你需要其他的教会带领人来守望，你不要一个人说了算，需要有多个成熟的属灵带领人可以商量，可以多一份保护，这是对你的保护。所以我们基于保罗这个态度，我们得到的指引是什么呢？就是不要有一种无所谓的态度。接下来另外一种错误的态度是用操控的态度，也是错的，操控的态度是什么呢？就像现在很多家长对青少年的态度，就是你不改变我就生气我就失望。很多父母发现孩子长大了翅膀硬了不听话了，就用强压式的、威胁式的方式，结果情况越来越糟。在教会里，如果我们苦劝一些人他不听，你要接受这个现实，我们是很有限的。所以我总结一下，我们需要谦卑，既关心对方，又知道自己是极其有限的，所以保罗用的态度是劝，这应该是我们大部分时候所用的态度。如果不涉及异端邪教，我们的语气语调都是一种劝的态度，而不是一种命令的态度。当然如果涉及到混乱主道，宣讲异端邪说，那就不一样了，那就不是个人的软弱了，那就要站起来争战，因为在这个时候这些教导所带来的是教会的混乱，这时必须要用非常严厉的语气去面对。我今天要讲的第5个词在这里说献上，献上自己的身体作圣洁、蒙上帝悦纳的活祭，这是今天要讲的第5个短语。这里保罗以旧约献祭类比，就是将牛羊献上烧在祭坛上。这是旧约我们看到以色列人的献祭，基督教会的要求是什么？将自己的身体烧在祭坛上，成为神看为圣洁、蒙神悦纳的祭。所以旧约献上的是牛羊，新约的要求是将你自己烧上去，将自己烧在祭坛上，烧了不就死了吗？旧约的献祭烧了是必定死的，可这里说的是活祭，既然是献上的祭，这里与旧约的献祭有何相同之处？有何不同之处呢？我们如何理解这里所讲的献上活祭？我想举旧约亚伯拉罕献祭的例子，在创世纪22章以撒本来是死定了，如果是一般的献祭，亚伯拉罕那天要杀他，并且在祭坛上要烧了他，然而当他要下刀去杀的时候，天使发话了，说不要动这个孩子，不可伤害他，于是神预备了一只公绵羊，这预表什么？预表代罪的羔羊耶稣基督，所以后来羊死了，以撒活了，所以亚伯拉罕献上的是活祭，这活祭代表什么呢？代表的是亚伯拉罕对神全然的信靠顺服，所以羊死了，以撒活了，虽然活了，但亚伯拉罕仍然是遵照了神的吩咐。我们能够献上活祭，是因为有死祭，死祭是谁呢？是耶稣基督，他为我们的罪成为了永远的赎罪祭，所以全然相信、全然信靠，这就是献上活祭的真正意思。献上活祭要做什么呢？这是我们要讲的重点。第6个我要讲的，他说你们理当这样侍奉。我这里有两张关于字义研究的图发给大家，微读圣经也可以用来作字义研究。我们研究一下他的希腊文圣经原文这个词到底是什么意思，好明白说这里理所应当的侍奉或者理当这样侍奉到底要讲什么。我们这两张图可以看出，这里理所当然的侍奉或者理当这样侍奉指的是属灵的侍奉。那么同一个希腊词出现在彼得前属2章2节，就要像初生的婴儿一样，渴慕纯净的灵奶，好不断成长，直到完全得救。还有另外一段我截取的是英文版本的ESV，就让大家看这段翻译得非常精准，而且翻译得非常美，大家可以去认真研究一下。他说I appear to you there for brother by the mercy of God to present your bodies as a living sacrifice，holy and acceptable to God，which is your speech，a spiritual worship，这是理解今天我要讲的这段话的关键。其实在保罗的概念里，属灵的敬拜不是唱几首歌，属灵的敬拜是要如旧约一样的献上当作祭品，而且我们刚才讲的是活祭。想到敬拜可能很多人想到的就是那种可见的震撼的，大场面，在外表上有非常强烈的呈现的这种周天敬拜，音响场面。特别是如果你有参加过那种在海外的有很多上千人甚至万人的聚会，在中国我们很多人可能从来没有去过，那种殿堂级的乐团是极富吸引力的，我个人也非常喜欢。所以在20年前当我去读神学的时候，回到中国服侍落差很大，因为我们回来是播1个CD，然后10个人在那边唱。而在海外的很多场所，我们所感受到是千人一起敬拜的那种美好。但在这里保罗所讲的敬拜跟音乐一点关系都没有，他说的是什么？说的是你的全人献上，你的时间，你的金钱，你的身体，你的眼目，你的口舌。我举一个例子，在约伯记31章第1节讲到，我跟自己的眼睛立约，绝不贪看女色。也就是说在保罗的概念里，真正的敬拜不是发生在周天，而是从周一、周二、周三、周四、周五、周六包括周天，你如何用你的眼睛，你如何用你的口，你如何用你的手？你如何用你的大脑？你如何用你的情绪情感，你的一举一动，你的全人全心都在敬拜，不是唱歌的时候才在敬拜，也不是周天的时候才在敬拜。就举刚才经文的例子，这只是千千万万个我们可以想到的其中一个例子。他说如果我的眼睛已经立了约，我就不贪看女色，如果贪看女色，这就不叫敬拜，你歌唱得再好听，你也不是在敬拜。所以这里又让我们看到一个非常不一样的对什么是敬拜的全新理解。所以教会的带领人，不管你懂不懂音乐，你都是敬拜的带领人，你不是一个musical leader，但是你是worship leader。所以今天当我们讲worship leader的时候，就是敬拜带领人，我们想到的是会弹吉他会唱歌，不是的，敬拜带领人的意思是你是否有带头做榜样，你的全人全心，你的眼目、你的情感、你的财务、你的时间、你的资源，你的一切都是献上给神的，献上自己全然顺服，当作活祭，这才叫做敬拜神。所以周一在敬拜神，周二在敬拜神，周三在敬拜神，周四在敬拜神，周五在敬拜神，周六在敬拜神，然后周天聚在一起唱那首诗歌才有用，不然你还嫌弃说这歌太不好听了，不是这歌太不好听了，而是你全人全心如果不在一种敬拜神的状态里，唱什么歌都没用，甚至这些歌可以把你迷惑了。所以我叫后台不要播放那种西方殿堂级的演唱会视频，为什么？因为现在很多人不是在敬拜神，而是在敬拜这种敬拜的场面，就是如果有这种敬拜我就能很投入，如果没那种敬拜，我进入不了状态，因为我已经被那种敬拜形式深深吸引，我已经没有办法进入敬拜。比如说清唱，没有乐器，你敬拜得起来吗？你觉得唱这首歌有意思吗？如果觉得没有意思，你根本就不明白敬拜的意义。基于对敬拜的错觉，我们有可能制造很多敬拜的偶像，有些教会可能在敬拜这种敬拜的感觉，而不是真正在敬拜神。我最后再讲一点，关于身体健康，我们不可以藐视，不可以轻视我们的身体，基督徒的敬虔离不开对身体的看重。我发现历史上有很多著名的被神大大使用的人身体很不好，像宋尚节43岁就回天家了，身体很不好。但也有身体非常好的，像约翰卫斯理。宋尚节是蒙神喜悦的，约翰卫斯理是蒙神喜悦的，他们都蒙神喜悦，神给每个人的身体情况都不一样，寿命也不一样，但一样的是他们都要完成神的托付。所以基督徒不可以轻看身体，不锻炼身体，乱吃东西等等。这些我要悔改，没有非常规律的锻炼，身体不够好。但大家也不要高举健康，以身体好而自夸，或者说花很多时间锻炼，用很多时间挑选各种保健品。所以我们要合宜地对待我们的身体，知道这身体是要去看护的，但同时你还有很多别的责任，你的家庭责任，你的教会责任，那些只顾自己的人可能宁愿花时间锻炼，都不愿意带一对一，这是对的吗？我认为这是错的。我认为这些我们都要到神面前，请求圣灵帮助我们有合宜的处理。2. 心意更新而变化在罗马书第11章的末尾，这是一首颂赞的诗歌。在阐述完第1章到第11章高深的神学之后，保罗发出的是一种赞美，他说上帝的智慧和知识多么博大精深，他的判断多么难测，他的踪迹多么难寻，谁知道主的心意？谁曾做过他的谋士，谁曾给过他等他偿还，因为万有都是源于他，依靠他，归于他，愿荣耀归给他，直到永远，阿们。所以神学的高峰是什么？是敬拜是赞美，是迸发出那种由内而外的对上帝的赞叹。那么第12章他说，所以，弟兄姐妹，我凭上帝的怜悯劝你们献上自己的身体，所以前面是一首歌，后面是一首非常不一样的歌，我们可以用我们的口，用我们教会的乐器，用音乐，大家一起来合唱一首歌来赞美神，这在神学上也是非常重要的。就是说我们要来颂赞我们的神，我们要来赞美我们的神，但我们不只是停留在聚在一起的时候唱一首歌赞美。我们这一生的每一天每一分每一秒都可以唱另外一首歌，就是生命之歌，我们的生命是否在赞美？我们的口在赞美了我们的生命是否在赞美，怎么用生命来赞美呢？他用旧约的例子，旧约献上为祭，献上在神的殿中，献上来服侍侍奉。昨天我们讲的关键词就是属灵的敬拜，这是你们理当这样侍奉这段话的一个解经，这里到底要讲什么？侍奉，是不是说我们要做一些活动，我们要搞一些什么大场面？这里最主要讲的是属灵的敬拜，正如以色列人在圣殿里献祭侍奉。我们现在每天都在献祭，如何献祭？他说要献上自己的身体，就是你的眼睛、你的耳朵、你的口、你的手、你的脚，你的所有的一切都是在顺服神吗？在按着神的心意而活吗？如果是这样，你就是在唱一首歌，一首什么样的歌，一首生命的歌。这首歌在赞美神，这首歌在敬拜神，这首歌如罗马书11章最后的这段赞美诗歌一样，就是在日常生活当中，从周一到周六都在赞美神，而不只是周天。这是我们稍微回顾一下。今天我们来讲12章的第2节，当我们讲献上自己的身体当作活祭，是一种整个全人的献上，不可忘记最重要的这个人的司令部就是眼睛谁控制的？手谁控制的？脚谁控制的？最终都是这里所说的思想，在和合本里说心意更新而变化，基督徒的手脚眼所有的一切都是由思想由内心的心思意念在控制。所以他说如果你们想要献上自己的身体，你们就不可追随世界的潮流。要随着思想不断的更新而变化，这样就能明辨上帝的旨意，知道什么是良善纯全蒙他悦纳的。今天我们要分三点来讲这一节经文，第一点叫做不可追随世界的潮流。第二点就是思想不断更新而变化，这里面的两个非常重要的英文单词，一个叫做conform，一个叫做transform。我来解释一下这两个词的意思。第一句话conform告诉我说要小心不要被外面的潮水涌进来,由外而内的被改变。而transform在讲说你里面有一个已经改变的本质要让他散发出来,要让他由内而外的产生那种力量，焕发出非常不一样的外在样式，是因为这种内在的本质的力量。我们来看一段经文，腓利比书2章6-8节，这段经文在描述耶稣基督，保罗说他虽然本质上是上帝，却没有紧紧抓住自己与上帝平等的地位不放，反而甘愿放下一切取了奴仆的形象，降生为人的样子，他以人的样子出现后就自愿卑微，顺服至死，而且死在十字架上。所以耶稣的本质是神，但圣经说他没有抓住自己的本质不放，他放下这个取了奴仆的样式，所以请记住耶稣道成肉身是神，取得肉身成为人的样式是神变成人，而不是人变成神。中国的神话故事里面有很多是人经过修炼，最终可以成神成仙，但那些都不是真实的。圣经记载历史上发生一件真实的事情，本质上是神的耶稣取了罪人的形象，他无罪，但却进入一个与世人一样的世界，这却没有改变他的本质。由这段经文帮助我们思考罗马书12章第2节，我们这些信的人本质已经改变了，对不对？我们说我们信的人跟世界上的人最重要的区别是我们已经重生，我们已经得救，我们的本质已经不同。所以保罗说不要活得好像本质没有改变一样，那么基督徒从本质上与非基督徒是非常不一样的，我们假设现在全球有5%真正的基督徒，那么也就是说有95%的人他们是没有重生的，他们跟我们从本质上是不一样的，他们被圣经称为属世界的，而我们被称为属神的。保罗说不要让95%把你淹没了，不要让世界的水，不要让世界的这些脏水涌进5%。95%你想一下它是大多数，这是极富力量的，所以5%在这95%里是有危机的。比如我举一个例子，现在社会的离婚率极高，那么在教会里结婚的这些年轻人是不是跟世界上的这些年轻人一样呢？还是吵吵闹闹，还是会婚姻破碎，还是会离婚？如果是这样，那么这世界的脏水已经涌进了神的教会，我们不能够失去本质，我们的本质决定了我们要活得不一样，这是一个例子。我再举另外一个例子，有千千万万个例子，但我只能举个别例子，比如说当一个人出问题的时候，我们是从神的话去寻找答案，还是从心理学去寻找答案？现在有些基督教就是教会的教导他的包装是圣经，但实际上的成果,实际上的内容是心理学的研究成果，但教会却对此趋之若鹜，就是这样的教导经文只不过是点缀，它也要举经文，但实际上他的核心内容是心理学的研究成果。怎么看出来的呢？他不讲罪，不讲救赎，不讲耶稣的死而复活，他没有强调这些。而这些才是一个人真正从根本上改变的原因。所以经文虽然也应用了，但只不过是个点缀。他强调的是所谓的Bible values，就是圣经的价值观，这些你要小心，因为圣经的核心内容是耶稣的救赎。我刚才举的两个例子，就是要告诉大家，如果教会在走下坡路，那就会变得跟社会差不多，这会带来严重的后果，接下来福音怎么讲都讲不清楚，为什么呢？因为大家来到教会的时候感受到好像也没有太多不一样。我打一个比方，好像大家都落水了，拼命寻找救生艇，好不容易看到一艘非常高大的救生艇，奋力游过去，抵达之后发现这只不过是一艘华丽的破船，它一样在沉沦。这时候人该有多绝望，人们本来以为教会是救生艇，结果发现教会严重世俗化，跟社会也差不多，这就是当代我们要去防止的教会危机，就是世俗化。但这难道只是我们21世纪教会独自在面对的吗？其实在基督教开始的早期有非常严重的逼迫，但大概经过可能200年左右的发展，教会逐步发生了一些变化。后来基督教成为国教，大量的人都开始称为基督徒，教会开始乱了，世俗化非常严重。大家可以想象一下，如果今天的中国宣布凡是不信主的，你不能当市长，或者你不能当任何公务员，凡是国企高管，他必须是基督徒。你可以想象如果中国这么宣布之后，会有大量人蜂拥进入教会，但这不是一个好事情，为什么？因为这里太多人是假的，他们是冲着利益来的，而这就发生在教会历史上。所以大概在三四世纪的时候，教会开始出现一种现象，叫做修道运动，什么叫修道运动？就是为了对抗这种世俗化，开始有一些人退居到空无人烟的地方，大家可以想象一下，荒漠旷野或者深山老林，为什么？因为他们怕被这个世界同化了，当然这就让教会走向另外一个极端，就是说开始不影响这个社会了，因为当你退居的时候，你能影响谁呢？但我们由这个现象可以看到什么？这不是我们21世纪的教会独自面对的，由教会历史已经知道世俗化的威力到底有多大，威胁到底有多严重。所以今天我要告诉大家，一只黑手在伸向教会，这个黑手叫做世俗化。教会越来越走世俗化的路线，导致这种敬虔的力量，这种分别为圣的力量在教会里常常看不见，我们如今也采取一些对抗方式，比如说2031圣经学校，你看现在每天早上有这么多人一起学习神的话语，为什么？因为我们在对抗一个非常非常严重的非常强大的势力，就是教会的世俗化，就是要防止世界的这些潮流涌进神的教会，所以要以神的话语不断教导，不断浇灌教会。我们盼望教会不仅不会属世，而且会越来越属灵，越来越有力量能够影响这个世界，这是我们的祷告，这是我们的盼望。这也是保罗写这句话最重要的一个原因，就是你们不可追随世界的潮流，一旦世界的潮流涌进教会，这是非常可怕的。世界的水涌进了这艘船，最后这艘船必定成为沉船，这是我今天要讲的第一点。第二点就是思想不断更新而变化。所以这里用了一个词，刚才说是 conform。这个词叫做transform，那么为了跟大家解释这个词，我来读一段经文，是在马太福音17章1-2节。6天后耶稣带着彼得、雅各和雅各的兄弟约翰暗暗地登上一座高山，耶稣在他们面前改变了形象，面貌如同太阳一样发光，衣服洁白如光。就在山上，我们称为登山变相。就在山上的那一刻，耶稣的本质像太阳一样的光辉就焕发出来。所以这时候说耶稣的外表洁白如光，面貌如同太阳，他改变了外在形象，但外在形象只不过是他内在本质的一种彰显而已。所以登山变相并没有改变他自己，而是他的外表被他的内里更新改变了，也就是让他里面的东西焕发出来了。所以刚才我讲的这点是不要让外面改变你的里面，现在我要讲的是要让你的里面出来，里面你的本质是什么？是一个基督徒，是神的儿女，教会是世界的光，要让光发出来，这光不能够隐藏起来，这光是我们的本质，这光一定要发出来，所以保罗说要思想，我们的心思意念要不断的更新而变化，我们刷新的速度不能低于这个世界刷新我们的速度。我们里面有一种力量不断的刷新，但这个速度这个力度不能够低于世界想要改变我们的速度和力度。哥林多后书的3章18节这样说，我们这些脸上不再蒙着帕子的人，可以像镜子一样反映主的荣光，渐渐变成主的样式，荣上加荣，这都是主的作为，主就是那灵。所以我们这些人会慢慢有主的形象。一开始只是重生得救，经过了20年，经过了30年，经过了50年活在地上的日子，圣经称这是一个成圣的日子，不断的成圣，不断呈现的过程是一个什么样的过程呢？是一个transform的过程，是一个内里重生得救的本质逐步成为外在有主的样式、主的荣光这样一个非常漫长的呈现过程。在这里我要特别强调一点，就是基督的福音对人的拯救可以称为“间接疗法”。我加一个引号，因为这是一个新创的词。有它的特殊含义，我要解释一下，就是福音对人的改变不是一种头痛医头脚痛医脚的这种改变，而是内心更新思想更新，由内而外的这种改变才是真实持久的根本性改变。比如一个人抽烟，不要总是强调他抽烟这个事情，一个人比如说爱喝酒，有些人一辈子就是被老婆说这是一个酒鬼很痛恨他，子女也痛恨他，为什么不改变呢？因为如果骂他他就能够改变的话，他早就改变了，你会发现生命当中的很多问题，不是你说他他就可以改变的，不是头痛医头脚痛医脚，那一个人如果信主他还在抽烟怎么办呢？你说抽烟好吗？不好。怎么办？我们的思维，我们的逻辑，我们的情感，我们的一些坏习惯，我们在罪中泡那么久，很多人是在三四十岁甚至四五十岁甚至五六十岁的时候才信主，你可以想一下，他一辈子泡了那么多年，在罪中那么肮脏污秽的水里泡了那么多年，他的本质灵重生了，但还没有焕发出来。这时我们要做的不是不断强调他的问题，而是强调他的本质，强调他作为基督徒的身份，这称为“间接疗法”，不要看到他的问题就想解决他的问题。他真正的问题是什么呢？是要他被更新而变化，他就是那个本质还没有焕发出来，他还是一个在主里非常幼小的一个重生的生命，我们要帮助他读经、祷告、聚会、小组、一对一得生命，不断经历这种关系里面的更新。然后有一天他自己有力量说我这一天我要戒了，我再也不去干那些蠢事了，他就开始觉得自己做了一些事情很蠢，不用你再骂他很蠢。他开始有圣灵在他里面动工，我觉得这才是福音改变一个人的路径。如果你一直盯着他的问题，纠结他的问题，最终会成为一种非常可怕的张力。一种家庭有人信主了，家庭甚至就是变成永无宁日的那种感觉，没有平安没有喜乐，因为总是盯着对方的问题，但是对方得医治不是这样走的，路径不是这样走的，要鼓励他参加2031圣经学校，鼓励他读经祷告等等，要期待他心意更新而变化，要期待他的思想会transform，要期待他里面不断有力量出来刷新情感，他的习惯被更新，他各个方面经历这种漫长的圣灵的工作之后被更新。这里要强调教会的重要性，他如果没有委身，在一个教会里很难持续被更新，被更新几个月之后可能就又被打回原形了。这是我要讲的第一点，就是间接疗法，就是心意更新而变化才是根本的解决之道。我再举另外一个例子，就是现在中国教会的情况，我们是在一种双重的压力之下，疫情的压力，还有信仰上我们有很多不自由的地方。所以在中国教会的现状里，我们需要心意更新而变化，不要抄西方的做法，因为他们可以有自己的地自己的一栋楼等等。而我们现在应当要轻资产运作，我称之为轻资产重人才，那么这个是心意更新而变化的结果。如果心意没有更新过来的话，可能教会也会想说大家都在买房，教会也要去买房，教会也去购置资产，但在中国教会不是一个独立的法人实体，他不像公司一样是有法律保护的，这些资产以后算谁的呢？这有无穷的后患。人的心思意念如果没有更新的话，可能就会做出一些不合时宜的事情，要么就是停留在30年前40年前中国教会非常贫穷落后的情况下，整个社会当时是贫穷落后的，可是三四十年后的今天不是这样的，可是我们还停留在旧的记忆，这是什么原因？这是心思没有被transform，没有被更新的一个表现。或者就直接抄西方的做法，西方有乐队，我们像西方乐队一样也买这些设备，西方教会有教会的资产，我们也购买教会的资产，这是错误的，我们不能心里没有更新而变化，我们要跟上圣灵的步伐才能够创新，我们刷新的速度不能落后于这个世界在中国社会的情况。其实现在的发展是非常迅速的，但我所观察到教会的普遍情况仍然落后于社会的平均水平，我相信有一天会得到改观，但这是目前的一个现状。现在我们非常需要这句经文，要心意更新而变化，要思想不断的更新改变，神的话语圣灵刷新我们的速度不能慢，更新我们的力度不能弱，不然教会会落后于社会整体的发展速度。我相信这不是神的心意，神的心意是要更新他的教会。每一天都要刷新他的教会。今天在收听的弟兄姐妹们，你们愿意被神的话语更新吗？这就带来我今天要讲的第三点。就是这样做能够怎么样？他说第一就能够明辨上帝的旨意，第二就能够知道什么是良善的、纯全的、蒙神悦纳的旨意，这一点我没有太多时间，但我要告诉大家可以读一下哥林多前书第2章第11节-15节，这里讲到什么？讲到属灵的人能够看透万事，讲到属灵的人能够参透，属灵的人他能够明辨什么是神的旨意，他怎么能够明辨？他首先要有一种更新的生命，不能够被这个世界玷污了，我们的灵如果浑浊，你会发现你看很多东西再也看不清楚了，所以人里面的灵是否清澈非常重要。如果我们里面的灵不清澈，你看事情就会变得模糊，看事情就变得好像分辨率极差，分辨不出来到底是好还是不好，这是神的旨意还是不是神的旨意，反正头脑挺乱的，看人看事情都挺乱的，心里也挺乱的，静不下心来读书，静不下心来读神的话，也静不下心来听讲道，这就是心意没有更新而变化，我们的思想没有常常被更新的一个恶果。求神帮助我们，常常每一天以他的灵来更新我们，以他的话语来更新我们。除了哥林多前书第二章，第三章的第1节-15节这里提到什么？提到虽然同为基督徒，有些人活得像属肉体的，他是婴孩，但他表面看起来就好像不信的一样，因为世界的水涌进他里面，还没改变他的本质，但是他确实是岌岌可危的一种生命状态，就是有很多属血气，比如经常发脾气很不稳定，我为什么常常举情绪这个例子，因为人好像最外面一道防线就是情绪，最外面的呈现就是情绪，内里如果出问题，常常在情绪里就会显露出来，所以这种情绪也表明我们可能没有被更新，所以才会情绪这么不稳，属血气的比较多，有嫉妒有争斗，有各种纷争等等，这些都是属血气的表现。而圣经说你如果思想按着神的话语，按着圣灵，按着神的真道不断的被更新而变化，你就能够明白神的心意，你就能够查验说到底什么是良善的，什么是纯全的，什么是神所悦纳的，就不会被拉进死亡线就是沉沦。进入到一种罪的逻辑里面，一种有罪的行为习惯里面。3. 渴慕属灵的恩赐就像我们的身体的各部分有不同功能，我们众人在基督里组成一个身体，彼此连接息息相关，我们照所得的恩典各有不同的恩赐，所预言的要按着信心的程度说预言，服侍的要忠心服侍，教导的要专一教导，劝勉的要诚心劝勉，施舍的要慷慨施舍，治理的要殷勤治理，怜悯的要甘心怜悯。接下来我们要讲的第12章、13章都提到基督徒这个群体，他在基督里面的新生活应当是什么样的，我们之前有讲过，它偏向的是应用，application，从第1章到第11章，更多的是根基，我们称为教义，doctrine，就是关于基督教的基础性的核心教导。那么我们不仅要有根基，我们不仅要有很清晰的核心，我们要知道怎样活出来，所以我们花了两次时间，讲上面这两节经文，就是献上自己当作活祭，不要效法这个世界，不要跟随世界的潮流，更不要被这个世界同化了。所以基督徒就像一个大社会里不一样的社会，或者说像茫茫大海当中飘着的一艘方舟，他对内部对外部有自己独到的看法。今天我们讲的是对内部，明天我们要讲的是与他人的关系，也包括外部。那么基督徒群体的标志他对内是有机的，对外是清晰的，如果这个没有形成的话，很可能他还不是一艘方舟飘在海面上，他更像是一个残破不全的一艘船，在上面可能跟大海就融为一体了，没办法维持自己独特的看法，独特的见解。今天我们要讲的关于内部就是在教会里一个真教会很重要的特点就是内部基督徒与基督徒之间的这种连接，是不是有机的连接，是不是生命的连接？所以这时候很考验的第一就是有没有恩赐，第二这些恩赐是否健康有力的连接在一起和谐运作。关于恩赐这个问题，也称为 spiritual gift，就是属灵恩赐，圣灵随己意分给各人的一种非常特别的能力。在历史上从保罗那个时候开始到现在，这2000年来关于恩赐这个话题是最容易引发争论的，所以盼望今天我们的分享能够给大家带来更多的清晰。首先我们要讲的第一个关键词叫做恩典，第3节跟第6节是这样说的，我凭上帝赐给我的恩典。第6节说我们照所得的恩典各有不同的恩赐。这两节经文里都强调一个词叫做恩典，因为谈到一个人的恩赐，比如说预言的恩赐，讲道的恩赐，带领的恩赐，怜悯的恩赐，我们必须牢牢记住的就是因为有神的恩典才有恩赐。所以恩赐只有一个源头，就是神的恩赐不是由苦练得来的。当然你拥有恩赐的时候，你不断操练它会越来越运用娴熟，甚至这个力量会越来越增强，我们不是说不要练，而是说那么起初你是怎么拥有的，这不是你勤奋得来的，这是神的赏赐。所以恩赐必须是凭着信心，靠着神的恩典去得着，不是你争取来的，不是你赚来的。所以这点我们首先要明白。第二点，来看一下这里讲到的看待自己，所以一旦讲到恩赐，保罗对我们的一个很重要的提醒就是每个人不要自视过高，当然这句话提醒我们的另外一面就是也不要自视过低，比如如果有人说我什么都不会，这不是谦卑，这叫无知。因为在耶稣基督里，每一个人都有恩赐，除非你不是一个真信主的人，否则一定有恩赐，因为保罗教导我们提醒我们要中肯的看待自己，不要过高，不要过低，看自己要合乎中道。关于恩赐的教导，我请大家可以打开圣经有三章的经文，提到关于恩赐。大家有空可以反复阅读一下，今天我们来看其中的部分经文，我们没办法看这三章的全部，就是哥林多前书的12-14章。在这里我们要提到12章的第1节说，弟兄姐妹谈到圣灵的恩赐，我不希望你们无知，所以他写信给哥林多教会，提醒他们。因为从这封信里，我们看到当时的教会处于一种因着有各样恩赐而产生混乱。所以这样可能会有两个极端，一种极端就是没有什么太多的恩赐在发挥，不是没有，而是没有开启，没有启动，没有激发，没有教导，没有重视，没有推动，这样的教会在恩赐的发挥方面是很少的。然后在这种情况下会产生一种什么样的状况呢，就是教会死气沉沉，教会没有朝气，没有活力。但相反，如果一个教会里就是各种恩赐都在持续的被教导激发，但没有很有效的形成一个整体，恩赐是不同的，但又是合一的，就像手有手的功用，脚有脚的功用，口有口的功用，但他们又是非常和谐的。在哥林多前书第12章关于这方面有非常详细的论述。所以在教会里有两种现象，当恩赐没有得到充分的激发发挥的时候，教会看上去就很没有力量，很没有活力。但这个恩赐需要很好地连接在一起，彼此搭配，彼此欣赏，彼此尊重，需要有非常刚强成熟的生命去承载，否则如果生命不成熟，恩赐很厉害，这时就会陷入到哥林多教会所产生的这些问题里。所以保罗说不要无知，如果因着恩赐产生各种混乱，我们就要承认我们的无知。在第12章-14章里面，他就教导哥林多教会要如何看待恩赐。恩赐固然非常重要，恩赐厉害的地方就是彼此很不一样，却不会打架，也就是说肢体跟肢体之间所能够发挥的功能有很大差异，但这种差异对他们来讲是一种加力，而不是减分。所以不同能够带来什么？彼此搭配，彼此相助，这就是恩赐所应当有的一种发挥状态，就是他不同，但可以和谐运作在一起。我们继续看哥林多前书第12章讲了什么。第4节恩赐各有不同，但圣灵是一位，侍奉各有不同，但主是一位，工作各有不同，但上帝是一位，他在众人当中成就万事，圣灵给各人不同的恩赐，为要使众人得益处。所以这里强调不同、多样性，这里又强调合一。所以圣经不是希望我们这些在教会里的人穿统一制服说统一的话，他希望我们不同，但他希望我们不会因为不同而打架，不会因为不同而产生很多嫉妒纷争，那就是属肉体的、幼稚的，是无知不成熟的。因为神的设计是这样的，多样性是要带来祝福，是要带来益处。所以接着他说这人从圣灵领受智慧的言语，那人从圣灵领受知识，圣灵赐这人信心，赐那人医病的恩赐，圣灵使这人能行神迹，使那人能做先知讲道。为什么不把这些全部赐给一个人，因为一个人发挥恩赐突出的是自己，但如果一群人发挥不同的恩赐，突出的却是基督。所以我们要切记不要一个人看起来很厉害，但加起来就不厉害了，看起来恩赐很多，但在一起你发现合不来，跟谁都合不来。那么这样一种组合不是神所喜悦的组合，神喜悦什么呢？每个人都很厉害，加起来更厉害，不是加法，而是乘法。所以在这章里就论述到，把人的各样恩赐比喻成一个身体的不同肢体。所以讲到恩赐的时候常常用的比喻就是身体的比喻，你看身体不同的组成部分。所以这里12章第15节说，如果脚说我不是手，所以我不属于身体，难道脚就因此不属于身体吗？如果耳朵说我不是眼睛，所以我不属于身体，难道耳朵就因此不属于身体，如果整个身体是一只眼睛，哪里有听觉呢？如果整个身体是一只耳朵，哪里有嗅觉呢？但事实上上帝按自己的旨意将各个肢体安置在身体上。大家可以再去读这整章，读下来能够帮助我们更好理解恩赐。讲到恩赐，我们正确的态度应当是既拥抱他的多样性，又要强调他的合一性。恩赐之所以有力量，是因为他多样，但如果因为多样而产生张力，产生各种内耗，就像如果我们的身体自己跟自己排异，身体就活不成了，我们身体各项指标都要非常协调，配合太高不行，太低也不行。比如说你的血压太低，是不行的，太高也不行。你的血糖指数太高不行，太低也不行，所以都需要在一个合适恰好的位置。保罗在罗马书的这段教导里告诉我们不要自视过高，那么在别处他也提醒我们要看自己合乎中道，就是不要太高，不要太低，要中肯，要很诚实，要很谦卑，要很实在，不要抬高自己，也不要贬低自己，这样才对身体是有益处的。接下来我想提醒大家，保罗在哥林多前书这段教导里，他让我们看见对于不同的恩赐不要压抑他，反而要羡慕他。你看到12章31节，你们应该热心追求更大的恩赐，所以对待恩赐我们应当是什么态度呢？他说热心追求更大的恩赐，那么什么是更大的恩赐？第12章跟14章都讲到很多恩赐，但第13章讲到一种独特的最大的恩赐就是爱。大家想象一下就像一个汉堡，下面是恩赐，上面是恩赐，中间夹着爱，而爱是最大的恩赐，所以这三章都在讲恩赐，然后对恩赐保罗的态度是什么呢？要热心追求。然后第14章他说什么呢？他论述完爱说什么？他说你们要追求爱，也要切慕属灵的恩赐，尤其是做先知讲道的恩赐。所以保罗对恩赐的态度非常清晰，他不是要打击恩赐压抑恩赐，反而鼓励教会的弟兄姐妹，大家知道就是当时他讲话的对象是那些已经恩赐乱应用的弟兄姐妹。对待一个教会，如果错误应用恩赐，我们应当劝他说干脆别用恩赐了，太麻烦了，太多问题了，是这样的态度吗？不是的。保罗对待恩赐应用错误的教会，哥林多教会，他反而去梳理到底什么是恩赐，如何正确看待恩赐，然后如何看重恩赐当中最大的最核心的恩赐就是爱，而且他整体的态度是他用的词叫做切慕。所以说你们不仅要有爱，你们要追求，你们要羡慕，你们要切切渴慕各样属灵的恩赐。在教会里面不同的恩赐，我们不要去压抑他，而要去引导他，去带领他，教导指正帮助，以至于所有的这些恩赐都按着神的心意能够发挥他最大的功用。不要因为怕然后就开始打击压抑各种恩赐，这样就会成为一个很没有力量的教会。所以教会可以是不乱的，但教会最终变成没有朝气活力、没有力量。很乱的教会很难带领，很难治理，很难管理。但如果不乱的教会，常常是处于一种要死不活的状态。这都不是圣经所教导我们应当有的态度。讲到属灵恩赐，对于我们中国家庭教会特别重要，因为一个教会的灵力如果很弱的时候，需要从以下方面去努力，比如你的地理位置要够好，你的建筑要够漂亮，你的装修风格让人走进去心旷神怡，你的音响系统要够好，要注意声场，要从声学的角度去考虑，教会整个的吸音问题，要从美学的角度去考虑说够不够美，要从仪式感上面去努力，牧师的穿着要讲究，诗班要够大，唱起诗歌的时候要让人有一种庄严肃穆宏伟的感觉。但以上提到的这些家庭教会一个都没有。有时候我们所租的地方并不是地段好的那种，建筑并不漂亮，走进去你发现装修也很简单，然后音响也不怎么好，怎么办？所以其实中国家庭教会被逼着一定要向神寻求，得着各样属灵的恩赐，以弥补教会声学美学仪式感这些都不足的缺陷。灵力很强盛的教会不需要在一个很漂亮的地方，如果灵力不强盛，又没有漂亮的地方，然后又没有各样属灵恩赐的发挥，教会很可能就很没有力量，大家聚着聚着越来越觉得没意思。所以不要抱怨现在神给我们的环境，事实上神给我们看起来不好的环境，其实在激发我们向神去寻求真正的属灵恩赐，可以不要好的地段，可以不要那么棒的音响，可以不用那种非常宏伟的诗班，但必须要有各样的属灵恩赐，必须要圣灵大大的浇灌，必须要圣灵强而有力地在这个教会里运作。中国家庭教会有一个机会，就如同初代教会一样，切切渴慕圣灵浇灌下来，激发各样属灵恩赐，使教会依然强健有力。没有那些外在条件，我们依然可以服侍主，我们依然可以走好跟随主的这条路。这是我想鼓励大家的，恩赐一定要被大大的激发发挥，这是神给我们的路，这也是初代教会所走的路。他们根本没有什么宏伟建筑，他们根本没有那些所谓的场面仪式、音响系统，这些我们现代社会所拥有的，更多可能的是西方教会所拥有的这些很美好的条件，他们都没有。我们不要因此就觉得我们不能做什么，他们没有，但他们有各样的属灵恩赐在发挥，这是最有力量的，这是灵性真正的体现。如果灵性大大得下降了，只能通过那些外在条件弥补，但那不是神的心意，神的心意是让教会里各样的属灵恩赐大大的得到发挥，而且有机的连接在一起，不是争竞，而是相互尊重，相互欣赏，彼此搭配。所以我们刚才强调多样性，我们也强调什么？就是这种合一性，个体不能不听身体的，否则会成为身体的一个困扰，要非常合一有力地发挥。接下来保罗列举了7种属灵恩赐，说预言的、执事的、教导的、劝勉的、施舍的、治理的、怜悯的，每说到其中一种，他都点出这是属灵恩赐，但整本圣经讲到属灵恩赐有30多种，所以他并不是给出一个全面清单，而是列举几种。我们来看一下关于说预言，他提到了一个关键词是信心，就是照着神给的信心去说，不可哗众取宠。讲到服侍的，他给的关键词就是忠心，教会各项的需要，需要非常忠心的人去执行完成。像我们现在的装修快结束了，现在在收尾阶段，很多弟兄姐妹都非常忠心的参与服侍。教导的，他提到要专注，因为有教导恩赐的人是非常宝贵的，但他不要忙于各项事务，导致他没办法专心预备教导。有教导恩赐对教会的建造作用很大，但他必须有时间学习、提升、成长、操练，预备教导，要专注劝免，这里用的就是要有诚心，或者说要有诚意，是用心去打动心，用真心去唤醒他人，施舍要慷慨。神所赐有给予这样恩赐的人，常常赐给他超越其他人的这种给予能力，拥有这项恩赐的人需要比别人更加慷慨。治理的指的是什么呢？比如教会的带领人，这时候如果他不勤奋努力，没有人监督，很可能荒废了，就变成混日子了。所以一个带领人无人监督的时候，必须有非常强的自我驱动力。我们观察一个人是否有资格做教会的带领人，很重要的一点是观察他还不是带领人的时候，他的自觉性怎么样，他的主动性怎么样，他的自我驱动力怎么样？如果抽一下动一下，抽一下动一下，要说他才去做，这种人绝对做不了带领人，因为他要非常勤奋，非常主动，非常强的自我驱动，所以治理的要殷勤要勤奋。怜悯的要甘心就是不勉强，甘心乐意。总之，保罗在罗马书指出这7种不同的恩赐要注意什么，他的核心是什么。4. 相爱相顾今天我们要把12章第9节到第21节学完，这一段话可以分成8个小点。第1章到第11章是教义的教导，第12章到第15章就是生活的实际应用。昨天我们讲到关于教会内部的恩赐运用，接下来分成8个部分，我重点讲其中的几个部分，因为没有时间每点展开讲，在这里所使用的就是要这样不要那样，或者要这样不可那样，这是相对比较好理解的。我们来看一下今天要讲的8点的第一点，我们来读一下第9节经文，爱人不可虚假，恶要厌恶，善要亲近。在这个部分我想要让大家来思考一个问题，爱最怕的是什么？我再问一遍，爱最怕的是什么？那么这段经文告诉我们，爱最怕的就是虚假，没有人喜欢虚假，对不对？为什么会虚假？怎么能不虚假？所以爱在圣经里面的描述到底是一种什么样的爱呢？我们来看几段经文。约翰二书1-2节，我这做长老的写信给蒙拣选的女士和你的儿女，就是我本着真理所爱的。他说我写信给你们，你们是我所爱的，但是他加了一个这样的修饰语，我本着真理所爱的，如果不是真理在我里面，我没有这样的爱，所以基督徒跟别人所讲的爱是不一样的，不是基督徒他们也讲爱，我们讲的爱跟他们讲的爱有什么不一样呢？在约翰的书信里面说，本着真理去爱，因真理的缘故去爱，然后接下来他说你们不单是我所爱的，也是一切认识真理的人所爱的。我再读一遍就是你们不单是我所爱的，也是一切认识真理的人所爱的。换句话讲，不仅我爱你们，如果他是真的认识真理，真的活在真理里，他也应当爱你。我们爱你们，因为真理在我们里面，并且永远与我们同在。所以你发现要爱得多真，就要信得多深，要爱得多真就要信得多深。就是我们越来越走进真理，你发现走进去爱就流淌出来，所以一个人真正相信真理了，一个真正活在真理的人，走进真理有多深，才有可能流淌出圣经所说的爱。接下来约翰三书1章1节是这样说的，我这做长老的写信给亲爱的该犹，就是一个门徒，我本着真理所爱的人，所以再次提到什么？我是本着真理所爱的，所以基督徒讲爱跟别人讲爱非常不一样，我们讲的爱不是博爱，我们讲的爱是圣爱，就是只有扎根在真理里，才有可能生出圣经所定义的真正爱的果实，不然的话你爱得有多深，以后你就恨得有多深。有一首流行歌里唱到我深爱的人伤我最深，所以你发现不是扎根于真理的爱，非常危险，时时刻刻都有可能转化为恨。原来是情侣，现在变仇人，为什么？因为那样的爱不是基于真理，所以圣经所讲的爱是一种扎根于真理的爱，所以弟兄姐妹不要只是谈爱，一定要谈真理，没有谈真理，你可能骗了自己也骗了别人，你自己都被自己骗了，你觉得我很爱他，但为什么后来心里生出那种厌恶，心里生出那种恨呢？因为你的那种爱不洁净，你这种爱随时都可能变质，你这种爱是虚情假意的爱，你可能不是故意的，你自己都不知道原来你是这样的，因为你是罪人，所以罪人活在罪中的时候爱是极不稳定的。在哥林多前书13章6节是这么说的，不喜欢不义只喜爱真理，所以在整段话里在讲什么呢？就是爱到底是什么。他说爱是只喜欢真理，爱是什么？爱是不喜欢不义，所以这里说要嫉恶如仇，如果你有所爱的，你一定有所恨的，但你恨的不是人，你恨的是罪。如果你说你不恨恶罪，然后你说你有爱，这是不符合圣经的，有没有一种恨？他谁都不恨，他恨罪，他不是恨人，他是恨恶罪，他不喜爱不义，只喜爱真理，这才是有爱的人。所以有爱的人不是那种稀里糊涂的，现在到处都可以见到那种以爱自诩的人，很喜欢在别人面前投射一种印象，就是我很有爱心，大家一定要小心。保罗对自己的看法是什么？他在爱上面是常以为亏欠，因为他说凡事都不要觉得亏欠，但在爱上面要常以为亏欠，所以千万不要发自内心地很真诚地认为自己有爱。当别人说你有爱的时候，感谢神，这是他对你的鼓励，但你不要自己认为自己非常有爱，对自己正确的看法应当是什么？如果你是一个基督徒，正确的看法应当像保罗一样，无论你付出多少，无论你做了多少，你总是觉得不够，主是怎么爱我的，我这样爱别人是不够的，不要总觉得都是别人对不起你，讲起来都是累，服侍都是心酸。如果谁觉得服侍里面不是充满了感恩，他要尽早退出服侍，不然他会把他所有的付出转化为他的功劳，转化为他在神面前的自夸。其实我们能够服侍全然是神的恩典，这不是一句官话，这不是一句客套话，这应当成为你的生命，你的内心真是这么想的。当你是这么想的时候，别人对你的一点点好，你都觉得我不配，你就觉得特别感恩，而你对别人很多的好，你就觉得这是应该的，对你而言你觉得你还是做得不够。这样描述大家就知道说一个被真理塑造的人所展示出来那种生命里面的状态应当是什么样的。在彼得的书信里彼得前书1章22节是这样说的，你们既因顺服真理，洁净了自己的心，能够真诚地爱弟兄姐妹，就当以清洁的心彼此切实相爱，其实这里再次提到清洁的心，没有活在清洁的心这种状态里，你很难照着这段经文所说的，真诚地爱弟兄姐妹，彼此切实相爱。这一切都来自于什么？要拥有一个清洁的心，要因着顺服真理，洁净自己的心。所以一个不顺服的人，我不期待他很有爱，一定要做一个顺服的人，顺服谁呢？不是顺服谁，而是顺服圣经的真理。没有顺服真理，这个心是不洁净的。那么跟这样不洁净的人一起服侍，到最后肯定有很多纷争，你对不起我，你伤害了我，我对不起你等这种恩恩怨怨很多，会很麻烦，所以如果没有顺服的话，最好不要一起服侍，一起服侍到最后会把问题搞得很复杂。本来服侍是一个非常喜乐的事情，搞到最后就好像这是一件很痛苦的事情，一辈子好像没有什么比服侍神更痛苦的，因为你的队友如果不是跟你有同样的心志，最好不要成为一个团队，因为成为一个团队都要因顺服真理洁净自己的心，这样所发出来的爱才是可以持久的爱，才不会是一个不稳定的爱，一会儿这样一会儿那样，这样很难受。在加拉太书5章6节里讲到受割礼，受割礼不受割礼全无功效，唯独使人生发仁爱的信心才有功效。这句话的意思是什么呢？就是 faith produce love，他讲到产生爱的到底是什么，是信心，就是由信心才生发出爱，没有信心的人就是没有爱的人，所以信、望、爱，信摆在前面提摩太前书1章3-5节，我去马其顿的时候曾劝你们继续留在以弗所，好命令那几个人不要传异端邪说，也不要沉迷虚构的神话和冗长的家谱。因为这些事只会引发无用的猜测和辩论，无法帮助人凭信心认识上帝的救赎计划。接下来保罗这样说制止这些人的目的是为了爱，你有没有想过有时候你制止是因为爱？我觉得现在的人跟人之间的关系变成一种虚假客套讨好，不讲真话，谁也不想得罪谁。但这里保罗说，如果你制止这些人，你的目的是为了爱，他这样的爱是如何来的，是来自于清洁的心、无亏的良心和真实无伪的信心。有三个心，第一个清洁，第二个良心，第三个信心，他会产生什么？产生爱。在你里面如果有那种真实的信心，清洁的心，有良心，最终会产生什么？产生爱，这样的爱才是圣经所讲的爱，你才不会虚情假意地爱人。真理的光一照，我们有时候就意识到其实有时候我们这种自诩的爱是完全没有真理的爱，这种讨好人的爱就是为了别人夸你。所以我们的爱不深刻不真诚，没有办法挽救人的生命，为什么？因为我们没有走进真理，没有走进耶稣基督，没有行走在圣灵当中，我们很难产生出这里所讲的爱，求神帮助我们，这是今天要讲的8点的第一点。第二点我要讲的是接下来这段经文说的，第11节，要殷勤，不可懒惰，要常常火热地事奉主。那么在这里我要再举一段经文，是耶利米书48章第10节，怎么说？他说不殷勤地为耶和华做工，不挥刀斩杀摩押人的必受咒诅。所以我今天要告诉大家，懒惰不是一个小问题，有时候我劝勉一些弟兄姐妹的时候，我是这么说的，我说其实你不坏，但你就是懒。我觉得懒在灵性里面是一个很大的问题，所以保罗在这里提到要火热地侍奉主，你知道什么样的人才有可能火热侍奉主吗？殷勤的人。跟懒惰的人一起同工是非常痛苦的事情。所以我们不是找有空的人，而是找勤奋的人。我再说一遍，有些人有时间，但他就是懒。但我们服侍主，我喜欢跟什么样的人一起同工？就是那些大忙人，我就偏偏找他们，他为什么忙？因为他勤奋，那么有些人为什么很有时间，因为他懒，所以他很有时间。所以大家一定不要以为这个人不服侍神是因为他忙，我想忙是一个客观的挑战，可是内心真正的挑战到底是什么？讲到底不服侍的人到底是什么问题呢，要么不爱神，要么就是懒。所以保罗的劝勉就是要殷勤不可懒惰，懒惰的人，不殷勤为耶和华做工的人，耶利米书说必受咒诅，这不是一个小问题，不要轻看懒这个问题，如果不悔改的话，这一生很难被神大大使用。被神使用的人是要付出的，要勤奋、殷勤、火热。我今天讲的第三点就是盼望中要有喜乐，患难中要坚忍，祷告要恒切。那么这段告诉我们什么？就是这一生最重要的，不是过上幸福美好的生活。如果这是你的终极追求，那来了一个困难，一个挑战，或者来了一个危险，一场疾病，对你来讲就好像是非常受挫的一件事情，为什么？因为你终极所要的是幸福人生，结果现在不够幸福，不够健康，不够这样不够那样，但如果你终极所要的是认识神，服侍神，你看在提摩太后书4章6-8节，保罗是怎么说的呢？我的生命如同奉献在祭坛上的酒，正倾倒出来，我离世的日子快要到了，那美好的仗我打过了，当跑的路我跑完了，所信的道我守住了，从此有公义的冠冕为我预备，按公义审判的主会在他来的那天把他赐给我，不但赐给我，也赐给所有爱慕他显现的人，你渴望这个冠冕吗？你渴慕见到什么？如果这都不是你的人生追求的话，那么患难中你100%会抱怨，你哪怕口里不说，你心里也有很多抱怨，但一个真正的基督徒是什么时候可以看得出来，不是在一切都好的时候，而是有很多困难、争战、挑战、危险、难处的时候，再看看他内心是否是盼望中有喜乐，患难中有坚忍，祷告恒切，这是今天要讲的第三点。第四点就是接下来经文所说的，信徒有缺乏要慷慨帮助，客人来访要热情款待，这就是基督徒的相处之道，互相帮助，互相扶持。基督徒像什么？就像一个大社会里面的小社会，或者称他为社群，在基督这个社群里面，如果有这种互相帮助彼此扶持的心，这个社群是极有凝聚力的，是极有力量的，这非常令人羡慕，但你发现要建造这样一个群体是非常不容易的，除非大家很渴慕神，追求神，很有灵性，否则你发现一个教会要么懒懒散散，要么就是一些人想往这边走，一些人想往那边走，很难形成相互帮助、互相扶持的局面，所以这是保罗的劝勉。第五点，迫害你们的要为他们祝福，要祝福不可咒诅。那么在社会当中的看法，好的就是有恩报恩，有仇报仇，不好的就是恩将仇报。可是在基督徒当中，圣经给我们一致的教导，就是为义受逼迫的人有福了，迫害你们的要为他们祝福，要祝福，不可咒诅，不要心生怨恨，这点在后面有更多论述。第六点就是要与喜乐的人同乐，要与哀哭的人同哭。我想问大家几个问题，第一个问题就是当别人受祝福的时候，你是什么样的心情，你是为他们真心地欢喜高兴，还是你心里酸酸的，说为什么受伤的总是我，为什么得祝福的总是他？再问一个问题，当别人的教会成长的时候，你听到了是真诚的为他们开心，还是心里酸酸的，说为什么别人家的教会总是那么好？为什么别人的牧师总是这么好，为什么我的是这样？所以你看这里讲与喜乐的人同乐，拥有这样的心非常重要，因为这是一种测试，这在测试什么呢？你是否真心爱主，还是你爱自己？你是爱神的国度，还是只不过爱你教会的那些人，当你听到别的教会的一些好消息的时候，你开心得起来吗？如果你开心不起来，真的就要反省你的心有什么黑暗。接下来一点与哀哭的人同哭很重要，这点我发现大家还是要小心的。在基督徒的葬礼里面不要开玩笑，那笑得很大声，或者不要满脸微笑的走到一个追思礼拜。我这不是自己想象的，我经历过几次那种基督徒的葬礼，我觉得有些弟兄姐妹可能没有被教育过，他从来没有这种意识说现在不能笑，你要知道这是什么场合，与哀哭的人同哭，所以这是庄严的时刻，这是信心的时刻，这是关怀的时刻，这是安慰的时刻，这不是一个满脸堆笑的时刻，这是最基本的，我发现很多人的生命没有，所以他到那里都不知道要用什么表情。你想一下，如果你笑得很大声，你对那个丧家是一个很大的刺激，知道吗？所以不要在那个场合与同伴开玩笑，虽然基督徒知道是要回天家，但你要知道在他们的经历中这种亲人的离别在情感上还是很伤痛的，信心上我们是喜乐的，但情感上我们是伤痛的。还有一点提醒大家的是，不要眉飞色舞地说一个灾难，特别是讲到新闻的时候，哪里哪里报道，哇，你知道嘛，那场车祸死了比如说30个人，然后另外一个人就接话了，这算什么，上次我看新闻，哪里有一场车祸死了80个人，讲的时候是一种毫无感情的，这种场景我经历了很多次，我心里一震，我说死这么多人，这不是一场电影，这是新闻。所以当我们面对一个很悲伤的新闻时，我们是不是与哀哭的人同哭？我想我今天讲这些好像是常识，是不应该讲的，好像大家都应该知道，但我发现其实没有大家都知道，很多人不知道，很多人不知道讲到灾难的时候应当有什么样的表情。当谈到新冠，哪个国家死了30万，哪个国家死了多少万，我们千万不要满脸堆笑地来讲这些话，也不要眉飞色舞地谈论一个灾难。求神帮助我们，我们活在一个时代，不知道什么时候该笑，也不知道什么时候该哭，我们该哭的时候却在笑，该笑的时候却在哭，求神帮助我们与喜乐的人同乐，与哀哭的人同哭，知道什么时候要开心，什么时候要哀哭。第七点彼此和睦，不可心高气傲，反要俯就卑微的人，不可自以为聪明。这里讲到一个非常重要的点就是谦卑。我发现有两个最大的敌人，几乎没有比这两个敌人更大的了，是什么？自我和骄傲。你发现一个人出问题几乎脱不了这两个。当我们在帮助年轻的同工成长的时候，要帮助他们走出什么呢？自我和骄傲。这两个东西就是如影随形，而且一辈子阴魂不散，缠绕着我们，一个人的灵魂出问题，你仔细想想，不是自我就是骄傲，还有什么？几乎没有什么了。每次出问题，每次夫妻吵架，你问问是不是这两个问题？自我中心的问题，还有骄傲的问题。而这里告诉我们说不要自以为聪明，为什么？因为智慧人是敬畏神的人，没有敬畏神，再多的知识都会变成一种资本，所以圣经警告我们说知识使人自高自大，你学越多你会发现越学不进去，越听不进去，为什么呢？这时候骄傲慢慢产生了，所以骄傲的产生会让一个人觉得我不骄傲。当然他不会这样说，他心里觉得还好，我是比较谦卑的，还好。今天听到这些，心里可能就有一句话说，还好不是我，他讲的不是我，他讲的其实就是我太太，她今天应该起来听的，但是她今天没起来听，还好他讲的不是我。如果你今天听我讲这些认为还好讲的不是你，那你已经骄傲了，我发现这个太难了，就是不骄傲太难了。如果不骄傲，我不知道神的祝福会多么大的临到我们。但常常我们的骄傲阻挡了神对我们的祝福。最后一点不要以恶报恶，要尊重别人，众人都认为好的事，应当竭力去做。如果可能，总要尽力与人和睦相处。亲爱的弟兄姊妹，不要私自报复，要让上帝来审判，因为圣经上说：“主说，‘伸冤在我，我必报应。’”所以，“你的仇敌若饿了，就给他吃的；若渴了，就给他喝的；你这样做是把炭火堆在他头上。”你不可被恶所胜，反要以善胜恶。这么长的一句话，我可以总结一下，不要让别人的黑暗引发你的黑暗。本来是别人犯罪，但别人的愤怒，别人的罪会引发我们里面的罪，你愤怒你黑，我比你更黑对不对？到最后就是以黑治黑，以毒攻毒，你毒我比你更毒，你黑我比你更黑，你生气我比你更生气，你愤恨我，我恨你没有比你恨我少。你发现在这样的一个不好的循环里，一个人就是越来越往深处掉，当别人犯罪的时候你不要加入他，有一天你相不相信神会审判他，你相信吗？如果相信，你不需要去报复他。换句话讲，如果有一天他被审判，他不是被你审判，他要被神审判，他死也不是死在你手里，对吧？他被审判是由那位有资格审判他的那位审判主，而不是被你审判，被你伤害，最终他得到什么？自有这位公义的主来定夺，不需要你那么担心，或者因着你的担心，反而你要成为即将被审判的人。所以我觉得保罗太有智慧了，在圣灵的感动之下写了我以上说的8点。今天的内容太多了，没办法一点一点详细展开，但我鼓励大家回去好好再多读几遍圣经，然后恳求圣灵开启我们。因为这些话里有很多智慧，如果我们没有按照这些话语生活，很可能我们的日子过得稀里糊涂，我们过着得罪神的生活却全然不知。5. 顺服政府的权柄今天我们的主题是顺服政府的权柄，也就是基督徒和政府的关系。我们要讲罗马书第13章第1节-7节。我们回顾一下罗马书最主要的主题是福音，所以保罗说这福音本是神的大能要救一切相信的人，所以他从人的罪开始讲到神的怜悯，讲神如何藉着耶稣基督赐下拯救，我们因信基督耶稣而被称为义人，我们被称为义的人在基督里面持续靠着恩典成为圣洁，并且欢欢喜喜盼望神的荣耀。从第1章到第11章我们讲了福音的基本内涵，祂的教义，然后到12章开始进入生命的应用，所以福音会应用或者影响到整个基督徒生活的每个方面。无论是你私人的领域还是公共生活领域，也就是说我们生命的所有方面都被福音所更新，都被福音所改变，包括在教会中我们如何彼此对待，我们如何跟教会以外的人相处，也包括我们如何对待世俗的政权或者政府。我们先来读罗马书第13章1-7节的经文：在上有权柄的，人人当顺服他，因为没有权柄不是出于神的，凡掌权的都是神所命的。所以抗拒掌权的，就是抗拒神的命；抗拒的必自取刑罚。作官的原不是叫行善的惧怕，乃是叫作恶的惧怕。你愿意不惧怕掌权的吗？你只要行善，就可得他的称赞，因为他是神的用人，是与你有益的。你若作恶，却当惧怕，因为他不是空空地佩剑。他是神的用人，是伸冤的，刑罚那作恶的。所以你们必须顺服，不但是因为刑罚，也是因为良心。你们纳粮也为这个缘故，因他们是神的差役，常常特管这事。凡人所当得的，就给他；当得粮的，给他纳粮；当得税的，给他上税；当惧怕的，惧怕他；当恭敬的，恭敬他。这部分主要在讲基督徒应当服从政府的权柄，并给出了若干理由来支持为什么基督徒应当顺服政府的权柄。首先我们想说在保罗讲这个话题之前，面临的一个现实情况，就是当时罗马政府对教会对基督徒是逼迫的态度，是不欢迎的态度，甚至用各种原因打压迫害教会迫害基督徒，甚至用暴力进行逼迫，面对这样一个政府，保罗给出的命令是人人都要服从政府的权柄。我想在当时的情况下，可能很多人也期待听到保罗的声音，说这样的政府我们应该怎么对待。保罗给出的一个主题结论就是13章1节，人人都要服从政府的权柄。很多人可能就说了，像这样一个有很多滥用权柄、滥用权力的政府，甚至迫害基督徒和教会的政府，我们是否应当顺服？答案是我们依然应当顺服。为什么？首先我们要解释，我们说顺服政府不是因为什么？或者说我们顺服政府不是基于下列前提。第一，我们顺服政府不是因为政府所树立的意识形态跟我们是一致的，也就是说不是因为政府好像依据圣经的价值观，然后很多方面的思想都跟我们一致，这不是我们顺服政府的前提。上帝并没有说只有一个政府它所奉行的价值观或者整个意识形态系统和圣经相一致的时候，你才需要顺服，这并不是我们顺服政府的前提。所以我们顺服政府不是因为它所树立的价值观和意识形态与我们相一致。第二，我们顺服政府不是因为政府领导人的品格和私人生活达到我们的期待，或者说是我们值得效法的榜样。也就是说即便这些政府的领导人，他们可能也有个人生活和生命的腐败，或者他们品格并不足以胜任这样一个领导人的角色，但这仍然不会减弱或者取消我们应当顺服政府的权柄。他履行政府的权柄和政府领导人个人的生命状态并没有必然的连接，我们不能因为我觉得他这个人不好，或者他品行不端、腐败，所以我就可以不顺服政府的权柄，我们不能这样。第三，我们顺服政府不是因为政府的产生途径，什么意思呢？不是说政府是独裁的，政府是世袭的，这已经过时了，我们应当顺服的政府必须是选出来的。圣经并没有给出政府产生的来源，或者政府的组成形式和途径是什么，是君主制还是民主制，还是什么样的制度来产生这些官员。我们顺服政府并不以政府的产生途径为前提，不是因为他是民选政府，所以我们就顺服他，不是因为他是君主制或者世袭制，我们就反对他，圣经没有这样说。第四，我们顺服政府不是因为政府的做法合乎你的意见和你的利益，或者政府的施政纲领、领导人所说的话非常符合我的意见，所以我就顺服，这个领导人他的价值观或者他做的决策对我的利益有损伤，所以我就不顺服。我们不能因政府的政策来决定我们是否应该顺服他。刚才我们讲了这几个原因，就是说我们顺服政府不是因为这些原因。接下来圣经告诉我们，我们顺服政府是因为什么，我们顺服政府也是因为四个原因。第一，因为所有权柄都是出于上帝，而政府是上帝所设立的。你看第13章1节后半段还有第2节，说因为所有的权柄都是出于上帝，现存的政权都是上帝设立的，所以抗拒权柄，就是抗拒上帝的命令，抗拒的人必自招惩罚。这里面给出了一个最基本的前提是，无论政府你觉得他好或者不好，你觉得他英明还是不英明，无论你觉得它是通过了合法的途径，还是它通过什么途径设立的，无论怎么样，圣经说这些都是上帝所设立的政府和权柄，不一定上帝认可政府的每个决定，在上帝的主权和智慧里，他设立了世上所有的政权，这就让我们看到世上所有的权柄，无论是什么权柄，无论这个政府是如何形成的，它最初的来源都是上帝，它都代表着上帝。正因为最终极的权柄来源是上帝，所以人人都应当顺服政府。当我们故意悖逆或者违抗政府时，就是在违背上帝。按照整个圣经来看，最高的管理权威属于上帝。耶稣说天上地下所有的权柄都赐给我了，所以我们的主拥有所有的权柄，上帝把他的权柄分赐给了不同实体去管理整个世界，管理他所创造的世界。基于圣经我们可以看到有三大实体，有三个最基本的神赋予权柄的实体，一是家庭，一是教会，还有第三个就是政府。这是三个最基本的上帝赋予权柄的社会实体，也就是别的任何组织或者企业、社团、公司、教育机构、其他任何权柄，都来自于这三个权柄，家庭、教会和政府权柄的一种延伸。现在我们可以看到，似乎政府的权柄慢慢越来越延伸到很多领域，但最基本的三大权柄实体中，上帝首先设立家庭，然后是他的教会，第三是政府，但这三个权柄互相有交融，但也有清晰的区分，并不是混同的，只是神把不同的权柄赋予了不同的实体。家庭对每个人是最基本的权柄，我们在家里从小学会顺服，很多个人的生活引导都来自家庭，尤其是孩子在父母的权柄之下从小到大接受教养。第二个权柄是教会，教会是神所赋予教导他话语的，教会是真理的柱石和根基，教会主要负责属灵的事情方面。政府主要是基于我们社会公共生活在民事领域的权柄。这是我们顺服政府的第一个原因，因为所有的权柄都是出自上帝，政府是上帝设立的。第二，我们为什么顺服？政府的存在是为了遏制邪恶。我们看第3节到第4节，掌权者不是叫行善的惧怕，而是叫作恶的惧怕。你想不怕掌权的吗？就要行得正，这样就会得到称赞。所以就是说我们一方面顺服掌权，但我们不要害怕他，他说只要你行得正你就不怕。行得正不一定是说我什么都没做错，就一定不被滥用权柄，或者被逼迫、误解、伤害也有可能。但从良心上你不害怕，因为你知道你并没有做错什么，知道你在上帝面前良心是洁净的。要知道掌权者是上帝差遣的，对行得正的人有益处，然而你若作恶就该惧怕，因为他必将你绳之以法，他是上帝的仆人，代表上帝秉公行义，惩戒罚恶。虽然政府不一定觉得我是上帝的仆人，这跟他认可不认可没关系，上帝在他的主权里，在他超越人的意志之外，上帝的权能设置政府成为上帝的仆人，所有的政府都是必要的。按照政治学来说都是一种必要的恶，因为政府会有权柄，它也会滥用权柄，也会产生腐败，任何时代的政府都有不同程度的腐败，有时候更严重一些，但这是一种必要的恶，为什么？因为设置政府为了防止和惩罚更大的邪恶，这就是上帝的智慧。从这个意义上来说，政府的存在是为了遏制邪恶，但同时政府又是必要的恶。传统上或者基于圣经的政治学理论，我们都强调一个小政府，就是政府不一定要管太多，因为管得越多，滥用权柄腐败的机会就越多，所以政府要聚焦，主要在保证社会的基本公平正义还有法律秩序的情况下实行权柄。同时我们还强调，虽然政府可能会有腐败，但腐败的政府也胜过无政府，无政府是什么状态呢？就是圣经中所讲的士师记的状态，说那时没有王各人任意而行，每个人都是王，每个人都是最高的权柄，每个人都可以按照自己的喜好做事情，造成极大的混乱和不公义的现象。所以即便是可能有腐败的政府，也胜过无政府。政府的存在是为了抑制恶，所以我们要顺服政府，不要成为抗拒或者叛逆的惩罚对象。第三，为什么需要顺服政府？不仅是为了免受刑罚，也是为了良心无愧的缘故。第5节说，所以你们必须顺服，不单是为了避免受到惩罚，也是为了良心无愧。因为作为基督徒我们信上帝，既然上帝说我们要顺服一切权柄，并且顺服权柄的时候就意味着我们对上帝顺服的态度。为了在上帝面前有无愧的良心，我们应该顺服政府，作为基督徒，我们的良心已经被洁净、恢复。如果我们内心深处找到一些我们觉得合理的理由，但内心深处知道这是不顺服的时候，我们的良心是不安的。所以为了让我们在神面前有无愧的良心，我们应当顺服神所设立的权柄，也使我们和上帝有合一的关系。第四，不仅要顺服政府的权柄，同时也要在其他方面尽公民的责任，我不能说我不反对政府我支持政府，但你在实际的行为上也需要尽公民的责任。比如这里讲的纳税，讲政府的一些决策，甚至对政府的执法者或者政府的官员我们应当有一定程度应有的尊重，这也是上帝命令的，要让他们得到他们该得的。作为基督徒，我们是两个国度的公民，我们一方面是天上的国民，我们最终极的身份是神的子民，这是我们最高的身份；另一方面我们生活在一个世界当中，受世俗政府的管理，也作为世俗世界的一个公民，我们一定要做一个积极的公民。所以我不能说我不反对政府，但我也什么也不参与，我们应当做积极的公民，在一切我们应当负责任的地方，我们负起公民的责任，同时我们需要为政府祷告，我们不能说我不反对你，我不反抗你，然后我该做什么做什么。还有一个责任，提摩太前书第2章说要为君王为执政掌权者祷告，这最终也是为了我们的益处。这是我们刚才回应了为什么我们需要顺服政府。最后还有一点，我想另外一个问题我要引出的，顺服政府的例外是什么？有没有在哪些情况下我们可以不用顺服政府，顺服政府有没有例外？是有的。我们顺服政府的例外，我给大家两个原则，第一个原则，当顺服政府意味着对上帝的不顺服时，我们就要拒绝顺服，注意这个原则是这样。当我们要顺服政府的某个决定或者法令，意味着对上帝的不顺服时，我们就应当为了良心的缘故，我们拒绝顺服具体的命令，不是反抗政府，而是反对或者拒绝执行命令。我给大家举几个例子，比如第一个例子在旧约当中，在出埃及记中当法老命令犹太人的收生婆，说你如果看到希伯来妇女生孩子，然后如果是男孩你要杀死他们，圣经说收生婆因为敬畏上帝的缘故，没有顺服法老的命令，因为上帝是赐生命的神，所以作为收生婆，上帝没有赋予他们剥夺任何一个生命的权利，所以基于对上帝的敬畏，她们没有顺服法老的命令，这是合宜的，上帝因此赐福于她们，因为她们敬畏上帝，因为她们没有顺服法老残暴的命令。还有一个例子，比如但以理的例子，当当时的国王波斯王下了一个命令，说所有人必须向我雕塑的雕像下拜，除此以外不能拜任何别的神，但圣经说但以理每天照常三次在家里祷告，敬拜上帝。但以理说我要顺服国王，我会为着你王国的益处做决策，我会忠于你，但我最高的忠诚是上帝，我不能拜偶像，因为这是上帝所恨恶的。同时我也不能为了忠诚于你而舍弃我对上帝的忠诚，我不能放弃我每天向神祷告、敬拜神是更加神圣的责任或者义务。比如还有使徒行传第4章19节，当那些犹太官长对彼得说，你们不能再传讲耶稣基督，彼得怎么说呢？彼得说顺服人不顺服神是否合理，你们自己酌量。所以彼得的意思说，因为耶稣命令我们传福音，而且是我亲眼所见亲耳所听，我不得不说，彼得说我不能不传讲福音，因为这是上帝让我做的事情。如果我不传扬福音，从此闭口不言，就是我对上帝的不忠诚和不顺服。如果你要求我做一件悖逆上帝的事情我就不能顺服，虽然你是在上掌权的，这是第一个原则。当顺服政府意味着对上帝的不顺服时，我们就应当拒绝顺服。第二个原则，顺服政府的例外，跟第一个有关的引申原则，当政府闯入他没有合法权柄的领域时，我们应当拒绝顺服，也就是说政府的权力是有边界的，当政府闯入本来不属于他管的地盘，比如说本来应该属于家庭的，如果政府说你在家里应该怎么教孩子，你要给孩子讲什么，不能讲什么，或者告诉你应该传递什么价值观，这不是政府的权柄范畴。当政府告诉我们教会应该怎么治理，教会不要传福音，或者说不能开拓教会，这也是不可以的，因为政府没有权柄管理属灵的事情，而且教会是属神的教会，神命令我们传讲福音。或者在某些个人良心领域，如果某些法令或者政府的要求，对你的良心构成一种要求，比如向某个组织甚至世俗政权效忠，这是违背上帝的命令，因为良心的最深处只能由上帝掌权，而不是任何世俗政权。如果在这种情况下，我们的不顺服应该具体怎么表现。即便在这种情况下，我们应当把握一个原则，在这种情况下顺服不顺服是具体的而非笼统的，我们只是拒绝执行某个具体的命令，而不是笼统地说我反对政府，我们不能这样做，我们只能拒绝执行那些具体的命令或者决定，因为他违背了上帝的旨意。第二，我们的不顺服必须是和平的，而非暴力的。我们带着爱心和极大的尊重，我们表明我们的立场，绝不使用任何暴力抗拒政府，同时我们也愿意为自己的这种不顺服承担相应的代价。比如可能为了福音的缘故被逼迫，我们要搬家，甚至可能面临牢狱之灾，我们都愿意，因为我们知道这是为主做的。总而言之，我们相信任何比如造反、恐怖活动、以暴力试图推翻政府，这都是神所不允许的，我们带着爱心带着忍耐，就像在罗马时代，保罗也命令基督徒，即便政府是逼迫教会的，我们仍然应当顺服他，而不是反抗他。今天讲的比较多关于真理甚至一些学术的内容，但我想这对我们基督徒，特别在这样一个时代，我们如何看待政府，如何回应权柄，盼望能够带给大家一些实际帮助。6. 爱邻如己今天我们要讲的是罗马书第13章8-10节。主题是爱邻如己，就是爱邻舍如同爱自己。我们一起来读今天的经文：凡事都不可亏欠人，但在彼此相爱方面要常常觉得做得不够，一个人爱别人，就成全了律法。因为“不可通奸、不可杀人、不可偷窃、不可贪婪”以及其他诫命，都可以总结成一句话--“爱邻如己”。人若有爱心，就不会作恶害人，所以爱成全了律法。今天这段经文的一个主题词就是爱，我想当大家读到圣经，当讲到耶稣讲到神，我们很自然想到一个词就是爱。我想今天这段经文也有一个历史背景，罗马书的整个写作前提就是当时的罗马教会由两个主要群体组成，一个是占据主流人群的罗马人或者外邦人，还有一个少数族群就是犹太人，当时他们的关系有那么一点紧张或者隔阂，因为他们不同历史背景或对圣经的不同强调，在这种情况下，保罗提出要彼此相爱，或者说要爱别人，要爱邻如己是非常重要的，也就是说对于爱那些跟我们很不一样的人来说，是有极大的困难和挑战。我们所理解的爱往往都是本能的，我们经常能够接触到的和我们比较类似的人，但这里的一个背景就是保罗挑战他们，去爱跟他们不一样的人。关于今天的经文，我有几句话给大家分享，我结合今天的经文还有其他新约经文。关于爱或者爱人如己，我们很多弟兄姊妹都听说过，或者说你听过很多这方面的教导，今天我想借着这个经文求主帮助我们对爱有更深的理解，并且在爱方面有更多美好的行动。今天我讲的第一句话就是爱成全了律法，第8节说凡事都不可亏欠人，但在彼此相爱方面要常常觉得做得不够，一个人爱别人就成全了律法。所以在这个地方保罗说爱成全律法，针对犹太人说，犹太人从小就知道律法是什么，不仅有道德律实践，其他许多律法，对犹太人来说最重要的是你可以遵守很多律法，没错，但一定要强调爱是所有律法背后的动机。对外邦人来说也有同样的意义，爱即成全律法，可能外邦人就是觉得神就是爱我们外邦人，可能认为爱也许并不那么困难，或者他们很喜欢谈论神就是爱，但他们却容易忽略律法。其实保罗说这句话的意思就是在强调爱和律法正确的关系，可能外邦人觉得如今所有律法都不重要了，我们可以不用遵守所有的旧约律法，也对，但律法本身并不是没有意义的，律法本身并不是负面的，律法体现了神的旨意、神的属性，而如今神藉着爱成全律法，当我们去爱的时候，我们也在成全律法。我们看这里说凡事都不可亏欠人，保罗意思说你不要欠别人，昨天我们讲到凡别人该得的都要给他，意思说你应该给别人都要给别人，如果你欠别人什么东西，你还给他；欠他一个尊敬，你要尊敬他；现实当中不可亏欠人，不要欠别人钱，不要超越你的能力借贷等。但在彼此相爱方面要常常觉得做得不够，所以这是一个修辞对比，一方面说你不要亏欠别人，你应该给别人的要尽可能给别人。但另一方面，你们要常常觉得彼此亏欠或者做得不够，就是说在爱的方面，无论你怎么爱别人，你都要觉得爱得不够，意思说还可以爱得更多，还可以爱更多的人，不可亏欠。凡事不可亏欠人的意思就好像你就是完成了你该完成的，我欠你的东西我都还给你了，但在爱的方面好像你还不完。所以保罗用这个角度说，爱是没有止境的，爱是我们应当持续追求的，你无论觉得你爱了多少，应该总有一种感觉是你越爱越觉得自己爱得不够，因为爱觉得自己还有更多可以爱的人，在这方面你是爱不完的，基督徒的一生都是爱的一生。而且他说当你爱别人就是成全律法。所以当你爱别人的时候，当你爱人的时候，你成全律法的时候，就是律法在你生活当中得到体现，当然是律法的本意。第二句话爱是积极的而非消极的，什么意思？我们看第9节，说因为不可通奸、不可杀人、不可偷窃，不可贪婪及其他诫命，都可以总结成一句话，爱邻如己，人若有爱心就不会作恶害人。所以爱成全律法，除了刚解释的第一句话，这里还有一个含义，就是说当讲到律法，他说爱成全律法，他进一步解释，想到律法大家就想想到不可做什么，这里没有引用全部关于律法的经文，只引用了几处，都有不可，不可，不可怎样，意思就是就是一些禁止性的规定，意思说律法是你的最低限度，你不要做这些上帝看来是犯罪的事情或者严重犯罪的事情，让人看起来律法只是一种消极的禁止性的规定，但保罗却说，如果你把它总结成一句话，都可以叫做爱邻如己。所以保罗从律法的目的出发，当然也是主耶稣基督的教导，对律法有一个总结或者提升，就是叫爱邻如己。就是当你真的去爱别人的时候，你就自然不想去加害别人，就不想去伤害别人，就不想去做这些让别人受伤，让别人受害，让别人蒙羞的事情。所以保罗的意思要扭转对律法的看法，可能很多人对律法的看法都是消极的，好像总是禁止我们做这个做那个，反正我没做那就好了。意思就是我没有做这些那我就是好的，就是公义的。但保罗说不是这样，真正的律法的本意不是说你不做这些，而是当你积极地爱别人，才真正体现律法的精神。因为律法体现的是神的属性。神不是坐在那里，说只要我不犯罪，我就是个好上帝，不，上帝总是积极的去爱，上帝充满了爱，充满了积极的力量。所以从这个意义上说，我们不光只是要不去做那些上帝禁止我们做的事情，更重要的是要从爱出发，从他人的益处出发，去积极的追求爱他人这件事情。爱不光是不加害别人，而且爱是一种积极寻求，所以不光只是你没有做实际的伤害别人违背律法的事情，有可能很多方面其实都是对律法的违背或者都是缺乏爱的体现。比如说思想邪恶的事情，盼望邪恶的事情，计划邪恶的事情，抑制良善的事情，其实都是罪，都是违背律法，都是缺乏爱心的表现。所以爱更是积极主动寻求他人益处的行动和意愿。这是我今天讲的第二句话，爱是积极的而非消极的。第三句话爱是持续的行动，而不是一种感觉。爱是一种持续的行动，而不是一种感觉。说到爱这个词，其实不信主的人也会讲，这个词是整个人类最广泛的一个语言，每种语言都一定有爱这个词，甚至不止一个词来表达这个意思。但我想说，可能很多时候我们对爱的理解开始或者说已经形成一种比较浪漫的倾向，觉得爱更多是一种描述在某种情境下的感觉、情绪、感动，这也可能是爱。但圣经中所讲的爱是持续的行动，基于神的力量持续的行动，所以爱不光只是一种感觉，而且有行动，并且是持续的行动。所以有人说爱是一个动词，当你想到爱的时候，一定最终落实在某种爱的行动上面，所以爱不光是觉得我好爱他，我觉得在那一刻我充满了对他的爱，或者在某个时刻我曾经非常爱某个人，但圣经告诉我们爱不是一时的感觉或者感动，而是持续的行动。如同在哥林多前书13章，很多弟兄姐妹可能都知道，这被称作是爱的真言或者爱的真谛。哥林多前书13章4-7节说，爱是恒久忍耐，又有恩慈；爱是不嫉妒，不自吹自擂，不骄傲自大，不轻浮无礼，不自私自利，不轻易动怒，不怀怨记恨，不喜欢不义，只喜欢真理；凡事能包容，凡事有信心，凡事有盼望，凡事能忍耐，也有人称这是爱的定义。所以爱充满了一系列的动作，充满了一系列的行动，是对他人一种爱的行动。今天我还要讲的第4句话就是爱是首要的属灵果子，意思是什么？当我们讲爱是一个行动，但不光是有爱这个行动，这就是爱，这也不完全。还有另外一方面，首先是属灵的果子，也就是说一定是圣灵在你生活中做了某种奇妙深刻的改变，才能让你产生这种持续爱的行动。也就是说爱是好像所有人都在说的一个词汇，是不论你信主不信主，你似乎都能理解它的含义，但真正合乎圣经所说的爱，都是圣灵所结的果子，是圣灵在你的心中做的最深刻的改变，而且是持续的改变，带来你生活方式、行事为人的一种改变。所以从这个意义上来说，就像加拉太书第5章22节所说，圣灵所结的果子就是仁爱、喜乐、和平、温柔、忍耐、节制等等。也就是说当加拉太书里讲的圣灵所结的果子，原文果子是一个单数，the fruit of the spirit，不是the fruits of spirit，所以他是在讲所有的果子都是连在一起的，而爱是首要的果子。也就是说，如果你藉着圣灵结出了爱的果子，其他果子都逐渐来了，因为当你爱别人你就会忍耐，当你越爱别人就会有喜乐，你爱别人就会有平安，当你越爱的时候，你慢慢变得谦卑和温柔等等，所以爱是首要的果子。也就是说当我们信主之后，我们首先领受了主的爱，我们被主的爱所感动所改变，甚至圣灵将神的爱浇灌在我们心里，我们的爱就有了根基。根基就是基督的爱，但圣灵还会持续做工，改变我们的思想和意念，那么当我们顺从圣灵的带领，我们就逐渐学会了去爱。所以爱是属灵的果子，我们要追求神，认识神，我们就会越来越多的去爱别人，我们需要圣灵的帮助，我们需要属灵上有更新和渴慕，因为灵里没有更新，灵性上没有深刻的突破，我们的爱也会肤浅，爱也会慢慢失去动力，因为你的爱的来源是上帝。当我们说爱的时候，那个果子不光需要圣灵的帮助，而且我还想说我们需要在关系里操练，所以我们不能只是通过思想爱去学会爱，我们必须进入关系里去学习爱。也就是生命的成熟永远是指向关系的，指向他人，爱也是指向他人，所以爱不是一个人的自我完善，不是说等我有一天，等我自己操练得很好，我个人完善了之后再去爱别人。当你发现即便有一天你觉得你理解了爱是什么，然后你再去爱别人，你发现你还是做不到。因为爱需要在关系中操练，需要从现在开始就在关系中操练，因为爱不是一种个人修炼，不是一种个人认知，不是个人完善，而是在关系里从现在开始，爱总是指向人的。这就是爱邻如己。圣经说的邻舍指的是任何你可能遇到的人，但并没有说你要去爱人类，因为太抽象，圣经说爱邻如己，就是你爱在你身边的人，你最可能遇见的人，那个人总是具体的有特点的，是有名有姓的，爱需要在关系里操练，需要针对某个具体的人去爱他，指向某个人。就从现在开始，我们就祷告求神帮助我们，我们可以更多的去想到别人，想到可能出现在我生活当中的那个人，所以爱别人与你的个性无关，这与你的心有关，需要圣灵的帮助和开启，需要祷告，求神把他的爱浇灌在我们心里，让我们更深理解神的爱，神的爱充满我们，让我们的爱心有根有基。另一方面我们要更加主动进入到关系里，进入到实际的与人的互动里，你可以想到爱邻如己，你可以填空，邻舍指的是谁，你的家人或者你的同事，或者可能就是你的邻居，可能是你同一个宿舍的，是你的同学等等。你说主啊，今天你让我爱他们，爱就成全律法，让我怎么去爱他们，怎么为他们祷告，怎么去想到他们，然后为他们要做什么，当我们这样做，当你靠着圣灵的能力去爱的时候，这爱好像被激活了，就会源源不断有这种爱的力量、爱的喜乐产生。我想今天的经文特别强调，当我们这样做的时候就是爱别人，当你去爱别人就不会做恶害人，你不去做恶害人，就不会违背律法。所以很多时候抑制我们胜过罪重要的方式就是积极的去爱别人，所有的罪共同特征都是自我中心，当我们更多关注自己的时候就倾向于犯罪，因为你会为自己安排，为满足自己的欲望，为满足自我去想很多，去做很多包括犯罪的事情。但当我们想到去爱别人的时候，我们就忘记了罪，我们就不会去犯罪加害于人，所以爱也可以帮助我们胜过内心罪的缠累，脱离自我中心。最后，今天如果我有一个鼓励，我们可以去应用的地方，我就想对大家说求主帮助，不要只是去思想或者去思考爱的定义，不要让我们陷入感觉冲动里，只是一时的感觉和冲动，也不是一种抽象的思维，好像把它作为哲学话题去研究。我们理解了爱，让神亲自教导我们学会爱。同时我们现在需要做的就是去爱某个人或者爱某些人。你要问自己今天为这个人我能够说什么，我能够为他做什么，我能为他祷告什么，或者主你还有别的什么方式让我去爱这个人，我们这样以行动来活出神的爱，而且愿神不断激活我们爱的源泉，让爱源源不断的在我们生活当中流淌出来。7. 活在光明中我们今天要分享的主题是活在光明中。我们要读的经文是罗马书13章11-14节：还有要知道现今是你们该醒过来的时候了，因为与初信的时候相比，我们得救的日子更近了，黑夜已深，天将破晓，我们要除掉黑暗的行为，穿上光明的盔甲，我们要为人端正，光明磊落，不可荒宴醉酒，好色邪荡，嫉妒纷争。你们要活出主耶稣基督的荣美，不要只顾放纵罪恶本性的私欲。在罗马书当中，我们说从第1章到第11章，主要讲的是关于福音的教义，从12章开始到第16章也就是罗马书结束，后半部分主要讲的是福音在生活或者生命中的应用。那么回顾一下从12章开始到现在讲的福音的应用，讲到使徒保罗挑战我们要将身体献上当作活祭，这是对福音的一个首要回应。其次说我们要善用神所赐的恩赐彼此服侍，要顺服政府，还要爱邻如己。今天13章的11-14节主要讲的主题是要追求圣洁的生活，活在光明中。当然这里使徒保罗讲这段话的一个重要角度，就是耶稣基督将要再来这样一个事实，在耶稣基督再来这样的事实下挑战信徒要追求圣洁，要活出圣洁的生命，预备自己的生命迎接等候主耶稣基督的来。今天保罗是怎么讲的呢，对11-14节这4节经文我们可以分成三个小段来分享，第一段就是第11节，保罗说你们应该醒过来了，第一个劝勉就是你们该醒过来了，你看他怎么说的，说还有要知道现今是你们该醒过来的时候了，因为与初信的时候相比，我们得救的日子更近了。保罗说现在是你们该醒过来的时候。打个比方，大家有没有这样一个记忆，你正在睡觉，旁边一个人推你，或者喊你说快，该起来了，该醒来了，干嘛呢？该上学了或该上班了，或者我们有一个重要的旅行，要去赶飞机了，所以当说一个人要醒过来，有两个前提，第一个前提就是这个人正在睡觉，如果你没有睡觉就不需要说醒过来，也就是说他在一种沉睡的状态里，他需要被唤醒。第二个前提就是说因为有一件重要的事情需要去做，如果大半夜他睡得好好的，你没必要把他唤醒，你要叫醒他的前提，一是他在睡觉，第二因为有一个时间快到了，我们上学的时间快到了，或者说上班的时间快到了，或者去赶飞机的时候要到了，或者你们要出去旅游，我不知道，总之有一个很重要的事情要发生了，所以要把他唤醒。比如有人刚才说晨祷的时间到了，2031开学了，上课了，所以你要起来，保罗说这话的意思就说明了基督徒当时可能在某种沉睡的状态里，灵里不够敏锐，当时可能已经信主一段时间，属灵灵性又慢慢衰弱下去，无论是生活中的这种个人负担，心里的怠惰，逼迫带来的压力，让人灵里开始消沉。所以保罗说你们应该醒过来，为什么要醒过来？因为什么时间到了呢？因为与初信的时候相比，我们得赎日子更近了，我们得救的日子指的是什么呢？我们不是已经得救了吗？这涉及到另外一个话题，我们的救恩是我们已经得救，但我们的救恩要在某个时刻，在耶稣基督再来的时刻得到完满的最高峰，我们那时要得着不朽坏的身体，因为我们的得救是灵魂体都要得救，在那时我们得到新的身体，永恒不朽坏的身体，那时是我们救恩的完全。也就是我们得救的日子近了，就是耶稣基督再来的日子近了。所以他的前提是既然耶稣基督要再来，而且这个日子近了，也就是说我们在世上每过一天离耶稣基督再来就更近一天，所以每过一天我们就应该更警醒，而不是更沉睡。第一次再来就是我们预备好自己，预备好自己的心，要毫无瑕疵，要成为圣洁预备见主的面。所以在这种背景之下，在耶稣耶稣基督即将再来的这种背景下，我们更应该清醒、警醒、祷告，追求圣洁，预备见我们主的面。所以每个弟兄姊妹我们都应当有个这样一种末世论的看见，这种确信对我们的生命是极有益处的，这会让我们轻看这世上许多的享乐，会让我们能够更加警醒自己属灵的状态，更加渴慕追求圣洁，预备自己，让我们在成熟这件事情上更有动力，我们更能够警醒。所以，基督徒，我们有一种倾向，我们很容易沉睡，我们的灵很容易沉睡，我们很容易怠惰，我们可能说反正都差不多来日方长，等什么时候我们再说，再怎么样。圣经告诉我们说主再来的日子更靠近了，你每活一天就离那天更近一天，也许耶稣基督明天就到了。所以我们不能够假定说我们还有大把时间，可以晃晃悠悠，可以悠然自得，我们应当警醒，竭力追求，成为圣洁，预备主再来的日子。所以，第一就是你要醒过来。第二个要点是脱去黑暗，穿上光明；或者脱去黑暗的行为，穿上光明的盔甲。那我们看第12节到13节，所以保罗说既然你要醒过来，那么醒过来要干嘛呢？醒过来要穿衣服对吧？你醒来之后你肯定要穿上衣服，然后准备战斗，准备开始新的一天的工作等等，你看他怎么说，12-13节说黑夜已深，天将破晓，黑夜已深指的是这个世界黑暗的程度越来越严重，黑夜指的是魔鬼掌权的日子。我们看这个世界上罪孽罪恶正在流行，魔鬼在肆虐，也就是黑暗掌权，黑夜已深，耶稣基督再来的时候，好像是在那种黑暗交替的时候，黑暗的力量会越来越黑，也会越来越强，最后的疯狂一样。人的堕落，世界的罪恶越来越严重，好像越来越病入膏肓，黑夜已深，天将破晓。另一方面我们知道在黑夜最深的时候，也是即将黎明的时刻，天将破晓，耶稣基督即将再来，所以这是一个黑暗和光明交战或者即将交替的时刻。我们该怎么办呢？我们要除去黑暗的行为，所以我们要思想，我们要警醒，如果生活当中还有黑暗的行为，就是一切罪，一切属于罪的思想言语和行为，我们要脱去它，我们要除掉它。就像早上起来之后，你发现这衣服脏了就不能再穿，你把它扔到一边，你不要把这些脏的这些黑暗的穿上，假如说你要起来迎接这位荣耀的救主，或者去参加一个重要的会议，一定会放下那些旧的或者说已经脏了的那些已经有味道的衣服，你一定要换上新的衣服，所以我们要除掉黑暗的行为，穿上光明的盔甲，光明的盔甲是什么呢？光明的盔甲就是属神的这些行为，属神的这些意念，我们可以预备见主的面，预备属灵的争战，穿上光明的盔甲，所以每天早上我们不仅要醒来，而且要穿上光明的盔甲。具体来讲，下面列举了几个方面的行为，我们光明的盔甲是什么呢？就是要为人端正，光明磊落，端正就是你做合宜的事情，光明磊落指的是你内外一致。主要后面讲了三个不可，第一不可荒宴醉酒，这是在当时非常流行的一种让人灵性沉睡的做法。当时受罗马希腊文化的影响，荒宴醉酒是常见的情形，甚至在当时罗马人继承了希腊人的这种宗教传统，他们希腊文化中有一个酒神，荒宴这个词指的是在每年有一个节日是为庆祝酒神的那样一个节日，在这个节日当中好像是全民的一种欢庆，甚至吃喝包括醉酒的状态。所以他们的文化就是流行荒宴醉酒的文化，大吃大喝，大家觉得这就是美好生活或者是他们的文化所在奖励或者推崇的一种做法。它不断放大人的这种欲望，或者说放纵肉体的欲望，还有好色邪荡，这是当时罗马文化中流行的一种情况。就是罗马的性道德是非常低下松弛的，他们很多的不道德的性行为关系都是被普遍接纳的。这是在当时的文化中一个非常大的顽疾。可以说罗马帝国最后的衰落都跟在性道德方面的败坏和堕落有直接关联。还有一个罪叫嫉妒纷争，嫉妒纷争就指的就是争竞，我们总是看到别人用的东西，我们嫉妒我们想要，我们就感觉心里常常陷入争竟当中，为什么不是我被祝福，为什么总是他被祝福？我觉得我也挺好的，心里整天都在争竟比较，嫉妒别人得到祝福，嫉妒别人的恩赐和才干，嫉妒别人所用的东西等等。所以保罗列出这三个方面，当然不止这三个方面，这里就讲到这三个方面，不可荒宴醉酒、好色邪荡、嫉妒纷争。这就有点像在约翰一书里讲的肉体的的情欲，眼目的情欲，并今生的骄傲一样，这几样对我们生命是极大的危害，也就是我们中国人讲的饮食男女，人之大欲。就好像一方面比如说饮食，包括对婚姻的需要，这是人的正常需要。但是在当时文化中，鼓励人或者容许人放纵这方面的私欲，我想现今的文化也在这方面放大，或者容许甚至鼓励人这样犯罪，所以这是保罗说我们要避免的，这就属于黑暗的行为。我们不要觉得这是人之常情，好像这是社会流行的东西，不，保罗说这属于黑暗的行为，要脱去它，要穿上光明的衣服，光明的盔甲。第三点也就是最后一节保罗做了一个总结，总而言之，在耶稣基督即将再来，我们得救的日子越来越靠近完全得救的日子，我们该怎么办？最重要的或者做一个总结性的指导方针是什么？就是要穿戴基督，不要放纵肉体，所以第14节说你们要活出主耶稣基督的容美，然后和合本翻译成为你们总要穿戴耶稣基督，总要穿戴耶稣基督，就是你要把耶稣穿在身上。什么叫把耶稣穿在身上，这表明每一天我们和耶稣基督之间的关系。我们已经活在基督里面，为什么还要穿上基督呢？我们需要一个思维，一方面我们因为信耶稣基督，我们重生得救，耶稣已经活在我们心里，借着圣灵活在我们里面。但另一方面，每天我们总要穿戴基督，每天我们都要做一个决定，穿上的意思就是靠近，像就衣服很贴近你的身体一样，每天我要做决定，我要靠近耶稣，我要亲近耶稣，我要顺服耶稣，我要和他亲密相交，然后不可放纵肉体，或者不要只顾放纵肉体本性，我不要容许自己的肉体引导我做选择，要靠近基督，抓住基督，亲近基督，顺服基督，然后拒绝肉体的私欲，拒绝按照肉体的想法去安排我每天的生活。也就是说每一天你都面临一个选择，今天我要穿戴基督，我要顺服基督，我要靠近基督。还是今天我要按照肉体的想法和欲望去安排我一天的生活，安排我的时间做各种选择，要吃什么，要玩什么，要和什么人在一起，或者今天我要做什么。作为基督徒，一方面我们知道因信耶稣活在我里面，但每天我仍然要做许多的决定，在这件事情上我要选择靠近基督，顺服基督，还是按照肉体的欲望，按照世界的潮流去做。穿戴基督好像是我们整个生命成圣的一个总纲，你就想想这幅图画，就像你每天早上从睡梦当中被唤醒过来，知道耶稣基督再来的日子近了，要脱去黑暗的衣服，然后穿上光明的盔甲，选择顺服基督，穿戴基督，拒绝为肉体的欲望去安排生活。说到最后这句经文就让我不得不想起历史上一个非常重要的人物叫奥古斯丁。他在年轻时曾经处于一种状态，荒宴醉酒、好色邪荡、嫉妒纷争，他从小很聪明，按照他自己的描述他从小也很邪恶，违背父母做很多小孩干的坏事，可能大家觉得这对小孩子来说很正常，但对认识主的人来说这些是罪。7年之后，他父母送他去上学，上当时最流行的修辞学，学习怎么演讲，学习怎么说服辩论，将来可以进入政治领域当中，保证一个非常成功的人生。但奥古斯丁大概十八九岁就有一个同居的女友，按照当时的法律或者社会的习俗习惯，这是不被看好的关系。不是一段婚姻，而且无法进入婚姻，因为他们两个属于不同阶层。所以他后来描述自己有两个强烈的激情在掌控他的人生。一方面是追求成功，他想通过学习修辞辩论演讲满足他的虚荣心，满足他的争竞和骄傲，驳倒别人或者获得人的赞赏和关注，这是他竭力追求的；还有一个就是他的生命追求在肉体欲望当中的满足，在这种不道德的性关系中沉沦。他妈妈是个基督徒，叫莫妮卡，一直为他祷告了10多年。后来当他大概30岁左右的时候，有一天他烦躁不安，在他所住的房子里的后花园去散步，坐在一个桌子旁边，突然听到一个声音对他说，拿起来读，他听到有人说，但没有看到人。第二次又听见一个声音说拿起来读，他发现在桌上有一本新约，所以拿起来，正打开的就是新约罗马书第13章的13-14节，说我们要为人端正，光明磊落，不可荒宴醉酒、好色邪荡、嫉妒纷争，这讲的就是他，荒宴醉酒、好色邪荡、嫉妒纷争，虽然当时他已经有一定的社会地位，很有学识，但他说这就是他内心真实的情况。然后还说你们要活出基督耶稣的荣美，穿戴耶稣基督，不要只顾放纵罪恶本性的私欲。他突然意识到他以前所有的追求不过是为了满足自己肉体的欲望在努力挣扎，在那一刻他全然降伏在主面前，他说他跑进他的房间，跪下来，就感觉从那天开始，耶稣就真的活在他的生活当中，他的生命不再一样，后来他结束了不道德的关系，一生侍奉主，而且放弃了世俗的各种荣誉，最后忠于主，回到他的家乡，回到北非，也就是现在的尼日利亚境内做了一个牧师或者说主教，直到最后去世的日子。所以特别感恩，神的话满有能力，神的话今天提醒挑战我们，我不光说要谢谢神，而且需要每天做一个决定，知道主要再来，我要怎么过这一天，我要穿戴基督，顺服基督，还是我要怎么样？今天我的一个挑战和鼓励就是，第一我们要省查自己属灵的光景，我们要问自己我是在沉睡的状态，还是清醒的状态？不是早上我们起来，我们都是清醒的，关键我们的灵是清醒的，还是沉睡的状态，我们要醒过来，我们每天都要醒过来。第二，在你的生活当中，你还在容许哪些罪，是你没有觉得那是严重的问题，但今天神的话语有没有光照你？让你意识到这是一个罪，这是拦阻你成为圣洁的罪，这是在使我沉睡的一个罪，我要远离他。还有你每天想的最多的是什么？占据你精力最大的是什么？你们想的是我要穿戴基督，我要顺服基督，我要荣耀基督，还是每天更多想的是我要怎么满足欲望，我有这个想法要怎么去满足，我还没有得到什么，我还想怎么样，你更多想的是荣耀基督，还是更多的想要满足自己？我想这是每天最重要的决定，每天我们都要做这样的决定，做许多决定，而我们生命就是在这些决定当中，一个决定影响我们更像基督，还是更像这个世界。8. 体恤信心软弱的人今天我们来到罗马书的第14章，我们来读一下1-12节的经文。这段经文我们分成三个段落。第一个段落是你们要接纳信心软弱的弟兄姐妹，不要因为看法不同便彼此批评，所以这里问题的性质不是教义错误与否的性质，而是某些看法的不同，然后有人相信什么都可以吃，但信心软弱的人只吃素菜，吃的人不可轻看不吃的人，不吃的人也不可批评吃的人，因为两者都蒙上帝接纳。你是谁，竟然批评别人的仆人？他做得是否合宜，自然有他的主人负责。他必能做得合宜，因为主能使他做得合宜。那么这是第一段。第二段：有人认为这日比那日好，有人认为天天都一样，各人应该照着自己的信念拿定主意，守日子的人是为主而守，吃的人是为主而吃，因为他感谢上帝；不吃的人是为主不吃，他也同样感谢上帝。因为我们没有人为自己活，也没有人为自己死。我们活是为主而活，死是为主而死。因此，我们无论生死都是属主的人。正是为这个缘故，基督死了，又复活了，好做死人和活人的主，第三段：那么，你为什么论断弟兄姊妹呢？为什么轻视弟兄姊妹呢？将来我们都要一同站在上帝的审判台前。圣经上说；“主说，我凭我的永恒起誓，万膝必向我跪拜，万口必称颂上帝。’”这样看来，我们各人都要在上帝面前陈明自己一切的事。这一段经文要解开非常关键的一个词就是信心软弱到底指的是什么？这里讲的信心刚强到底指的是什么？所以软弱与刚强这里指的不是对主的信心，而是什么呢？讲一下当时的背景，在罗马的教会有犹太基督徒和非犹太基督徒之分。想象一下在一个教会里有一些犹太人，有一些非犹太人，在信主前他们是很不一样的，因为犹太人遵守一些饮食条例，一些节期的规定，特别是像守安息日，所以信心软弱这里指的是在特定的事情上他们缺乏信心，比如在什么能吃什么不能吃这样的事情上。犹太人认为我过去不能吃的，我现在信主之后依旧不能吃，所以这时在教会里就产生一个很大的分歧，到底基督徒哪个能吃，哪个不能吃，还是都可以吃。非犹太人就是这里被称为信心刚强的人，他们的危险是什么？他们的危险是轻视看不起这些在他们眼中规规条条很多的这些犹太弟兄姐妹，但是对犹太人来说，他们只不过继续遵守饮食条例，在信心上他们还是纯正的，他们信仰的也是基督是救主。所以保罗并没有否定他们的核心信仰，而是告诉他们面对这样看法的不同，面对这样的差异，面对这样有争议的地方，教会应当用什么方式处理？他提醒这些吃的人什么都可以吃，牛肉、猪肉什么都可以吃的人，提醒他们不要小看、轻视、看不起他们的犹太弟兄姐妹。而这些犹太弟兄姐妹是这里被称为软弱的人，他们的危险不一样，他们的危险是什么呢？这些信心软弱的人，他们的危险是论断，所以你看保罗做了一个区分，对于这些什么都吃的人，他们的危险是请看别人，看不起别人；而对于这些有很多东西不吃的人，甚至有时候只吃菜不吃肉，这些人他们的危险是论断，他们随意给这些非犹太基督徒下结论。所以保罗总的劝勉就在我们今天读的这段经文的第一句话，就是你们要接纳信心软弱的弟兄姐妹，不要因为看法不同，便彼此批评。所以这里有个定性，就是这个问题的性质不是教义的错误，而是做法看法的不同，定性很重要。我再读另外一段，保罗的教导是在提摩太前书4章1-6节：圣灵明确地说，日后必有人离弃真道，去追随那些迷惑人的邪灵和鬼魔的学说。这些学说是出自假冒伪善的骗子，他们良心丧尽，麻木不仁，禁止人结婚和吃某些食物。其实那些食物是上帝创造的，为了让相信并且明白真理的人存感谢的心领受。上帝所造的一切都是美好的，若以感恩的心去领受，就无需任何禁忌，因为上帝的道和人的祷告可以使食物圣洁。从这里你可以看到，保罗在罗马书14章里，到底他的立场是属于信心软弱的还是属于信心刚强的呢？很显然保罗自己是属于信心刚强的，虽然他也是犹太人，但他相信什么都可以吃，他相信上帝创造这些，就是我们只要存着感谢的心，凡物都是洁净的。这是他所持的立场和观点，但他没有因为自己所持的观点而统一整个教会。说在罗马的弟兄姐妹听我讲，我的神学观点比较正确，因为我是使徒保罗，耶稣向我显现，所以你们要改变，你们软弱的全部都要悔改，改变你们软弱的立场，你们要听我的，然后统一整个教会。其实在某些事情上，神允许教会有差异，神允许教会有不同的看法，但它是有限度的，你会发现有些人容许教会不同看法到没有边界了，甚至破坏教会的合一，这也是错的。罗马书第14章包括第15章的前一部分，对我们今天教会如何处理教义性问题，如何处理差异性问题是非常重要的。在我刚才读的提摩太前书，保罗把这个问题的性质上升到什么？他说有人离弃真道，追随迷惑人的邪灵和鬼魔的学说。这些鬼魔的学说到底有多邪恶，他的邪恶在于禁止人结婚，而且禁止吃某些食物，意思就是说如果你吃了猪肉，你就不是基督徒了，这种教导称为鬼魔的，为什么？因为问题的性质不再是不同的看法，而是他在基督教的核心教义上出现了混乱，因信称义这个真理在这个时候就看不清楚了，我到底是因为吃猪肉或者不吃猪肉而得救，还是因信耶稣基督而得救，或者说我除了信耶稣基督，还要加上我一定要吃猪肉或者不吃猪肉才能得救。所以这样的问题它的性质是很不一样的。凡是涉及到纯正的核心教义问题，大家一定不要含糊，因为这个地方一妥协，整个教会就乱了。但教会还有另外一类事情，它不是核心教义出了问题，而是对某些基督徒的具体看法、具体做法有不同见解，有不同的信心，有人信心觉得在这方面比较刚强，他说我吃没问题的，保罗说这样你吃没问题，对另外一些人他说我不敢吃那你就别吃，所以这是保罗对这个问题的定性。那么现在我来列举一些例子，这不是一个完全的清单，但我举一些例子，有些问题的性质是核心教义，那么这个没什么可讨论的，你要么接受，你要么不接受，这是不能够包容的。比如说耶稣是神的儿子，比如耶稣是童贞女马利亚所生，有人说处女怎么可能怀孕呢？我不相信这点，那就是在核心教义上出错了，这是不能够认同的，这是不能够接纳的。如果这样的人不是基督徒，那没问题，因为他可以有不同的看法。如果说他是基督徒，他不相信耶稣是童女玛利亚所生，你不能接纳这样的人，你不能认可这样的人是基督徒。如果你认可，你就是一个很糊涂的人。所以教会在这类事情上一定不能妥协，一寸都不能够往后退。再举一些例子，比如耶稣是真人，不是虚构的人物，如果有人说耶稣是虚构的，事实上没有这样一个人，你不能认同耶稣的死，耶稣的死是确实的，他不是假死，他不是装死，他其实没死，他的道德很高尚，这样的话不要听，这样的话不符合圣经，相信这样的话，你整个信仰就崩塌了。还有耶稣的复活是真实发生的，这也没什么可讨论的，就是这样，所以纯正的基督信仰必须相信我刚才所讲的这些核心教义，也包括三位一体，圣父、圣子、圣灵，而不是说只有圣父或者只有圣子或者只有圣灵。我们所信的神只有一位，但他是三位一体，就是圣父、圣子、圣灵一起的，是独一的神，所以神的存在是以圣父、圣子、圣灵这样一个关系而存在，而不是只有圣父或者只有圣子或者只有圣灵。像这类事情，我刚才举的那些叫做基督教的核心教义，这是不能包容的，若不相同，必须清楚表明你跟我是不一样的。但今天我们讨论的罗马书第14章不是这样性质的问题，是什么问题呢？是看法不同，在看法不同的这些问题上，保罗教导我们什么？信心软弱的人容易犯的错误就是论断，这里讲批判，批评，或者在和合本里讲论断，所以谁喜欢论断呢？信心软弱的人；谁会轻看呢？这些信心刚强的人，他们容易犯的错误就是轻看。所以保罗说吃或者不吃都是上帝所接纳的，你会不会觉得特别惊讶？因为一般来说持某种观点的人都认为神只会接纳我这个观点，他想不到竟然神接纳。你看保罗在这里的说法是什么？他说因为这两者都蒙上帝接纳，这是第3节，你惊讶吗？神接纳你所不接纳的，不同观点神是接纳的。所以论断的人认为他竟然吃肉，他肯定不是基督徒，这就是论断了，下一个结论说他不是基督徒，因为他吃肉。轻看的人说他虽然是基督徒，他的信心怎么这么软弱，所以他的问题不是论断，他的问题是轻看，你心里怎么可以这么软弱，就轻看这些弟兄姐妹，他觉得这些人信得没他好，没他纯。然后保罗对此提出，你是谁？竟敢批评别人的仆人，别人指的是上帝，这不是你的仆人，他做得是否合宜，自然有他的主人判断。他必能做得合宜，因为主能使他做得合宜。所以你知道吗？这句话太重要了，就是不要妄下结论，处理彼此的差异，需要对神很深的信靠。如果你里面对神不够有信心，就会有很多的害怕，你怕什么？你怕牧师走错路，你怕教会走错路，你最深的那种动力不是信心，而是害怕。在这种情况下，你很容易陷入论断里，你很容易做出审判，你很容易就把自己当做审判官了。我们想象一下，如果一个犯人被压到法庭里面，他有没有权利说法官我都交代了我杀了人，来吧，我宣判我自己死刑，判是法官的事，罪犯可以认罪，但他无权宣判。所以保罗在和合本哥林多前书4章3-5节说什么？他说我被你们论断或被别人论断，我都以为极小的事。不要太看重这种事情，为什么呢？因为他说连我自己也不论断，这论断的意思就是审判的意思，所以他说我虽不觉得自己有错，所以他不审判自己，不是因为他认为自己没错，是因为什么？他说但判断我的乃是主，所以时候未到，什么都不要论断，时候没到什么都不要审判，为什么？因为只等主来，他要照出暗中的隐情，显明人心的意念。那时各人要从神那里得着称赞，所以如何处理彼此的差异呢？教会出现不同的看法怎么办？有个非常重要的信念就是审判在于神，信主信得越好的人，他内心深处越怕神，记住他是怕谁，他是怕神，是敬畏神，是the fear of God。所以有一点基督徒必须清楚,就是我们今天每个人你怎么想，你怎么做,有一天神要审判，要知道这点，因为这点太重要了。如果不知道这点的话，有时候我们会坐在审判席上去给人做出宣判。罗马书第2章论述到罪的时候，论述到审判的时候，他这样说，你这人你论断行这样事的人，自己所行的却和别人一样，你以为能逃脱神的审判吗？这句话非常严厉，就是说你不是审判官，如果你知道有什么地方是错的，你要首先自己反省悔改，而不是审判别人。听讲道的时候不是一听就觉得说某某弟兄非常需要这个，某某姐妹非常需要这个，而是今天所听到的对你个人的生命能够带来什么？我们不小心的话听道都是为别人听的，我们都认为我的牧师要是他听到这点就好了。其实没有想到刚才读的这段经文接下来这样说，还是你藐视他丰富的恩慈，宽容忍耐，不晓得他的恩慈是领你悔改吗？神忍耐我们，为什么？因为他等候我们悔改，这才是目的。目的不是让你论断，目的不是让你批评别人，目的不是让你轻看别人，目的是让你悔改。你说别人不悔改怎么办？我已经悔改了，别人不悔改，难道你不相信神会审判吗？你尽管持续不断的自己悔改，因为我发现要持续悔改非常难。曾经悔改的人很可能当下是真诚的，过一段时间不悔改了，他觉得悔改没用，我悔改了，但我的太太对我还是态度不好，我悔改应该赚来一些什么，结果没赚来那就算了，还是回到原来的样子，这不是持久性的悔改，这不是持续的悔改。而圣经教导我们的确实靠要持续悔改。在我们今天读的经文的第三段里也提到这点，他说那么你为什么论断弟兄姐妹，为什么轻视弟兄姐妹呢？分歧的两方保罗都警告他们，保罗对一方说你小心论断，对另外一方说你小心轻看，他说你们都要知道将来我们要一同站在上帝的审判台前，圣经上说：“主说‘我凭着我的永恒起誓，万膝必向我跪拜，万口必称颂上帝。’”这样看来，我们各人都要在上帝前面陈明自己一切的事。所以不要因为你害怕，害怕这个害怕那个，你要因为相信而做事。很多人因害怕做出一些损害教会的事情，你的心是好的，但你的灵充满了恐惧，充满了害怕，而不是充满信心。我们基督徒做事不能基于害怕，我们害怕只能是害怕神，但不能害怕事情不如我们所愿，害怕很多东西，就是教会只能够害怕神或者叫敬畏神。如果我们没有敬畏神，迟早会有一些我们过不去的坎，不怕神就会怕很多东西，如果怕神很多东西你都不会怕。所以我们如果怕神，我们知道神是最终的审判官，我们都是等候审判的蒙恩的罪人。如果我们是这样想的，我们就会有更多的谦卑、爱还有怜悯。那么中间的这段我们也来解释一下，我刚才讲了第一段和第三段，那么中间这段是这样说的，有人认为这日比那日好，有人认为天天都一样，所以不仅在吃什么不吃什么上面他们发生了分歧，而且在于对日子的看法，比如说犹太人特别看重安息日，所以对于他们来说他们用的日历里安息日是周六，但对于非犹太人来说，可能我周天比较有空，所以他对周六的看法和周天的看法是一样的，就是信心刚强的外邦基督徒认为天天都一样，只要有空，我们都可以聚会，刚好星期天休息，所以我们星期天聚会。但犹太基督徒说，不，安息日才能来聚会，这是神定的。所以他们因此也产生了分歧。保罗并没有告诉他们要不就周六要不就周天。保罗告诉他们各人应该照着自己的信念拿定主意，就是对于日子的看法，保罗允许他们有不同的看法，所以关于吃有不同看法，关于日子的重要性有不同看法。当然关于聚会教会仍然要做出一个统一的决定，不能有些人在周六聚会，有些人在周天聚会。像我们现在有些人周六聚会是因为场地不够大，在逼迫的环境下，一场容纳不了那么多。因为场地比较小，周六有一场聚会，但原因不是认为周六是安息日。大家明白这点吗？所以保罗要告诉他们，你如果认为这天比较重要，你可以这样认为，但你如果认为天天都一样，这也没错，保罗并没有劝某一方去改变另一方的观点，相反保罗提到更重要的事情，更重要的是什么事情呢？他说吃的人是为主而吃，因为他们感谢上帝，不吃的人是为主不吃，他们同样感谢上帝。所以不管吃或不吃，他要问的是你有没有感恩的心，这才是更重要的。然后关于这天比较重要还是那天比较重要，保罗说我们活是为主而活，死是为主而死，无论生死都是属于主的人，所以什么吃猪肉不吃竹肉，吃牛肉不吃牛肉，这天比较重要，还是天天都一样，保罗说还有更重要的问题，你们不要被这些不同观点抓住，甚至产生关系的伤害，关系的撕裂。同为基督的身体，因为拥有不同看法而产生关系的伤害，这种事情比比皆是。所以我们需要领略保罗这里教导的智慧是什么？他要带领我们到一个更高的看见，是不是为主而活为主而死，感谢神，感恩神。这比哪天聚会，对日子的看法，对吃肉不吃肉，什么可吃什么不可吃更重要。无论你是犹太基督徒，还是非犹太基督徒，无论你是这里所说信心软弱的，还是这里所说信心刚强的，你都要遵守的是你要感谢神，你要心里对人充满感恩，你要为主而活，这才是抓住了关键。如果没有抓住这个关键，然后常常争论，产生伤害，这是保罗要批评的，这样的做法是不成熟的，不合神心意的，教会要清晰有智慧的处理差异。我再举最后一个例子，在使徒行传第15章记载了耶路撒冷会议，因为当时遇到一个很大的问题，就是很多外邦人信主受洗了，作为犹太基督徒的这些使徒们是犹太人，他们就疑惑了，要不要行割礼，要不要遵循犹太人的律例，这些问题如果没有清晰的话，教会虽然扩展很快，人数很多，但会陷入混乱，所以教义和这些有争议性的问题就在耶路撒冷会议得到解决。最终的裁决是什么？使徒行传15章28-29节，彼得站起来进行总结，他说圣灵和我们定意不将别的重担放在你们身上，这是对外邦人所说的，惟有几件事不可少，就是警戒祭偶像的物和血，并勒死的牲畜和奸淫。这几件事你们若能自己警戒不犯就好了。愿你们平安！这是非常清晰和有智慧的处理，为什么呢？因为他澄清了基督教的核心教义就是因信称义，不要再把一些枷锁加在外邦人身上，这是最重要的，是要搞清楚到底信耶稣信的是什么，同时他为了安慰也考虑到这样的一些做法会对犹太人造成冲击。他也列举几条是警戒外邦人的基督徒不要做的，比如警戒他们吃祭拜偶像的物，警戒他们吃血，警戒他们吃勒死的牲畜等等，他说有这几件你如果警戒不犯就好了。我们从罗马书保罗的处理方式得到的一个启示就是在这些有争议的事情上，第一我们一定要清晰不可糊涂。第二我们要有智慧，不要陷入仇敌的诡计，处理这些不同意见，反而可能带来教会的很多撕裂和关系的伤害。9. 不可互相论断我们今天继续罗马书第14章13-18节：所以，我们不可再互相论断，要留心自己的言行，不要绊倒弟兄姊妹。我知道并靠着主耶稣深信，没有什么是不洁净的，但若有人以为某物不洁净，那物对他来说就不洁净。如果你吃的东西令弟兄姊妹不安，你就不是凭爱心行事，你不可因为一点食物而损害基督舍命救赎的人。所以，不要让你们认为好的事被别人诟病。因为上帝的国不是关于吃什么喝什么，而是关乎公义、平安和圣灵所赐的喜乐。以这样的态度侍奉基督的人才会得到上帝的喜悦和大家的称赞。我们上周在解罗马书第14章的时候，我们讲到当教会遇到一些差异或者争议的时候要如何处理？保罗把争议的双方归结为什么？一方叫做信心软弱的，一方叫做信心刚强的，但这里不是指普通意义上的信心，而是指对特定的饮食条例的信心。我们举例说明犹太人在饮食上有很多规定，虽然他们信主了，但他们过去不吃的，现在他们仍然认为不可以吃，保罗认为其实吃也没有问题，不吃也没有问题，因为这不是基督教的核心教义，是不会让你成为非基督徒，不吃也不会让你成为基督徒，这不是关键，但是看似不重要的事情可以在教会当中引发极大的争议。古往今来不知道有多少教会在这些不重要的事情上争来争去，非常令人痛心。所以保罗指出信心软弱的人的危险就是论断。他们会说你看，就是他指责另外一些人说，你们连不洁净的猪肉也吃，你们肯定不是基督徒，至少可以说你们不是好基督徒，这就是论断。那么信心刚强的人，他们的危险是什么？就是轻看，他们会说你看，指责另外一些人，他们虽然信主了，信成这样，左也怕右也怕，虽然是基督徒，他也活得太凄惨了。在我们上一次讲解罗马书14章1-12节中，保罗指出，信心软弱的人，他一个危险就是论断；信心刚强的危险就是轻看。今天我们读的经文他说到不可再互相论断，也就是说论断与轻看不是绝对的，可以说是一个大概率的事情。信心软弱的人大概率就是论断，信心刚强的大概率是轻看，但他们两个都有可能犯一个错误，就是互相论断，也就是说论断这个事情是双方都有可能犯的。保罗说我们不可再互相论断，要怎么样？要留心自己的言行，不要绊倒弟兄姐妹。今天我们讲解的经文里，我要提升到一个非常重要的层面。保罗自己的立场非常清晰，在今天我们读的经文里提到说，我知道并靠着主耶稣深信没有什么是不洁净的，他完全可以用这句话来结束整个争议，说我来告诉大家，从神学上说没有什么不接洁净的，来大家都来吃，然后就下一个结论，所有人遵照就好，我们多么希望能够简单处理，但你发现很多事情没有办法简单处理，大家听懂了没有？简单处理，就是保罗把自己的立场强加给他们，对吧？在神学上神允许我们有自己的立场，但却不违背我们的良心，什么意思呢？你的立场可能是对的，但你要小心，有可能是违背良心的，有可能是违背爱心的。神很奇妙的在人里面都放下两个东西，一个是良心，一个是爱心。保罗认为他信主之后在吃上面没有任何禁忌，不需要遵守犹太人的饮食条例，但保罗这样的认为并没有强加给当时的犹太基督徒，反而他教导争议的双方不只是教犹太基督徒，还有非犹太基督徒，两方面都要学习什么呢？第一良心的原则，第二，爱心的原则。他说若有人以为某物不洁净，这物对他来说就不洁净，这是什么原则呢？这是一个良心的原则。虽然从神学立场上来说，就是保罗很清楚表明，他认为因信称义是我们基督徒得救的唯一依据，就是我们进入神的国度，跟我们吃什么喝什么做什么不做什么没有任何关系，跟相信有关系，跟是否真正相信耶稣基督是唯一的、救主是唯一的、耶稣的拯救是唯一的道路有关，只跟这个有关系，跟其他的一点关系都没有，这是保罗抓住的最核心的东西。如果说因信称义还要加上别的东西，因信称义正义就显得没那么重要，人不仅因为神得拯救，还要加上12345的行为，但在保罗看来神学立场是非常清晰的，吃什么不吃什么都不影响我们的得救，但他却没有因此而统一整个教会的神学观点。所以大家一定要知道，在一些观点上不要去统一，在我上次讲的核心教义上一定要统一，比如耶稣基督是不是神的儿子，这不需要讨论，必须统一，100%一致，在耶稣基督有没有从死里复活，要100%一致，这不需要任何商量。但教会很多别的方面，不要试图去统一，为什么？因为神在他奇妙的旨意里，允许人有不同观点，但这里有一个东西浮上水面，就是良心的原则。这是很多人没有看见的，希望今天借着我的分享，你可以看见，良心太重要了，我们千万不可以违背别人的良心，强迫别人去做什么，因为这就违背了上帝在人里面放下的一个非常重要的原则，就是良心的原则。哥林多前书8章12-13节这样说，你这样得罪弟兄，伤了他脆弱的良心，就是得罪基督。所以不要去得罪别人的良心。因为有些人的良心是特别脆弱的，脆弱不是他的错。在某些方面他比较敏感，比如说讲到这种话，他就特别受不了，你不要故意拿这种话刺激他，你不要嘲笑他为什么这么脆弱？每个人的特质都不太一样，所以圣经给我们的原则是不要伤了脆弱的良心，但这上下文指的是什么呢？吃祭偶像的物，保罗虽然说没有问题，但如果有些人在那边，他认为不能吃，你不要故意吃给他看，不要故意刺激他，因为这就伤了他脆弱的良心。所以他说如果我吃某些食物会令我的弟兄在信仰上跌倒，我就情愿永远不吃，免得令他跌倒，神你就不能让他不跌倒吗？我们不要搞得这么敏感嘛，神就让一些敏感的人在我们当中，神就让一些敏感的观点在我们当中，所以有些敏感不是你要除掉的，而是你要学会包容和接纳，而且这里很重要的是神要让我们看重别人的良心。虽然按照你的良心吃没问题，但别人的良心认为我不能吃，你就要尊重他的良心，不要尝试去改变他的良心。因为这不是神学立场对与不对的问题，这不是从神学上说到底是吃还是不吃，那如果你问保罗他就会说吃和不吃不重要，重要的是什么？你知道人有良心吗？你可能不知道，或者你可能不在乎，你知道我们要按照爱心，这是我今天要讲的第二个原则。第一个原则就是良心的原则。第二点就是爱心的原则。你是否基于爱对方，如果觉得这个东西这么刺激他，你别刺激他，为什么？不是因为你没有自由这么做，你有自由这么做，但你选择不这么做，因为爱的缘故。这是一个更大的原则，大家一定要抓住更大的原则，否则会在一种争论不休的状态里相互伤害。在教会里有这些争议的事情，所以圣经禁止我们去做那些无意的争论，因为那些争论产生很多的伤害，不是一方受伤，是两方都受伤。你发现教会有一些争议性的事情的时候，往往没有赢家都输了，其实都是把对方伤害得很厉害，相互伤害，没有一方赢了，而是要么双赢，要么双输，所以如果我们遵照保罗的教导我们就会双赢；如果不遵照保罗的教导我们可能就真的双输了。所以这里保罗说按照真理你可以吃，在吃上你有自由，但不要忘记真理里还有一个很重要的就是爱心，爱心也是真理的一部分，虽然在吃与不吃的神学立场上你可以吃，但在爱心这个立场上，你要不要故意让那些信心比较脆弱的人受伤和跌倒呢？所以我告诉大家，神放在我们里面的良心在一些摇摆不定的事情上，良心会做出最后的判断。那么基于这点，今天我要告诉大家，一定要保护好自己的良心，不要让他变得越来越麻木，不要损害自己的良心，也不可强迫其他人去做违背他良心的事情，否则就是得罪神。我再来稍微总结一下，基督徒做事有几方面的指引。最重要的指引，第一一定要知道是圣经，我以前讲过这样一句话，如果不是很圣经，就有可能变得很神经，什么意思？离开圣经，我们很多的认识就会陷入危险，陷入仇敌的诡计，陷入谎言，陷入混乱当中。所以一定要学习神的话语，这一辈子不能停下来的一件事情就是学习神的话语。我非常感恩，看到在线的每个弟兄姐妹这么早起来，而且坚持不懈，这太重要了，这对拯救你的生命意义太重大了，我们活在这个世界上有千个万个机会出错，但圣经每天都如一盏明灯指引我们的路，这是神指引我们的第一个方式。第二个方式是什么？圣灵，所以我们不仅要读圣经，我们要常常祷告，圣灵求你开启我，让我能够读得懂。现在你在听我讲的时候，你要祷告，圣灵开启我，让我能够听得懂，不要听得稀里糊涂的，不要越听越迷糊，要越听越清晰，越听越喜乐，越听越明白。第三个方面神指引我们不仅有圣经，圣灵还有教会，教会指的是什么？属灵人。当然有些教会的成员还不那么成熟，但是你要找的是相对你比较成熟的人，因为这属灵的人对你会产生一些基于圣经和圣灵而来的一些智慧的指引，这是非常宝贵的，这是你用钱买不来的。所以要委身在当地你认识他、他认识你的一个教会，不只是网上的关系，不只是网友的关系，必须要有近距离的关系。这就是为什么我们2031圣经学校不是从街上随便拉一些人过来，而是有一个教会为基础，每个本地都有一个可以见面的教会，不是网友关系，如果是网友关系，教导的这种力量就大大削弱，因为我们想要强调的不是线上教导的知识，而是真实的生命当中会有交集，是属灵人相处的团体。所以不要轻视教会，教会非常重要。基督徒做事的指引，一个是圣经，一个是圣灵，一个是教会。第四个我今天要强调的是什么？良心，中国人习惯了被强迫，我们很多事情好像是被迫的，我们没有选择。我们作为基督徒要常常唤醒自己的良心，常常问自己，你愿意吗？你不愿意就不要做，因为如果你长时间经常在做一些自己不情愿的事情，久而久之你的良心不起作用了，或者你根本就不看重你的良心，就是良心有什么用，对吧？我还不是常常做违背自己良心的事情。所以说在中国这样一个处境里，很多人不习惯让良心说话，久而久之就是总是随大流，总是跟着别人，有一句话叫人在江湖，身不由己，常常言不由衷，常常做一些违背自己良心的事情。我今天要告诉大家，这样做对自己生命的损害很大。这个认识在我里面越来越强的时候，我就告诉我自己，我再也不做那些牵强的事情，如果我的良心认为这是不对的，我就不去做，哪怕别人会因着我不去做，或者因着我去做，会对我有什么看法，但我还是要尊重我的良心，同时对你也一样。如果教会的牧师说这个，但你夜深人静实在想想，你的良心实在过不去，你要知道神放在你里面的良心是有目的的。要遵循一个良心的原则，所以当教会里，比如说我们要做什么事情，我们邀请某个弟兄姐妹帮忙，就完全取决于什么？自愿。为什么是自愿这个原则？因为我们尊重每个人的良心，如果他觉得我真的不愿意就不能强迫他，因为一旦强迫一个人的话，开始慢慢在违背良心进行很多活动，这在教会里是不健康的，教会一定无论做什么都要心甘情愿，都不能违背上帝给我们的良心，违背这个原则，就是会有不好的后果。无论是自己还是别人，都不要违背良心这个原则，不仅有良心原则，还有爱心这个原则。因为这里提到，如果你吃东西令弟兄姐妹不安，就不是凭爱心行事，你不可以因为饮食损害基督舍命救赎的人。所以这里讲到爱心，我把良心爱心合起来一起讲。提摩太前书1章5节这样说，制止这些人的目的是为了爱。所以在初代教会他们有时候发出一个严厉的警告，他说是因为爱，这爱是什么？他说这爱是来自于三个东西，一个是清洁的心，一个是无亏的良心，再一个就是真实无伪的信心。爱怎么产生？他说爱要有信心，还有无亏的良心，才能产生清洁的爱，产生真正合乎圣经所讲的爱。接下来我们要讲保罗讲的良心和爱心这两个原则之后，他讲到一个非常重要的是什么？他说上帝的国，the kingdom of God，他说the kingdom of God。这就完全提到另外一个非常高的层面了，就不是吃什么不吃什么。神的国不是关于吃什么不吃什么，不是关于吃什么喝什么，而是关于什么？三个东西，公义、平安、圣灵所赐的喜乐，这个怎么来理解？要理解这句经文，要理解这三点，我们可以回到罗马说第5章。有一句话里讲到这三点，5章的1-2节，我们既然因信而被称为义人，就藉着我们主耶稣基督与上帝和好了，我们又靠着他藉着信进入现在所站的恩典中，欢欢喜喜的盼望分享上帝的荣耀。在这里一个是justification，一个是 peace，还有一个是 joy，称义、平安、喜乐就在这两节经文里，这是一个顺序，你必须要是称义的，你才有可能在良心里，在你内里有平安，你只要有平安，你罪得赦免了，你才有可能有喜乐。如果一个人总是跟别人吵架，总是跟别人很苛刻，总是批判别人，总是害怕点什么，为什么？他自己跟自己没有平安的时候就制造很多矛盾，就制造很多混乱，所以记住我们每个人跟神要平安，跟自己要平安，这样跟身边的人才相处得来，不然的话我们总是担心这个人总是害怕那个人，生怕这个人怎么样，生怕那个人怎么样。事实上真正的问题在于我们自己怎么样，我们自己如果跟神有平安，我们自己跟自己有平安，你会发现跟身边的人也有平安，跟身边的人相处也有喜乐。如果失去称义这样的信心，如果失去被赦罪之后的这种平安，与主的这种和好，就不会有真正的喜乐，不会有真正喜乐的人就喜欢争，喜乐的人其实不喜欢争。哪怕有时候争几句，他们也是乐呵呵的很快就过去了，他不会陷入一种沮丧，一种痛苦，一种就是争完之后觉得人生特别空虚，甚至想死的心都有，还真的有这种情况，所以我们要知道当我们非常沮丧、非常痛苦的时候，要求神帮助我们提升到什么？The kingdom of God。神的国到底是关于什么？关于公义、平安、圣灵所赐的喜乐，不是关于吃什么，不吃什么，这不是特别重要的事情，却被我们看为特别重要的事情。保罗提醒他们作为天国子民的身份，天国子民怎么比喻，就像比如美国人或者欧洲人生活在中国，他们是外国人，但他们却住在一个不属于他们的国家。我们现在所住的地上无论是中国、美国、印尼、菲律宾、马来西亚，有一天我们都要离开，我们要去哪里呢？我们要去天上，我们最重要的身份是天国，所以我们要恢复对这种荣耀身份的认知，我们属谁？The kingdom of God。所以一旦这个话题出来的时候，你发现说不那么容易被那些七七八八的东西给抓住，因为我们认识到最重要的是我的身份，如今的教会很紧迫的一个任务就是恢复身份的认知，否则我们会陷入许多不应该陷入的争论。因为我们这种荣耀感很淡，就觉得荣耀的人活得很卑贱，常常讨论一些不应该我们这个身份的人去讨论的事情，或者说我们要去争论的时候可以讨论，但不要陷入争论。保罗看到整个罗马教会里这些软弱的或者刚强的不是道德出了问题，比道德问题更严重的是什么？他们强调次要的，忽略真正重要的。我再说一遍，今天在教会里会犯的一个很大的错误，不是道德上的错误，我的意思不是道德上的错误不重要，非常重要，只是道德上的错误，你会发现，比如某个人赌博了，输了很多钱，这种是非常显而易见的错。但还有一个更不容易辨别的错是什么呢？其实教会总是在强调那些次要的，但忽略了真正重要的。当时罗马教会在犯的错，是不是现在我们有一些教会也在犯呢，争论了很多不重要的事情，关于拯救灵魂、关于使命、关于怎么建立刚强合一的教会却不是很上心，强调次要的，忽略真正重要的，这是当时他们犯的很大的问题。所以求神帮助我们能够在身份的认知上有一个重大的改变。我今天要读的最后的经文，请大家注意，最后这点非常重要。约翰一书3章7-10节，这里讲到什么？他说孩子们不要受人迷惑，要知道行义的才是义人，正如主是公义的。一直犯罪的人是属魔鬼的。所以这里强调不能一直犯罪。因为一直犯罪的人是属魔鬼的，因为魔鬼从起初就犯罪，但上帝的儿子显现是为了摧毁魔鬼的工作，所以耶稣来，福音来，今天的教会，今天的2031圣经学校，我们所做的一切要干嘛呢？要宣讲福音，要摧毁什么？魔鬼的工作。这个工作非常重要，因为他摧毁的是魔鬼的工作，不只是矫正人的行为，不是教导人让人有更好的行为。从上帝生的不会继续犯罪，因为在那里有上帝的生命，这句话大家回去反复读一下，从上帝真正重生的人，他不会持续犯罪，不会继续犯罪，为什么？因为他里面有上帝的生命，这才是最重要的。所以今天我想告诉大家，一定要遵循这样的顺序，什么样的顺序呢。内心先改变，外在才会改变，行为才会改变。如果教会的讲道没有恩膏，教会的祷告没有力量，教会的真理上认知不够深刻，很可能要用很多的规章制度约束大家，很可能就要采取各种属血气的办法限制大家，为的是什么？为的就是建立一个道德标准。但我告诉大家，作为基督徒最重要的不是你的道德标准，而是你内在的信心。因为上帝改变人的方式不是用道德标准，而是用内里的属上帝的生命，这个生命是如何进去的？这生命是藉着讲道，这生命是藉着祷告，这生命是藉着教会的关系，藉着彼此同为属灵人的这种相处中，然后生命就进到我们每个蒙神拣选的人里面，由内而外产生改变。所以为什么要遵循良心和爱心的原则，不然教会就像一个帮派，一个社团，好像一个公司有各种规章制度，想要靠这些。这是不自觉的，不是你故意的，而是实在没有办法，就用一些这样的办法，但这不是好办法，因为这不是上帝改变人的方式。我最后再提醒大家，一个人信主到他真正生命改变，可能需要5年、10年甚至15年、20年，我为什么这样说？因为人的成长周期是很长的，需要给他们时间，不要逼他们成长，我们要遵循一个原则，由内而外的，他是否是因为信心被培育起来的，还是因为被你的话说服了，或者被你的话恐吓了，或者被你的话给约束了，这样都不是对的方式。上帝做工的方式我们一定要尊重，我们一定要遵循，这样的教会才是蒙神祝福的教会。这里说什么呢？以这样的态度侍奉基督的人才会得到两个东西。第一上帝的喜悦，第二大家的称赞。10. 凭信心行事昨天我在苏州跟大家分享，今天我在厦门五缘湾堂大家分享，这是现代科技非常美好的地方，无论我们身在何处，都可以藉着神的话语，藉着圣灵彼此建造，彼此鼓励。我们今天要读罗马书14章的最后一段话。我们来读14章19-23节：所以，我们要努力追求和睦，彼此造就。不可因食物的问题而破坏上帝的工作。所有的食物固然都是洁净的，但人若因所吃的食物绊倒别人，就有罪了。无论是吃肉喝酒还是做任何别的事，如果会绊倒别人，就应该一概不做。你有信心认为可以做的，只要你和上帝知道就可以了。人如果在自己认为可以做的事上问心无愧，就有福了。人如果心里疑惑，却仍然吃，就有罪了，因为他不是凭信心吃。凡不凭信心去做的，就是犯罪。我们看罗马书第14章在讨论一些什么样的问题，在教会当中的差异，对一些什么可做什么不可做的事情上，他们产生了重大分歧，这个分歧不是小事，这个分歧会带来什么呢？比如互相轻看，相互论断，或者关系的张力，关系的伤害，甚至最终带来关系的撕裂。这不仅在圣经当中，我们看到使徒的书信里有提到在初代教会已经有这些问题了，而且这2000年来的教会历史，还有我们现在所处的教会的处境里，可能身边也有一些实际的例子。我今天要举一个例子跟大家说明我们要讲的这点，比如关于在中国的教会，吃血与不吃血的这个问题，我们如果去到一些教会，人家听说你是吃血的，都根本不想听你教导什么，因为他们觉得你是吃血的，你就不是一个好基督徒，所以到底能不能吃？就这个问题十几年前在我们教会也产生过争议。然后我回想一下当初这个争议有两个不同观点，一种认为跟这里所讲的一样；一种认为可以吃，有什么不能吃，我们这些信主的人，我们因信称义，其他的都不重要，凡物都是洁净的，都可以吃，保罗也是持这样的观点。那么另外一方的观点是说在使徒行传15章20节说当时也发生了一个教会的争议，也就是当外邦加入教会时，到底要不要求他们实行割礼，所以这是非常重大的问题，因为这涉及到教义的问题，最后的裁决是不需要割礼，但他们这样说，他说要远避被偶像玷污之物，就是不可吃拜偶像的东西，所以在中国的教会在很多地方不能吃拜偶像的东西，不可淫乱，这点非常清晰，不可吃血和勒死的牲畜，所以就凭着这段经文，那么另外一方认为我们现在也不能吃血。到底哪方是正确的，我发现面对这种事情不是这么简单，你就告诉我哪个对，我想如果能这样处理是最容易的，对不对？我们就给基督教列出十大规定，或者十大规定不够，五十大规定，如果50大规定不够，100大规定，总有一个可以吧，100条不够200条吧，你发现保罗并不是这样，写信给罗马教会的时候列出一不可吃什么？二可做什么？三不能做什么？我想如果我们还停留在这个层次，我们是非常低水平的基督徒，我们来看罗马书14章的教导，他帮助我们看到一个更高更重要的原则。我们自己也体会过这种争议，甚至争议到最后，我们一起吃饭的时候还产生过一些不愉快，这是在我们教会里真实发生的一些案例，我不知道在你的教会里有发生过什么，你现在可能很想知道那牧师你告诉我到底能不能吃，我就知道你肯定要问这个问题，因为你总想找一个人说，你吃我就吃，你不吃我就不吃，但如果你是这么想的，你仍然会错失保罗非常重要的功课，因为我吃跟我不吃，不是你要效法的对象，也不是你要效法的案例，而是我们要来看面对这种情形，在2000年前伟大的使徒保罗是怎么说的，这就是我们今天读的这段经文。他说不论是吃肉喝酒还是做别的事，甚至他说做任何别的事，如果是绊倒别人就应该一概不做。所以在中国处境里面，我发现已经成为现实的是什么呢？是很多教会在这点上已经非常坚定的不吃，别的不用再说，不吃。在闽南我们有两道菜非常出名，一个是鸭血，有些人很喜欢吃，然后另外一个我也很喜欢吃的是面线糊，那么面线糊里为了好吃，他常常会掺着血，如果是闽南人就知道我在说什么。这道菜不掺血就不是那个味道，怎么办？如果你面对这些不吃血的弟兄姐妹，不吃血的教会，然后你拿着一碗面线糊，然后在他面前炫耀，或者在他面前展示你能够吃面线糊的自由，你就违背了这里所讲的不要绊倒别人，你吃可以偷偷在家里吃，或者你自己一个人去餐馆的时候，你可以自己吃，因为这里是这样说的，你有信心认为可以做的，只要你和上帝知道就可以了。在这些不重要的事情上可以这样应用，但这句话不能应用在所有事情上，比如你认为可以做的，你已经结婚了，你认为你可以爱上另外一个人，然后只要你跟上帝知道就可以了。这句话绝对不能这样应用，因为保罗这里所讲的不是道德上的错误，而是在一些非重要的议题，非道德的议题上，到底是吃牛肉还是不吃牛肉，吃猪肉还是不吃猪肉，吃血还是不吃血，吃面线糊还是不吃面线糊，在这样一些事情上。不要在这些无关紧要的事情上带来教会的毁坏，给别人带来绊倒，他说在这样的事情上，只要你和上帝知道就可以了。人如果在自己认为可以做的事上问心无愧就有福了，所以这里再次提到良心上不要亏欠，就是说我们尊重自己的良心非常重要。我昨天强调因为生活在中国这样一个场景里，我们往往很多事情都是被迫的，这久而久之带来什么？就是我们不看重自己的良心，我们不用说看重别人的良心，我们有时候都不看重自己的良心，我们都不会扪心自问去做一些事情，我们有时候都好像有一种人在江湖身不由己，说大家都这样没办法，而不是说我的良心是有平安的。在这种不尊重自己良心的情况下，我们不可能做到问心无愧，要问心无愧，你必须拿出自己的良心说问心无愧就有福了。在这类事情上，人如果心里有疑惑，这里讲到一个非常重要的原则，昨天讲了爱心的原则，讲了良心的原则。今天我讲信心的原则，他说人如果心里有疑惑，却仍然吃，就有罪了。保罗这样讲你会不会觉得很惊讶？有罪没罪？你就说吃还是不吃就好，保罗说不那么简单，如果他认为可以吃，他吃下去没有罪，如果他信心里相信是不可以吃的，他吃下去是有罪的，你说这什么原则，这下糊涂了，我们一定要看圣经藉着这段要来启示我们的一个非常重要的原则。接下来他说什么，凡不凭信心去做的就是犯罪。弟兄姐妹们，今天讲这个原则，大家认真听，认真想，因为这个原则是关于信心的原则，对于吃血不吃血这个问题好解决，大不了你可以说我就不吃了，但是你还是不要跳过这个非常重要的功课，比吃与不吃更重要的功课是信心的功课，就是这里所讲的信心的原则，所以最终裁决我们是否有罪的，不是我们吃或者我们不吃，而是我们的信心。这怎么理解？我接下来读一段经文，是在以弗所书2章第5节，他说尽管我们死在过分之中，他仍然使我们和基督一同活了过来，你们得救是因为上帝的恩典。我们要理解保罗在罗马书14章讲的这段经文，凡不是凭信心去做的，就是犯罪，我们必须立刻想到另外一个词叫做恩典，他说你们得救是因为上帝的恩典，所以为什么是信心？因为当世人讲到信心的时候，指的是自己的信心，对人类战胜困难有信心，对自我的信心。可圣经恰恰相反，圣经一旦讲到信心的时候指的是什么呢？是对神有信心，就是人可以得救，他说100%全然没有一样是归咎于人的努力，他说是基于上帝对人的恩典，人在信心里领受神的恩典。若不是神的恩典，人是全然败坏，全然堕落，最终要沉沦的。所以人活在神的恩典中，也称为活在对神的信心中，才可才能得洁净，才能得救，人活在恩典中才能够最终得救，但如何活在恩典中呢？就是活在圣经所定义的信心中。所以信心这个词一旦出现在圣经里，它指向神，指向的不是我们的努力，指向的是神的恩典。我今天要给大家一句非常重要的话，不要在神给你的恩典以外去做任何事，对你来说可以吃的，对别人来说可能神没有给他这样的信心。如果你故意在他面前吃，第一这不是爱心的举动；第二，对他的信心是一种损害，而不是一种建造。大家想象一下，如果一个人坚信说我不能吃这个，然后你故意在他面前就是吃这个对他来讲这是一种伤害，这不是建造。所以在这种情况下，保罗说我们要尊重，我们不仅要有爱心，我们不仅要尊重别人的自由，我们要在良心里尊重别人的良心。他说我们要看重对方的信心，我们要知道你有自由去做，对他来讲不一定有自由去做，这点大家明白吗？你有自由去做的对他来讲不一定有自由去做，要看什么？要看信心，所以接下来我们再深入思考一下，再引申一下，凡不凭信心去做的就是犯罪。如何来理解这句话？我刚才讲不要在神的恩典以外去做任何事，你传福音，你带一对一，你带小组，你有婚姻家庭，你有小孩有工作有收入，你相信这一切都是恩典吗？因为我发现还没有结婚时想要结婚，节后后却非常多的抱怨，你起初所要的，现在拿到了，但你还是不相信这是神的恩典。所以一个不活在信心里的人，你会发现处处都出错，是单身错还是结婚错，都错，只要不活在信心里的人，有房错还是没房错，租房的时候他满是抱怨，买房的时候他仍然满是抱怨，收入不高的时候，他很多抱怨，收入高的时候他还是很多抱怨。他活在债务当中时，你会觉得这个人压力这么大，如果有一天他把债务还清了，你可能想说他一定会过得很好，但你发现当他把债还清，他仍然没有在活在信心里，他仍然一样的悲惨，一样的抱怨，一样很多的不满，很多的苦毒。那么买房的人如果买两房的，他羡慕三房的；买三房的，羡慕楼中楼的；买楼中楼了羡慕人家独栋别墅；买一套房子，羡慕人家几套房子的。所以你可能会问牧师难道这样不对吗？生活的品质需要越来越好，我今天要鼓励你，如果你是一个基督徒，不管现在生活品质好不好，因为我知道最重要的问题是信心的品质好不好？我发现有些基督徒的生活品质是很不错，但信心很不好，住着很好的房子，但有一个很糟糕的信心。当这样的状况出现，你会发现在他生命里，虽然有很多神的恩典，神的祝福，但他不相信，他没有这个信心去承认这一切都是基于神的恩典，他心生苦毒心生抱怨，不要追求高品质的生活，我今天要鼓励大家追求高品质的信心，不要总是认为自己怎样，觉得我这里不行，我那里不行。我们每个人都要问的一个问题就是你对神的认识够不够，你够不够相信？不要总是在这里下功夫，在那里下功夫，就是不在信心上下功夫。如果你很想你的教会改变，我告诉你要改变的不是规章制度，要改变的不是教会的规定，当然这些都可以根据当下的需要做一些调整，我不是说这些不用改变，我也不是说这些改变不重要，而是说如果你在信心上没有改变，你发现做什么都没用。有些教会很想跟别人，你看他们那么火热，你看他们那么有信心，他们到底做了什么，是不是他们的小组，是不是他们的小组材料，是不是他们的禁食祷告，是不是他们的什么，学了很多学来学去，你最需要学的是信心，因为这个没有学到的话，你会发现奇怪了，为什么好像他们做什么都灵，为什么我们做什么都不灵，越跟越没有信心，越跟越觉得我都困惑了，为什么他们做有用，为什么他们一讲就反响那么大，为什么在我们当中一讲大家都软绵绵，到底是为什么？你把材料给我，你把录音给我，你把公众号都给我，你把什么给我，发现什么给我都没用，为什么呢？因为最终我们需要的是信心，你看在整本圣经对我们的启示里，人从本质上都是一样的败坏，一样的沉沦一样的堕落，不管吃与不吃，不管你有更高明的看法或者看起来更不高明的看法，你会发现你都需要神全然的遮盖，神全然的恩典拯救，而领受恩典的唯一的途径就是信心。就像什么？就像一个乞丐，不管别人给他一块钱，给他10块钱，给他100块钱，都对他来讲都是恩典，不是他赚来的，不是他去上班，不是他该得的，所以当他伸出他的手时，拿着一个破碗领受恩典，我用图画来形容，神就像给我们恩典的，我们就像什么，什么都不是，什么都不能，拿着一个破碗承受我们不该承受的，对不对？因为这不是我赚来的，不是我今天辛苦努力，而是因为神的怜悯而给我的。信心就像什么？信心就像这双手，没有信心的人就连手都没有了。现在恩典怎么给到我，圣经启示我们上帝给我们恩典不是靠我们努力，不是我们赚取的，一切都是白白给我们的，但我们要在信心里去领受。我来读一下罗马书4章16节有这样一句话：所以，上帝的应许，the promise of God，上帝的应许是借着人的信心赐下的，为什么？圣经有解释。好教这一切都是出于上帝的恩典，确保应许归给所有亚伯拉罕的子孙，不单是守律法的人，也包括一切效法亚伯拉罕信心的人。记住效法的不是亚伯拉罕做什么，而是亚伯拉罕的信心，还是回到最重要的一条路。今天我告诉大家，这一生最凶险的路就是信心之路。你知道吗？撒旦如果有机会，他不想夺去你的健康而已，他想借着夺去你的健康，夺去你的信心；他不是想夺去你的好工作，他想借着夺去你的工作，或者在你工作上有些变故，他要夺去你的信心。你要知道撒旦瞄准的是什么？撒旦最想夺去的就是对于我们来讲最重要的信心。所以在以弗所书6章16节这样说：此外要拿起信心的盾牌，好灭尽恶者一切的火箭。所以有一个图画就像凶恶的凶残的撒旦魔鬼，就像是有千个万个火箭朝你发射，可是神给你一个制胜的兵器，它不是进攻的兵器，它是防备的兵器，这个叫什么？叫做信心的盾牌，信心的盾牌可以抵挡所有仇敌的火箭。他最想得到什么？最想得到你的信心。如果他攻破盾牌，如果可以攻破这道防线，如果一个基督徒信心的防线被攻破了，你会发现他一无所有了。所以信心太重要，我们今天为什么要在这里跟大家讲，好像每天早上都讲，昨天讲今天讲你累不累，不累，为什么？这个信心要持守住，你的命才能够保住。如果你承认你是基督徒，信心的盾牌没有了，你就没命了。因此我们这些牧师要尽心竭力，为此我们也献上自己的生命，这是非常值得的。在圣经里约翰一书告诉我们什么？5章4-5节，因为凡是从上帝生的人都能胜过世界，使我们得胜的是我们的信心。谁能胜过世界呢？不就是那些信耶稣是上帝儿子的人吗？对于我们21世纪中国城市里面的人来讲，不要说胜过世界，可能我连买房都觉得这辈子很没有希望，还能胜了世界？就是我们有时候读经文的时候，觉得自己跟经文简直就是不止两个世纪的人，好像是两个世界的人。好像说圣经讲什么胜过世界，就是我根本不知道他在说什么胜过世界，我现在活得太挫败了，你知道吗？所以所有有这种感觉的弟兄姐妹，你知道你是从哪里跌倒的吗？你从信心里早就跌倒了，因为当你能够心里发出这种想法时，表明你信心里极为挫败，你要建造的是你的信心，因为最终使你能够真正得胜的，就是现在你所失败的这个东西叫信心，没有信心，一个人无论做什么都是错的，就是凡不凭信心去做的就是犯罪的意思。不是在信心里面做，你会发现结婚也错，不结婚也错，单身也错，不单身也错，买房也错，不买房也错，欠债也错，不欠债也错，服侍也错，不服侍也错。有些人说好像他讲话那个意思，言下之意好像是说如果不服侍一切就好了，不是你不服侍一切都会好，而是说如果你没有信心，你不服侍你一样悲惨，相不相信？一定不是服侍把你搞成这样，一定是因为你没有信心把你搞成这样，所以有时候我们真是被撒旦欺骗了。我们以为说只要我不当牧师一切都好了，你试试看。你再去问一下那些不当牧师的，他有没有一切都好？如果上帝给你这个呼召，你敢逃跑，你不会好的。所以说我们一定要活在信心里，如果神没有给你这个恩典，你不要做牧师，你不要带小组，你不要做那些勉强的事情，但你要知道很多你认为对的事，实际上是不对的，有一点你没搞懂，这是信心，希望你今天听了我讲的，能够再去思考一下，我到底是不是用信心的眼光来看待我今天所做的一切，我到底是不是用信心的眼光来做决定，我到底是不是用信心的眼光在生活，我到底是不是用信心的眼光在工作，我到底是不是用信心的眼光在服侍，我到底是不是用信心的眼光在过这一天，如果不是的话，你在神面前需要很深的悔改，回到信心你，回到神的应许里，回到神的恩典里，回到神的祝福里。接下来我读一段经文，这段很长，但我讲其中几句，彼得后书二章10-14节里提到说有些人他们放纵情欲，而且他们轻视权柄，他们胆大妄为，他们肆无忌惮。经文中描述说这样的人他们不停的犯罪，不仅如此，他们还引诱别人犯罪，他们引诱什么样的人？经文告诉我们，引诱那些信心不坚定的人。所以作为牧师，我这些年发现我们要为信心而战，因为教会里有些人只要你鼓励他一下，他会起来。但如果牧师自己也软弱，被那些不心怀好意的人攻击，有些人说我们什么我们会受伤，我们受伤之后再也没有信心出来鼓励人，这时教会里有些信心不坚定的人就会被那些乱七八糟的人给引诱走，所以牧师非常需要为信心而战。因为教会里总有一些信心不坚定的人，他非常需要你的爱，非常需要你的祷告，非常需要你的鼓励，他们还是可以站得起来的，但他们需要信心上的建造，这就是我们要做的工。此工非彼工，这样的工叫做灵工，所以一定要做好这样的灵工，在神面前才有奖赏。凡是灵工都是信心的工作。It's a work of faith,我们叫做faith worker。我们这些人是什么样的工人，是信心的工人，我们要做什么？我们要坚固这些信心不坚定的人，让他们坚定起来，让他们不要被那些不好的人给掳走了，这是非常可怕的，所以牧师不能长期在一种软弱中，如果他在软弱中整个教会就会软弱，最终会有很多人受损，很多人被伤害。然后在彼得前书5章8-9节说，就是仇敌如同吼叫的狮子，寻找可吞噬的猎物。但圣经说你们要以坚固的信心抵挡他，要用什么来抵挡仇敌？他说仇敌是无时无刻可以秒杀你的。如果他有机会，哪怕一秒钟的窗期，那就这一秒你没有信心，他就进去，他就杀你，他要秒杀你，但是圣经说你要以坚固的信心来抵挡牠，所以信心所带来的果效是非常巨大的，他是保命的，大家不要忽略信心，不要再轻看小组、聚会、晨祷等等，这哪一样不是要建造你的信心呢？如果不是要建造信心都可以取消，都没有用。为什么不是为了好玩，不是为了高兴，是为了保命，生命是靠着信心在持守的。所以，弟兄姐妹们，求神帮助我们要保守自己里面的信心，也不要去破坏别人的信心。如果你持续在晨祷里面，在2031圣经学校里面，迟早会被鼓励到，迟早会被建造到。所以我鼓励大家，不管你觉得今天想不想起来，你都要起来；不管你想不想听，你都要听。得到多得到少，总有信心进入你里面，我们太需要这个了。我们这些做牧者的也是持续尽我们所能来解经，解读神的话语，建造大家的信心。11. 彼此接纳使上帝得荣耀今天我们要讲的是罗马书第15章的1-13节，主题是彼此接纳使上帝得荣耀。我们稍微回顾一下罗马书，罗马书如果从写作目的来说，其中一个非常重要的目的就是使徒保罗想藉着罗马书重新传讲福音，系统阐释福音，帮助罗马教会当中的外邦信徒和犹太信徒能够合而为一。在当时的历史背景下，外邦基督徒和犹太信徒之间有一些张力、有一些隔阂，尤其是面对犹太传统或者旧约律法，在现实生活中是不是还要继续遵守，他们有不同经历，不同看法，甚至形成了两种教会。甚至有理由相信当时在罗马这个城市有很多教会，但都不大，应该都是家庭教会，但基本上分成两个群体，外邦信徒犹太信徒他们甚至都不一定常常在一起聚会，这是让保罗非常揪心的事情，保罗要促使他们在福音中去经历合一。那保罗还有一个目的是要建造他们成为一个合一的教会，也就是他们可以同心支持他去西班牙宣教。也就是一个教会要差派的前提，是要在福音上合一，如果没有合一的教会，就是没有能力的教会，是无法被差派，也无法拓展神的国度。所以这是保罗的写作目的，也就是我们可以认识到教会当中有这样两个群体。上一周包括前两天苏何牧师在讲罗马书第14章的时候，我们可以看到第14章整个重点就在讲一个话题，就是教会当中那些刚强的和软弱的信徒应该怎么和睦相处。刚刚讲的可能主要是指外邦信徒，因为他觉得我不用遵守旧约的那些食物条例，各种节期，献祭的条例等等。但软弱的就指的是犹太人，他们虽然已经信了耶稣，他们也因着耶稣的宝血罪被赦免，但他们基于习惯传统，基于他们良心的缘故，他们仍然在遵守旧约的许多规条和律法，包括食物的条例，持守很多旧约的节期等等。所以这样刚强的和软弱的或者是外邦信徒和犹太信徒之间要怎么和睦相处，是整个第14章保罗讲的重点。比如他讲你们不可轻看，你们吃的人不可轻看不吃的人，不吃的人不可批评吃的人。刚强的不可轻看软弱的，软弱不可论断刚强的，他说你们不可彼此论断，不要绊倒弟兄姊妹第等。15章保罗继续这样一个主题，15章尤其是今天的1-13节，是在继续14章的话题，今天的经文当中保罗主要讲的是彼此接纳。前面主要讲你们不可轻视，不可论断，不可怎么样。今天保罗的角度是要彼此接纳，你们要更加积极的彼此建造，这是保罗讲的重点。今天的经文我们可以分成几个小段，第一小段1-6节，主题就是刚强的人要扶助软弱的人。我们看15章第1节，我们坚强的人要扶助软弱的人，分担他们的重担，不该只顾自己的喜好。所以这里面有一个词，保罗首次就是直接说我们刚强的人或者我们坚强的人。保罗写这段话好像特别写给那些刚强的人，或者说这些外邦信徒，保罗甚至把自己也当做其中一个，保罗说虽然我是个犹太人，但因为我是外邦的使徒，所以我能够理解你们，我也是你们当中的一员。保罗说我也并不认为现在一个人必须持守旧约的律法，但我们要扶助软弱的人，要理解他们，要分担他们的重担，不要只顾自己的喜好。所以保罗针对这些外邦信徒，你可以想象当时这个场景里，这封书信应该是保罗派菲比，就是一个姊妹，把这封书信带到罗马，很快走遍罗马城的各个家庭聚会点，去宣读保罗写的罗马书。当时写这段话的时候，针对当时比如底下坐着这些外邦信徒，比如罗马人，保罗说我们刚强的人，他们就应该扶助这软弱的人，所以你不要觉得你看这犹太人怎么这么拘泥于传统，怎么这么死板，怎么这么不开窍，这么不灵活，好像不要跟他们讲了，好像是这种心态。保罗说你们不应该有这种心态，你们应该更加积极，你不要满足说我不论断你们，你们吃你们的，我们不吃；或者你们不吃，我们继续吃；或者怎么样，好像跟他们不相往来。保罗说，不，你们有一个更加积极的责任，就是你们要扶助他们，你要分担他们的重担，而且不要只顾自己的喜好。虽然你们在良心上是自由的，你们可以继续吃，按照你们之前习惯你们该吃猪肉就吃猪肉，该怎么样就怎么样，你们虽然是自由的，但你们也甘愿放弃自由，你们不要只是把这种自由当做满足自己喜好或者欲望的途径，或者一个机会，你们要干嘛？你们要分担，你们要考虑他们的感受。然后你看第2节说，我们每个人都应该为为他人着想，建造他人的生命。所以保罗意思说虽然你是自由的，虽然你可以吃很多东西，但是你不要只顾自己的喜好，相反我们作为基督徒应该为他人着想，建造他人的生命。也就是说你虽然是自由的，但你的自由要受一个东西的限制，那就是爱心的限制。当我们真的理解了基督的福音，我们就甘愿为了爱的缘故，为了建造他人生命的缘故，而限制约束甚至放弃自己的自由，所以这就是一种爱的责任。爱就是在他人的益处上看到自己的责任，为了爱的缘故敢于放弃或者约束自己的自由，而且不是被迫的，而是心甘乐意的。保罗举了个例子，就是举基督耶稣的例子，说基督并没有专顾自己，为什么呢？因为耶稣基督他有自由，他是上帝，他是三位一体的神，他可以按着自己的旨意做任何事情，但他却没有专顾自己，也就是说他为了爱的缘故而牺牲自己的自由，他说什么？正如圣经上说：“辱骂你之人的辱骂都落在我身上。”这是引用诗篇69篇第9节，这是大卫写的诗，大卫说我为你的殿心里焦急火热，而且辱骂你之人的辱骂都落在我身上。这话也是预报耶稣基督，许多人对上帝的埋怨、亵渎、辱骂都落在了基督的身上，也就是说耶稣基督没有求自己的好，没有专顾自己，他甘愿为了爱神，为了爱罪人的缘故，忍受这些辱骂，耶稣没有反驳，耶稣没有为自己辩护，耶稣甚至没有起来去报复这些人。这就是保罗说的因为耶稣没有专顾自己，耶稣考虑罪人的益处，考虑天父的荣耀。保罗刚才说为什么我们要扶助软弱的人，要积极为他人着想，他还说了一个原因因为耶稣基督，然后他又继续说。他提到圣经的目的，他说从前写在圣经上的话是为了教导我们，使我们靠着忍耐和圣经的鼓励而有盼望。但愿赐忍耐和鼓励的上帝给你们合一的心去效法基督耶稣的榜样，使你们一起同声颂赞上帝---我们主耶稣基督的父。所以他说上帝赐给我们的圣经，你们经常阅读圣经是为了帮助你们能够有忍耐，而上帝就借着圣经来鼓励我们，让我们效法耶稣基督的榜样。阅读圣经，我们就应该在里面看到耶稣的榜样，耶稣忍耐的榜样，耶稣不求自己的益处，不专顾自己的榜样。我们越认识神，我们就越渴望与众人合一，同心同行效法耶稣基督，一同颂赞上帝，也就是说教会不应该是那种如果我们谈不拢就各过各的，不，我们应该藉着上帝的恩典，靠着神的话语，阅读神的话语，也效法耶稣的榜样，让我们可以合一颂赞神。所以保罗让这些刚强的人或这些外邦的信徒看到自己一个积极的责任，不光说我不去论断就可以了，而是说应该积极得去爱他们，帮助他们，分担他们，和他们一同敬拜神，这是一种爱的责任，这是神的旨意，这是耶稣的榜样。关于有一点我需要提醒澄清一下，至于说到扶助分担软弱的人，不可论断或者不可批评软弱的人，这里的软弱并不指的是故意犯罪，比如说有人说我犯罪了，我在某种罪当中你不要论断我，你不要批评我，你不要说我，你要理解我，这不是我的意思，所以不要滥用这个行为，这只是良心上的软弱。就是说犹太人一看到有人吃肉，他心里就觉得很不能接受，尤其是吃那种拜过偶像的肉，或者不洁净的比如猪肉什么的，因为他们从小就不吃，所以他们的良心在这方面特别软弱；或者说关于喝酒，比如外邦人，他们可能喝酒是比较自由的，而犹太人在这方面比较保守。这是良心上的软弱，而不是说我陷入了某种罪里，一种明显的道德犯罪，好像我软弱你需要包容，这完全不是一回事情，而是两回事。软弱不是指道德犯罪，这是良性的软弱。大家不要滥用经文，好像从此以后你怎么做别人都不能说你，反而要包容你，这不是经文的意思。这是第一段，保罗说刚强的人要扶助软弱的人。然后第二段就是双方要彼此接纳，第二段是7-9节。保罗这时候写信的对象又转向所有的罗马信徒，包括刚强的，也包括软弱的，他说什么？第7节：所以，你们应该像基督接纳你们一样彼此接纳。就是犹太信徒，外邦信徒，你们像基督接纳你们一样，彼此接纳，耶稣基督接纳了我们，而且这样的目的是什么呢？使上帝得荣耀，最终是上帝的荣耀，所以一定要有合一，彼此接纳，彼此关系的和睦。不光是关乎你们的益处，不光是让你们的生命可以被建造，更重要的目的是可以使神的名得荣耀。这群犹太人外邦人的信徒在基督里合而为一的关系，可以让上帝的名得到荣耀，因为这是只有上帝才能做的事情。祖祖辈辈几百上千年的这种不同种族之间的隔阂，外邦信徒和犹太人之间的这种隔阂在基督里被完全摧毁，这使上帝的名得荣耀，这是惟有神能做成的工作。保罗继续说你们要知道一个事实，基督为了上帝的真理成为犹太人的仆人，好实现上帝对犹太人祖先的应许。所以这句话是说给外邦人听的，就是外邦人你们要知道，虽然耶稣是我们所有人的救主，但耶稣首先是作为一个犹太人来到这个世界，而且他说为了上帝真理的缘故做了犹太人的仆人，所以耶稣首先是来服侍犹太人，以至于实现上帝对犹太人祖先的应许。不是说现在犹太人要靠边站了，因为这个福音首先是要实现上帝对犹太人祖先的应许，所以外族的信徒一定要明白这点，也就是耶稣首先是犹太人的仆人，他是为了实现上帝对犹太人祖先的应许，所以说外邦的信徒不应该轻视犹太人，耶稣首先是为他们而来，为他们而死，来实现上帝对他们祖先的应许。然后第9节，使外族人也因他的怜悯而将荣耀归给上帝。这句话又是写给犹太人的。所以犹太人你们要知道上帝不仅是你们犹太人的救主，耶稣是你们犹太人的救主为你们的罪而死，来到你们中间是个犹太人，耶稣也遵守犹太律法。不仅如此，上帝也使外族人因着他的怜悯而将荣耀归给上帝，并且耶稣基督怜悯了我们，怜悯外邦人，好使上帝的名得荣耀。也就是说犹太人要知道上帝不仅怜悯犹太人，也怜悯外邦人，当你看到外邦人的时候，你看到他们的行为好像比较没有规矩，甚至有点放纵，我不知道用什么词来描绘，上帝说当你们看到这些外邦人的时候，也要意识到他们是上帝怜悯的对象，就像上帝怜悯犹太人一样，上帝也怜悯外邦人，所以犹太人你不要论断外邦人，他们是蒙上帝怜悯的人，所以保罗说你们要彼此接纳，你们要站在神的角度去看待对方，去接纳对方。最终使上帝的名得荣耀，耶稣既怜悯了犹太人，也怜悯外邦人，既然耶稣怜悯了他们，我们有什么资格去轻视他们或者论断他们呢？我们再看第三段，保罗继续使用旧约经文证明神的心意，以旧约经文证明说外邦人和犹太人同心敬拜神合一赞美神，这是神的心意，因为神在旧约的许多经文中已经表明了神的这种心意，也释放了这样一个有关未来的预言。有许多处经文。我们看第9节后半段以及到12节，我们看第一处经文引用旧约的经文，诗篇第18篇49节。他说正如经上所说，因此我要在列邦中赞美你，歌颂你的名。这是大卫写的诗，所以他用的这些经文都是出自犹太人非常看重的先知，第一个是大卫，大卫说我要在列邦中赞美你，歌颂你。不光是在犹太人当中，意思说神的名要在万国在列邦当中被尊崇。在保罗所处的时代，在罗马教会那个时代，在我们这个时代这样的事情正在发生，因为这是神在许多年前藉着他的仆人诗人大卫所宣告的。我们再看下一节，第10节又说外族人你们当与主的子民一同欢乐，这引用的是申命记32章43节，这是摩西说的，神藉着摩西说的。所以说神不仅要在犹太人当中，在希伯来人当中被赞美，而且外族人你们作为主的子民要与犹太人一同欢乐，也是摩西预言有一天外族人外邦人要加入到神的子民，加入到犹太人当中一起敬拜上帝，在基督里敬拜。我们再来看第11节，这是引用诗篇117篇第1节：万邦你们当赞美主，万民你们当颂赞他。这就包括犹太人，也包括所有族群。所以说你们要去使万民做我的门徒，因为神的心意是要看到犹太人，外族人，无论是欧洲人、亚洲人、中国人或者非洲人，我们都要一起颂赞神。刚才引用了大卫和摩西的话。我们看第12节以赛亚先知所说的，以赛亚也是犹太人非常看重的一个先知。这出自以赛亚书11章第10节，将来耶西的根要兴起，他要统治外族，外族人都要仰望他。耶西的根是什么？耶西的根就是耶稣基督，神要将权柄赐给耶稣基督，他要统治外族，外族人都要仰望他，外族人仰望犹太当中出来的救主耶稣基督。所以保罗以这些经文说明神的心意是要犹太人和外族的信徒在他所赐的救主耶稣基督里合一赞美他，合一敬拜他。我们看最后一段，就是充满盼望和祝福。第13节，保罗讲到说你们这刚强的要扶持软弱的，然后讲到你们要记住彼此合一，因为这是上帝在旧约当中所应许所预言的神的心意。所以最后保罗说因此我们也充满盼望，我们对教会的未来充满盼望，对我们犹太人和外族人之间的关系也充分盼望，对神的大能充满盼望。第13节就是保罗在这时的一个祝福，保罗以这个祝福基本上结束了这个话题，结束了外邦信徒和犹太信徒关系的这个话题。我们看第13节，说愿使人有盼望的上帝，因为你们信他，将诸般的喜乐和平安充满你们的心，使你们藉着圣灵的能力充满盼望。包括15章前面讲的盼望，你们要靠着圣经有忍耐和圣灵的鼓励有盼望。所以保罗说你们要有一个新的盼望，可能当时罗马教会他们已经接受了这种现实，就是我们外邦信徒按照我们的自由，我们该吃肉就吃肉，该怎么样就怎么样，我们信耶稣罪被赦免。而犹太信徒他们还在持守着旧约的律法规条，也信耶稣，但他们好像已经有点不相往来，接受了这样一个现实，甚至还有一些彼此论断。保罗说，不，你们要相信，保罗说我相信神的大能最终能够解决这个问题，只要你们在福音当中更深的明白扎根，能够让你们的行事为人与福音相称，最终你们一定能够彼此接纳，你们一定能够在一起合一敬拜，你们一定能够合一差派。保罗说我对上帝充满盼望，对他的能力充满盼望，对你们教会合一的未来充满盼望。保罗说我相信他必使你们充满盼望，他要将喜乐平安充满你们的心，你们要在合一当中经历上帝的恩典，所以这是一个信耶稣信福音的人看待问题的眼光。无论问题多么严重，他总会用福音的眼光去理解、对待、回应，并且相信神最终能够将一切问题解决，神最终能够带来荣耀的充满盼望的结果。我们永远不会失望，我们永远不会接受一个不合乎神心意的现实。盼望今天的经文可以帮助我们，无论我们在什么境况之下，我们总能够看到神的恩典，看到积极爱他人的责任，我们愿意为了爱的缘故而约束甚至牺牲自己的自由，并且因此而喜乐，因为我们是甘心乐意的。并且我们也盼望神帮助我们在同一个教会里，甚至万民大家庭不同城市、不同教会甚至不同族群的信徒当中，我们都可以有合一的关系，并且以合一的关系荣耀上帝的名。12. 外族人的使徒在这个特别美好的清晨，我们宣告耶稣基督永远是我们的主我们的王，他的话语立定在天永不废弃，他的话语是我们生命的粮，非常感恩清早我们能够一起聆听神的话语。今天我们要读的经文是罗马书15章14-22节，今天的主题是外族人的使徒。我们稍微回顾一下罗马书，我们从罗马第1章讲到现在，我总是盼望大家能够从整体上理解罗马书，而不是只理解某段经文，罗马书1章11节到11章可以说主要在讲教义，讲福音到底是什么；12章到14章包括15章，可以说主要在劝勉，保罗劝勉当时罗马教会中的外邦信徒和犹太信徒怎么能够和睦合一，能够活出福音，彰显福音的荣耀。从15章14节开始，保罗要开始谈及宣教的意向，以及他的呼召，以及罗马教会应该如何参与到他的宣教异象中。如果我们稍微做个回顾，可以看到几个关键词，1章到11章的关键词是真理，那12章到14章的关键词是关系，15章14节之后保罗强调的一个关键词是使命。真理、关系和使命做为一个教会，我们这三样都要拥有，缺一不可。因为真理是根基，离开福音，离开真理我们无法认识神，也无法认识自己，关系是我们在合一的关系中活出真理的美好见证。而使命神总是要把我们的热情、我们的力量导向使万国万民得救的使命中，因为神的心意不光是我们，而是万民得救。今天我们稍微再回顾了保罗在前面讲的，对罗马教会宣讲福音，劝勉他们不同的族群要合而为一。接下来保罗要谈几个非常重要的话题，就是保罗说我作为使徒到底在做什么，以及你们应该如何参与其中，这是保罗接下来要讲的。今天我们仍然不会触及保罗写这封书信的一个非常重要的目的，这个他后面会讲。今天我们主要讲保罗帮助罗马教会理解他作为使徒的职分，以及他的使徒到底是什么。我们先来看14-15节：弟兄姊妹，我知道你们充满良善，知识全备，能彼此劝导。保罗这里是对他们的肯定。前面有很多劝勉，可能保罗意识到这样是不是他们会觉得我们罗马教会很差劲，或者会让读者觉得自己是不是做得很不好。保罗在这里对他们进行肯定，保罗说我知道你们在很多方面都做得非常好，你们已经有美好的见证，包括充满良善，知识全备，能彼此劝导，这是对他们的肯定。然后第15节说，但我仍放胆写信提醒你们几件事，所以保罗说但我仍然要提醒你们几件事情，为什么？保罗说这是我作为使徒的职分，我们可以看到保罗个人的谦卑，保罗说我并不是因为作为个人轻看你们，不是的，你们本来已经很好了，作为使徒的职分神将外邦的教会托付给了我。所以我作为神的仆人，作为耶稣的使徒，我要将几件事情特别提醒你们。对于保罗来说，他绝不是多管闲事，保罗说不是因为我太闲了，不是我好像觉得你们有很多问题，我就是想管你们。保罗说，不是的，这就是作为使徒的职分。所以作为属灵领袖，很多时候我们总是要教导提醒劝勉，这与我们个性无关，也不是我们爱管闲事，而是因为这是神的托付。所以就像保罗提醒提摩太的，在提摩太后书第4章保罗说无论得时不得时，总要传道，要用百般的教导劝勉、责备人等等。所以我们想说作为神的仆人，作为耶稣的使徒，保罗必须这样做。保罗接下来说他到底要提醒些什么呢？接下来这段16-22节，保罗在帮助他们理解他作为使徒，他的事工到底是什么，他在做什么？他事工的性质是什么？理解这点非常重要，除非这些罗马教会的信徒理解保罗的事工和他的性质，否则他们很难参与其中，或者也不愿意参与其中。所以保罗不光是解决他们的问题，帮助他们认识福音，帮助他们合一，保罗带他们进入使命里，进入到向不同族群宣讲福音的使命中。所以保罗就让他们理解他到底在做什么，保罗的事工和呼召有什么特别之处，有什么特别性质。今天的内容可以分为三个部分来讲。第一，保罗事工的对象，他的人群。神给他独特的托付是外邦人，因为他说他是外邦人的使徒。我们看16-17节：在外族人中做基督耶稣的仆人和上帝福音的祭司，好叫外族人借着圣灵得以圣洁，可以作上帝喜悦的祭物。因此，我在基督耶稣里以侍奉上帝为荣。所以保罗说什么？保罗说这是我呼召的特别之处。我是在外族人中做基督的仆人，我是在外族人当中做福音的祭司，可以说保罗是外族人的使徒，也是外族人的祭司。这就表现出保罗的事工的一个独特人群，神呼召他服侍的人群是外族人，这点非常重要。意思说保罗不是在犹太人当中，在自己的族群圈子里服侍。保罗总是去到不同族群当中服侍，这是上帝给他的托付。这里特别强调说他是在外族人当中做上帝福音的祭司。大家知道祭司是干嘛的呢？在旧约当中祭司是献祭的，祭司首先要洁净自己，然后洁净祭物，要把这些祭物带到神面前，成为神悦纳的祭物。所以保罗的意思说首先他是个敬拜神的人，因为他认识神敬拜神，然后他还要见证神，他要去向外邦人作见证，然后把外邦人带到神面前，让他们成为圣洁，就像祭物一样献给上帝，让外邦人和他们一同献祭，一同把自己献给神，就像罗马书12章说的，要将自己的身体献上，当作活祭。所以保罗向外族人传福音，藉着福音使他们得以相信，成为圣洁，成为活祭，奉献在神面前。这里看到可以说教会的核心使命是敬拜，作为祭司的核心使命是敬拜。他们敬拜神不光敬拜他也要做见证。他要把外族人带来认识耶稣，把他们带到神面前和他一同敬拜。教会的核心的使命就是我们不断敬拜，不断为耶稣作见证，然后带人回敬拜神，然后再去作见证，这是一个敬拜神和为神作见证的无限循环。荣耀神、带门徒、敬拜神，为他作见证，将人带到耶稣面前和我们一同敬拜，然后再去作见证，一个无限循环。保罗说这就是他的使命。他的护照就是在外族人当中为耶稣作见证，把他们带到神面前，把他们像圣洁的祭物一样献给神。保罗说我以此为荣，我已在外族人当中宣讲基督，带外族人归向耶稣为荣，以此作为我人生极大的荣幸和特权，可以如此这样服侍神。我们再来看保罗事工的第二个特点，就是他的事工依靠什么？他的事工依靠神的大能。保罗的事工是一个在外族人当中做祭司的事工，保罗的事工也是充满神或者充满圣灵大量的时候。保罗不仅在挫折中服侍，而且在服侍中见证或者经历神的大能。所以保罗的事工是大能的事工，充满圣灵大能的事工。18-19节，保罗说：别的事我不敢提，只有一件是我津津乐道的，就是基督借着我的言语行为，用神迹奇事和圣灵的大能叫外族人顺服，使我把基督的福音从耶路撒冷一路传到了以利哩古。保罗说我具体服侍的表现是什么样的，或者说我的服侍进展如何，保罗说我别的我不敢提，保罗说我不是要自夸，我不敢自夸，我只提耶稣基督借着我所做的事情。所以保罗没说我做了什么，而是耶稣基督借着我做了什么。所以在保罗的心目当中，他和基督不是同工关系，而是他没有说我做了什么，也没有说是我和基督做了什么，而是基督藉着我做了什么。也就是在保罗的心目当中，无论他做了什么，他都是耶稣基督手中的工具、器皿，是神藉着他做工。他很谦卑，这是合宜的谦卑，因为他不敢自夸，他也不能自夸，他是基督的仆人。他说基督怎么藉着他工作呢，藉着什么，藉着我的言语行为。所以保罗必须传讲，通过言语为耶稣作见证。而且行为也是。保罗他的行事为人、生命、品格，别人在他的生活当中会看见神的荣耀，看见基督的慈爱舍己。通过他的言语和行为传讲基督，除此以外还有什么？用神迹奇事，这就不是保罗做的，这是耶稣基督透过他所成就的。许多人因保罗得医治，他行了许多的神迹，还有什么呢？圣灵的大能。圣灵的大能不光局限于神迹，其实圣灵可以藉着保罗行神迹；圣灵的大能也包括当保罗的传讲的时候，讲福音的时候，圣灵在人心中动工，将人心降伏，开启光照人心，让人可以明白福音，让人的心可以向基督降伏，可以信耶稣是神的儿子，圣灵使人认罪悔改，圣灵使人重生得救，然后叫外族人顺服。所以保罗说不仅我讲了，而且耶稣藉着我，圣灵藉着我行出大能，使人不仅认识耶稣，而且最终顺服耶稣。在保罗看来，他的事工一个非常重要的目标，性质特征就是不光使人信而且顺服耶稣。罗马书1章5节说因着他的名信服真道，所以保罗说不仅我要传讲真道，而且要人相信，并且我努力的目标是顺服，而且靠着圣灵大能使人顺服。我们传福音不光是让人知道福音是什么，而且让人信，并且要带门徒，让人生活中能够结出顺服的果子，只有顺服的相信才是真实的相信。而且保罗说我的服侍范围是什么呢？从耶路撒冷一路传到以利哩古，这是当时的世界当中已知的已经非常遥远的地方。从耶路撒冷到以利哩古大概有将近3000公里的路程，在古代那个时代没有现在的高速交通工具，这是很大的范围。耶路撒冷在以色列，然后以利哩古在什么地方，以利哩古在东欧，相当于现在的阿尔巴尼亚或者是南斯拉夫塞尔维亚这样的地方，是在东欧，所以从耶路撒冷一直到东欧这块地方是非常遥远的范围。总而言之我们可以从这个经文当中看到保罗实际上描述说他的事工是充满圣灵的事工，而且藉着圣灵的能力结出顺服的果子，他的服侍范围从耶路撒冷一直到以利哩古，从亚洲一直到东欧是非常广泛的范围。保罗也在别的地方提到，比如哥林多后书12章12节也说，更靠着神迹奇事显出使徒的凭据。保罗这样说表明说我是使徒，不仅蒙召向外邦人传福音，而且神藉着他圣灵的大能结出这样的果子，有神迹奇事，有人顺服基督，从耶路撒冷直到以利哩古，保罗说这是我作为使徒的凭据，耶稣真呼召了我在外族人当中传讲耶稣的福音。那保罗关于他服侍的第三个特征，他是怎么描述的呢？保罗的事工是一个拓荒的事工，是一个开拓性的事工，20节到22节，保罗说我立志只去从未听过基督之名的地方传福音，保罗说我要去的地方，如果这个地方已经有教会建立了，我就不会去了，但不是那个地方所有人信耶稣了，这就是宣教事工或者开拓性事工和本地教会的牧养传福音的事工区别之处。开拓性事工就是最前沿的事工，他总是要把福音在一个地方开始传播，然后那个地方开始有人听见福音，哪怕有几个人相信福音，一个教会的雏形被建立起来，这就涉及到保罗宣教事工的策略，但这是耶稣的带领。所以保罗确认他做为一个使徒，在外邦人中传福音，如果你看看使徒行传，保罗的宣教策略当时就是去一些中心性城市，大城市当中去传讲福音，建立带领一些门徒，在他们当中能够兴起领袖，然后将教会交给他们，让他们继续去牧养，继续在本地的族群当中甚至周边的一些小城市和一些乡村当中去传扬福音。保罗将剩下的责任交付了，交付给他们，所以保罗就是一个开拓、兴领袖、并且交棒，然后继续再去新的地方，继续在基督的名没有被听过的地方传讲福音，这是保罗的跨文化宣教策略。所以他说免得我建在别人的根基上，这不是保罗骄傲，说我要建我自己的，不是，保罗的意思说如果有人传过福音，那个地方有一个福音事工正在进行，这就不是我事工的重点。我的重点总是要去到那些未得之民当中，从来没听过基督耶稣的名字的地方，宣讲福音，建立起来第一个教会，或者一个可以传福音的基地，然后我可以再去到下一个城市。而且也正如圣经上说的，对他毫无所闻的，将要看见；未曾听过的将要明白。所以保罗说这就是先知以赛亚的一个预言，通过我的事工得以实现。那些未曾听过耶稣名字的人，没有听过上帝名字的人，他们要听见，他们要得救。22节，因此我一直受到拦阻，不能到你们那里。保罗现在才把这个答案揭晓。因为在第一章他就说了，我屡次想要去到你们当中，去罗马，但总是有阻隔，有人可能就说什么阻隔呀，是保罗你不想来找个借口罢了，保罗说不是，我真正的阻隔就是宣教的阻隔，保罗说我本来就很想去到罗马探访你们，甚至通过罗马去到其它更远的地方，但我一直来不了，为什么？因为我在亚洲这块地方，包括马其顿这块地方，我的宣教好像这些地方还没有听到福音，从耶路撒冷直到以利哩古这段地方我都已经传过福音，至少那些有策略性的城市都已经传过福音了，所以现在我才有时间有空可以放心去到罗马。所以保罗去到罗马的拦阻是因为他在那个地方宣教的使命还没有完成。现在我经历的这些地方，我所知道的这些地方都已经传过福音了。接下来我要去到罗马。今天经文就是帮助我们看到保罗向罗马教会做一个解释说明，作为使徒他到底在做什么？所以我们看到作为一个使徒，保罗非常清楚的知道三点。第一点，他非常清楚地知道他的呼召，他清楚知道他被呼召去到外族人当中，所以那些外族人那些没有听过耶稣没有听过上帝名字的外邦人是保罗服侍的人群，很清晰，他清楚神呼召他去服侍哪个人群。第二，保罗清楚知道他能力的来源，他知道他不是靠着自己的聪明经验在服侍，他也不敢依靠自己的聪明和经验，他依靠的能力是圣灵的大能，所以保罗是靠圣灵的大能来服侍主，他知道自己能力的来源。第三，保罗也非常清晰知道他的事工策略和重点，保罗知道在他有生之年，他不可能让每个人都听到福音，但他可以尽可能去到一些有策略性的城市，没有听过福音的城市，去宣讲福音，建立起一个教会，然后通过教会再去牧养当地的信徒，在周边的地方去传讲福音，直到用福音翻转那个区域，保罗清楚知道他事工的重点。作为耶稣的使徒，可以说第一代传福音的人，他们不是在一个地方扎根，他尽可能拓展福音的疆界，让更多人更多族群听到福音，然后在他们本族当中兴起领袖，让他们继续传播福音。保罗清楚知道他的事工重点和策略，因此保罗才被称作历史上最伟大的宣教士。因为在他的有生之年，他将福音带到了许许多多非常遥远的疆界中，这为后世福音的传播打下了非常重要的根基。藉着今天的经文也让我们再次感恩，因着这样一个清晰自己使命呼召的使徒，全世界的各个民族、族群都因此受益。整个教会的意识当中，每次宣教的运动都在向保罗学习，都在学习他的榜样。万民教会也是一样，我们不仅是一个传福音带门头的教会，我们也是一个植堂的运动，包括我们讲的2031计划，不光是我们牧养本地的教会，在本地传福音，我们需要不断向新的城市、新的领域、新的区域开拓，做开拓性的事工。他们在那个地方可以建立一个教会，兴起当地的领袖，他们可以向更多的人去传讲福音。但有一天盼望神带着我们走出我们的族群，进入其他民族和文化当中去宣讲福音。所以神的教会不仅有传福音的使命，而且有宣教的使命。当我讲传福音，一般意义上指的是你所在的文化族群、身边的关系中随时随地传讲福音；还有宣教的使命就是走出本地，去到新的地方、新的城市、新的国家、新的文化当中。第二点，我也想说作为万民教会，我们非常清晰神呼召我们去服侍一个独特的人群，我们把它叫一号，大学生，无论去到哪个城市，哪个族群当中，我们相信神给我们的呼召是首先去到一群学生当中，一群年轻人当中，一群未来的领袖当中向他们宣讲福音。当然我也愿意服侍其他人群，不论中年人老年人，孩子，我们也服侍麦子，服侍不同人群，职场人士，但我们相信神给我们的独特的托付就是一号。所以我们心中的目标不是现在的领袖，而是未来的领袖。我们相信这是神给我们独特的呼召，无论我们去到哪个城市，哪个文化当中，这都是我们优先去赢得的人群。这是上帝给我们的呼召，是我们推之不去的呼召。然后最后一点就是无论你在做什么，我们都需要依靠圣灵的大能，无论你是在职场当中作见证，还是你在学生当中，无论是在职、带职服侍还是全职服侍，我们都需要像保罗一样依靠圣灵的大能，无法依靠我们的聪明和才智。求神帮助我们在托付我们的族群当中尽心竭力，依靠圣灵的能力去传讲福音，带人做他的门徒，像保罗一样。13. 保罗的旅行计划今天我们要讲的是罗马书15章23-33节，这是罗马书第15章的最后一部分。保罗这里主要讲他的旅行计划，并且借着向他的读者解释说明他的旅行计划，也再次阐释或者解释说明他访问罗马的目的，当然也包括他更长远的目的。可以说整个罗马书已接近尾声，保罗在他阐释福音之后，在对罗马教会劝勉之后，在解释说明他作为使徒他的事工性质和特点之后，最后将自己的旅行计划，未来的规划，也不光是旅行计划，也是他事工的一个发展规划，呈现在读者面前，盼望他们可以理解并且参与其中支持他，这是到最后表明他写这封信以及即将访问罗马的目的。首先我想说在我进入解经之前，我想说明通过罗马书的阅读，包括今天读的这段经文，我们可以深深感受到保罗真的不愧是一个非常伟大的使徒，是有史以来最伟大的宣教士，甚至说他是一个属灵的战略家，他能够看到教会的未来或者长远的图画。所以当时保罗在他的心目当中，他属灵上有两个非常重要而且深远的看见，他看到两个问题，这两个问题可能是其他人还没有看到的，或者说其他人看到了，但没有把他讲出来，或者是我没有看到这样的记载，但保罗看到了这两个问题，而且他尝试去解决或者面对这两个问题。因为他看到这两个问题实际上会影响教会的未来，神国度的未来，非常或者至关重要的两个问题。到底是什么问题呢？这两个问题跟他写作罗马书的目的有关。他看到当时的教会面临两个问题，第一就是外邦信徒和犹太信徒的这种不合一隔阂，他盼望外邦信徒和犹太信徒可以更加合一，可以真的经历在属灵上的合一，甚至这不光是罗马教会一个教会的问题，而是当时的时代一个比较普遍的问题。因为到后期耶路撒冷教会犹太的教会有大量的犹太人信主，包括一些持守犹太传统的法利赛人等等，一些比较保守的犹太信仰的势力进入教会，他们信耶稣，犹太人就开始有一种跟外邦人保持距离的这种趋势。在那个时候保罗非常重要的一个问题常常去批评或者指责这种律法主义者的倾向，因为这就是基督教会当中的一个犹太运动或者犹太倾向的表现。这不仅是在罗马教会，整个当时那个时代的一世纪教会，整个到后期呈现出的这种态势。也就是说有一个犹太人的教会，他们信耶稣，但他们更像犹太人一样生活，他们仍然持守犹太的或者旧约的一些传统和律法。另外一批信徒是大量的外邦信徒，他们信耶稣，他们因信称义，他们就没有持守犹太教的这些传统，所以他们慢慢的和犹太信徒开始有了距离，保罗看到这个问题必须解决，要不然这将会是未来影响普世教会合一的一个问题。他甚至看到如果这个问题继续延伸，可能整个福音的基本要义都会被动摇和摧毁。所以他在罗马书当中写的不光是针对罗马教会的外邦信徒和犹太信徒合一，后面我会解释，这是他心里一个很重的负担，他想在整个教会当中都去说明这个问题，并且让大家用福音的眼光去回应。保罗看到的第二个问题就是他要一直推动一种开拓性的宣教，他不满足于福音在现有的环境和地域当中去传扬，他盼望福音可以持续不断的开拓，而且渗透到更广阔的地方。保罗是一个非常伟大的跨文化宣教士，他不光满足于建立一个教会、牧养一个教会，或者在一个区域建立教会，他总是想要把耶稣基督的名传播到那些还没有听过耶稣名字的地方，所以他是一线的跨文化宣教士，他一直在想教会要不断的祷告、开拓，去顺服耶稣的大使命，说你们要去使万民做我的门徒，传福音给万民听。这个民指的就是族群、people group、不同的文化，而不满足于在一个民族一个文化当中传福音，而是要不断开拓，不断的跨越文化的界限。所以教会的合一就是外邦信徒和犹太信徒的合一以及跨文化宣教这两个问题是保罗的心跳，也就是可以看到保罗的内心，他看自己是耶稣的使徒。使徒不光是向外开拓，使徒的意思就是他作为耶稣基督的代表，耶稣授权他去牧养治理，引导他的教会的最高属灵权柄。也就是对保罗来说，他心中装着整个教会，整个教会就是耶稣基督的教会，不光只是一个地方的教会，而是整个教会。在保罗心目当中，他装的是整个教会，而不只是某个城市，比如哥林多教会或者以弗所教会或者是安提阿教会或者是罗马教会，他装的是整个教会，耶稣基督的教会。其实罗马教会也不是保罗自己建立起来的，但他仍然以使徒的身份向他们写信，表明福音，表明自己作为使徒的身份和职份，劝勉他们也鼓励他们。因为对主对保罗来说，他作为一个使徒，他对自己的呼召有深深的确信，深深的自觉和确认。耶稣的教会就是主耶稣托付给他的，他不能懈怠，他不能好像只是完成一个任务，他需要竭尽全力，他看到问题就不能不说，知无不言，言无不尽。藉着罗马书我们可以感受到保罗的这种心，罗马教会不是他建立的，在这之前他也从来没有到访过罗马，这封书信也基本上是保罗写给罗马的第一封书信。但保罗却写得如此丰富，如此深刻，如此敞开自己的心，因为他看自己是耶稣的使徒，外邦人的使徒，罗马教会自然也在他的心里，在他的呼召里。接下来我们就结合罗马书第15章23-33节这最后一段的章节来说明保罗的旅行计划，并且也借此理解保罗访问罗马的目的。接下来我们分几个小段，第一段保罗计划访问罗马，就是保罗想要探访罗马的一个计划，23节和24节。保罗说但如今福音传遍了这一带，这一带指的是什么？这一带指的是地中海东岸的那一带，包括亚西亚、马其顿，甚至到上次说的他传到了以利哩古，就是现在的阿尔巴尼亚或者说东欧那块地方，所以这一带已经传完了，他不是说每个人都听了都信主了或者听到福音了。对他来说作为宣教学意义上在那个地方已经传过福音了，已经有一个教会被建立起来，他们可以持续的在本地传福音。对保罗来说他作为宣教的使命就已经完成了。所以说这福音传遍了这一带，况且我几年来一直盼望去你们那里，盼望去罗马，所以保罗一直有这个打算，或者说有一天我一定会去罗马的，但我先在这一带传福音，因为从亚洲一直往欧洲去，就是从东往西，所以说先从地中海东岸开始，然后他现在一直渴望去罗马。24节，所以我想去西班牙的途中路过你们那里，保罗说我去罗马不是最后的终点，我要去罗马，我要先到你们那里去，然后通过你们那里要去到西班牙，到你们那里之后稍作停留，享受与你们的相聚之乐，然后由你们资助我上路。所以保罗在这里表明他访问罗马的一个目的。保罗说我知道你们的教会已经被建立起来了，大家可以想，我前面也反复讲，保罗意识到罗马教会当时一个非常重要的问题，就是教会内部的不合一，分成两大派，外邦人和犹太人，外邦人被保罗称为刚强的人，刚强的基督徒；犹太人是软弱的信徒，他们在教会里有些隔阂和分门别类。保罗通过福音的传讲，建造他们的信心，预备他们的心可以接纳保罗，然后保罗可以去到他们当中，建造他们的信心，让他们成为一个在福音里合一且有力量的教会。保罗说我去你们那里不光只是为了建造你们，作为外帮的人的使徒，或者说我要在基督的名没有被听过的地方传福音，保罗说以此来看，我在罗马不会长期停留，我在你们那里稍作停留，途经你们那里，但最终的目的我要去西班牙宣教，因为当时西班牙可能还没有建立教会，对保罗来说还是一个未得之地，相对而言罗马离西班牙比较近，所以他旅行到罗马，建造当地的教会，享受这种欢聚团契，然后希望你们帮助我资助上路去到西班牙。所以可以这样说，保罗写罗马书访问罗马的目的也是希望罗马教会可以成为他的宣教伙伴。之前保罗在亚西亚甚至在马其顿这一带地方宣教，一个主要的支持教会就是安提阿教会，但后期马其顿教会、哥林多教会等等也支持他的宣教。他盼望在向西班牙宣教的事工上，罗马教会距离也比较近，可以成为他的一个重要的支持者和伙伴。资助上路内容非常丰富，意思包括财务支持，给他支持提供食物，或者包括有人可以安排他的旅行，或者有人陪伴他，或者为他提供交通的方便，提供一些住宿等等。总而言之保罗希望罗马教会不仅能够听信福音，信心稳固合一，而且希望他们投入到宣教里。保罗总是在扩张他们，不要只看到我信耶稣得救，按照我的确信去生活就够了，保罗挑战他们要看得更大，在福音当中不同的种族文化之间要更深的合一，而且合一之后要扩大他们的异象，让他们投入到宣教的使命当中。在这点上保罗一点也不客气，保罗一点也不觉得不好意思，初次见面第一次写信就要人家资助我，保罗没有觉得不好意思，因为保罗不是在为自己谋福利，这不是保罗的退休计划，退休了希望你们帮我买一套别墅，不，保罗的意思说我要去宣教，我盼望你们可以支持，而且这是你们可以支持，是你们应当做的。因为这一切是为了神，为了神的国度，所以保罗就勇敢大胆的作为使徒挑战他们，也盼望他们可以成为他的宣教伙伴。这是保罗的第一个计划，他要访问罗马，而目的是最终去宣教，也盼望罗马教会可以成为他的事工伙伴，成为他的资助者，包括他的代祷者。我们看第二小段，保罗计划访问耶路撒冷，也就是保罗不仅要去罗马，最后去西班牙，而且保罗说我现在要去耶路撒冷，这是当下要做的。这可能是保罗起程要去耶路撒冷之前写的。然后25-27节，保罗说但现在我要去耶路撒冷服侍当地的圣徒，所以保罗说我接下来的规划比较复杂，我先要去耶路撒冷，然后从耶路撒冷再转回来去罗马，然后再从罗马去到西班牙。耶路撒冷在比较东这个地方，所以他先往东走，然后从耶路撒冷再回到罗马。从耶路撒冷到罗马，从罗马再去西班牙的旅行大概有2500公里。在当时步行是非常遥远的一个距离，当然可能也有坐船。我要去耶路撒冷服侍当地的圣徒。第26节，因为马其顿和亚该亚的教会欣然捐出了财物给耶路撒冷的穷困圣徒。大家还记得在使徒行传最后的章节，这应该是保罗最后一次去耶路撒冷，在亚洲的一些教会，包括马其顿教会有一些财物的奉献，他要把这笔钱亲自带到耶路撒冷，奉献给当地的穷困圣徒。当时耶路撒冷有饥荒，因为在使徒行传中有记载说有一个从犹太下来的先知叫亚基布预言，将来犹太有大饥荒。保罗说我要去犹太，我要去耶路撒冷，然后先知就告诉保罗说前面有捆锁等待着你，所以你最好不要去，很多人就挽留保罗说你不要去耶路撒冷，但保罗立定心志要去耶路撒冷。保罗心目当中有一个心愿，他总是感觉到犹太教会耶路撒冷教会当中有一些人因为持守犹太传统的缘故，他们跟外邦的信徒有隔阂，包括对保罗的事工有一种批评，甚至保持一种距离，保罗感受到这种隔阂，这种张力，这对保罗来说这是他一心想要弥合的一种关系。所以保罗说一定要去一趟耶路撒冷，应该说保罗募集了一笔巨资，要将这笔钱带到耶路撒冷，去帮助当地的穷困圣徒，他想以此来恢复建造耶路撒冷犹太教会和外邦教会的关系。但保罗不是说我给你一点钱，然后你们就对外邦人感恩戴德，保罗不是从一个非常世俗的意义上来想这个事情。保罗用一个属灵的眼光来看。以后我们再继续解释。我们看27节，说这固然是他们慷慨解囊，但也可以说是他们该还的债。外族人既然先分享了犹太圣徒属灵的福分，因为犹太人拒绝福音或者跌倒，所以福音的福气临到了外邦人，外族人分享了犹太人属灵的福气，现在用物质报答他们也是应该的。所以保罗看到外邦信徒要通过以物质资助的方式表达他们对犹太信徒的一种爱，一种感恩之情。保罗希望犹太信徒可以带着感恩的心喜乐的心去接受这样的祝福，这就代表什么？就说当你接受一个人的祝福，这对犹太文化来说很重要，就是说如果你接受别人对你的祝福，就是你看他是你的朋友，你接纳他们是你在主里的弟兄，这是一个非常具有意义的事情。因为当时在犹太的教会中，有很多人非常不喜欢保罗的侍奉，他们觉得保罗是在摧毁犹太教，背叛犹太教，总有一种力量在控告保罗对他不满，所以保罗想借着这种方式表达一种爱，保罗也是很谦卑的要把这些礼物带到耶路撒冷，保罗想让犹太信徒能够更加理解他的事工，支持他的事工。不光是为了他，而是让犹太教会和外邦教会可以在基督里合而为一。保罗渴望弥合这样的关系，恢复合一。保罗不是那种指责，反正我宣教做得很好，我建立了很多教会，我这个系统或者我建的教会关系很好很合一，他们很信任我，然后我们有充足的资源可以继续宣教，犹太教信徒你们要不要跟我们一起没关系，我不管你们，不是的，在保罗心目当中他总有一种负担，这个关系一定要解决，一定要合一，这是耶稣的教会，对整个世界来说外族人和犹太人教会的这种合一是美好的见证，这个见证一定要持守住，保罗的内心有这样一个渴望。可以说为了福音的缘故，为了教会合一的缘故，保罗带着这个目的，他要亲自跑一趟耶路撒冷，其实很多人说你没有必要去，很危险，或者去了之后别人可能也不会接纳你，但保罗说我一定要去，我要尽我的全力去做这件事情。我们再看第三小段，保罗说我要访问罗马，现在我要先去耶路撒冷，然后再去罗马，最后一段保罗计划要访问西班牙。28-29节，或者说等我办完这件事，将捐款交付他们之后，我就会途经你们那里去西班牙。所以保罗说我从耶路撒冷办完这个事，办完捐赠的事情，然后我就回来途经罗马，然后再去西班牙。29节，我知道我去的时候，会把基督丰盛的祝福带给你们。保罗很确信作为耶稣的使徒，当他去到罗马的时候，一定带给罗马教会极大的丰盛的祝福。这个祝福不光是他传承福音的祝福，也是他去耶路撒冷，他有信心说外邦教会和犹太教会的关系一定会有一个极大的突破，他们会接受这个礼物，之后关系的突破和合一会带给教会极大的祝福，他会去分享这个令人喜悦振奋的消息。所以我们现在可以看到保罗的访问规划，他要先去耶路撒冷，去恢复外邦教会包括罗马教会和犹太教会的关系，促进合一。这个合一让他充满信心去到罗马教会，和罗马教会欢聚，无论是外邦人还是犹太人在罗马教会合一，罗马教会支持保罗再去宣教，去到西班牙，也就是保罗的一个属灵战略和规划。最后一小段是保罗的代祷请求，30-32节。保罗说弟兄姊妹，我借我主耶稣基督和圣灵所赐的爱心，恳求你们与我一同竭力祷告。保罗说虽然这是我的规划，但是我们需要圣灵的帮助，让这样一个规划可以成就，可以彰显神的荣耀。所以保罗有三个代祷请求，第一请求你们为我祈求上帝，使我脱离犹太地区不信之人的迫害。第一，保罗说在犹太地区有很多不信的人，没有真的信耶稣的人，他们要迫害保罗，他们一直虎视眈眈，一直对保罗很有敌意，看保罗不顺眼，所以他说求主保守他脱离这些不信的人的迫害。第二，耶路撒冷的圣徒乐意接受我所带去的捐款。保罗希望他们可以接受捐款，保罗虽然有信心，但他也知道极可能有人怂恿说别接受保罗的捐款，你接受他的捐款就等于你支持他的事工，就表明你改变了立场，你可能背叛了犹太教等等。所以如果教会领袖接受了保罗的奉献，那也有一种舆论的压力。保罗说你要祷告这些领袖这些信徒他们有信心，他们可以喜乐接受我带去的捐款，接受外邦教会的这种爱。以此看到一个外邦教会和犹太教会的合一，这样一些迫害教会的人从此就失去了这种借口，因为他们看到了教会的合一。保罗的第三个代祷请求使我按照上帝的旨意，欢然去与你们相聚，一同重新得力。保罗说你们祷告我可以真的顺利到达罗马跟你们欢聚，最终能得到你们的支持，资助我去西班牙宣教。最后保罗说愿赐平安的上帝常与你们同在，阿们。我们可以看到说，这就是保罗内心深处的一个心跳，他将整个教会的合一和宣教放在他内心的深处。所以从今天的经文当中，我们可以看到保罗真的是一个对自己的使徒的呼召有一种深度的自觉和属灵的确信。一个属灵领袖，他的胸怀，他的大图画意识，他的负担，不是别人强加给他的，也不是完成一个任务然后就下班了，完成任务就可以了，不是这种心态。保罗是我要竭尽全力，用尽我全人全力，无论别人怎么看，我要完成主的呼召，一种对自己呼召的深度的确信和自觉。现在我们也祷告，神的教会可以拥有更多这样的领袖，一个真的属灵领袖，不是只在职责描述里面做事，而是深深的在呼召的自觉和确信里，一个属灵的负担里。教会需要这样的领袖，求主在我们当中保守兴起更多真的牧者，更多真的属灵领袖，可以带领教会不断超越现有的已经看到的一些成绩，或者现有的疆界，可以看得更加久远，看到更大的图画，可以带领教会进入更深拥抱神的使命当中。最后我也想鼓励大家真的要为教会的合一和宣教的热情祷告。教会必须要合一，因为合一的教会才有力量为主作见证，而且不要满足于本地的需要。我们必须祷告说求主让我们看得更远。看到我们教会之外，城市之外，甚至我们的国家之外的宣教需要，因为这是神的心跳，因为神愿万民万族都得救，都信耶稣。14. 保罗的同工我们今天要进入罗马书第16章，大家在读这章的时候有没有发现，很特别的有35个名字，就是有提到名字的，在这章里面就有35个，我来念一下,菲比、百基拉、亚居拉、以拜尼土、玛利亚、安多尼古、犹尼亚、暗伯利、耳巴奴、士大古、亚比利、亚利多布、希罗天、拿其数、土非拿氏、土富撒氏、彼息氏、鲁孚、亚逊其土、弗勒干、黑米、八罗巴、黑马、非罗罗古、犹利亚、尼利亚、阿林巴、提摩太、路求、耶孙、所西巴德、德丢、该犹、以拉都、括土。大家听这串名字的时候有什么想法呢？就觉得太陌生了，对不对？除了像提摩太，然后百基拉、亚居拉这些非常少的几个名字，我们可能之前读经的时候有看到，其他名字我们听的时候基本上觉得没啥关系，所以读这章的时候，往往我们觉得到罗马书第15章罗马书基本上结束了，16章就给跳过去了，为什么呢？你读这一长串名字的时候就觉得我可以学到什么？我现在准备的时候，你看我的稿上面列了两串名字，一串就是我刚才读过的，另外一串我现在来读：伟萤、菲比、正军、建清、向品、闻榕、文灿、怡琴、伟生、清娇、春茂、丽丽、李璞、冬梅、文选、素华、迪东、童童、雪松、杨颖、聪明、晓菲、华良、丽玲、晓云、杜梦、胜睿、李宏、新玲姐、伟博、苏瑜、韩艺、阿开、一凡、刘欢等等，我还可以说几百个名字。再给大家看一下这张稿，左边的这串是在罗马书保罗书信里面提及的名字，他们都已经与主同在。右边的这些都还活着，还在火热的为主做工。接下来的历史如何呢？关于左边的这些我们已经知道了，他们给整个世界带来什么样的改变。右边的这些我们还不知道，我们还在经历，我们还在领受，我们还在祷告，我们还在交流，我们还在规划，我们还在畅想，但有一天左边的这些跟右边这些会欢聚。我今天想要借着这些告诉大家什么呢？整卷罗马书16章，首先他的教导深刻有力。第二，他的使命火热清晰。第三，他的同工同心劳苦。你这三个缺了什么都不行，而且这三个是有顺序的。首先教导是深刻有力，你看我们从罗马书的第1章，我们就谈到保罗抛出一个重要的议题叫做福音本是神的大能，要救一切相信的，接下来他讲什么呢？罗马书的第1章讲到人的罪，讲到上帝的愤怒。第2章讲到神公义的审判，然后讲到神是如何借着亚伯拉罕带来因信称义的福音。所以我们看到整个罗马书以最深刻有力的教导来展开，所以一旦这个教导是深刻的，是有力的，接下来你会发现使命就变得清晰了，所以他提到我们要献上自己当做活祭，不要效法这个世界，不可追随世界的潮流，要心意更新而变化，要知道何为神善良纯全可喜悦的旨意。然后他提到要怎么样，要殷勤不可懒惰，要火热得侍奉主。所以，第一教导深刻有力，第二使命火热清晰。今天罗马书第16章可以告诉我们什么呢？同工同心劳苦。我可以举10个例子，都在16章，所以16章我们有不同的读法。我们来看16章第2节，这里说因为她帮助过许多人也帮助过我，所以保罗极力推荐这个叫菲比的姐妹，刚好我们教会有一个菲比，其实就是取自圣经名字。然后保罗为什么推荐她呢？因为保罗很信任她，跟她有很多同工的经历，所以他才可以说得出来，说她帮助过许多人也帮助过保罗。接下来第3-4节有一对夫妇叫百基拉、亚居拉，我现在就在百基拉、亚居拉的家里，我这次回厦门的时候就住在他们家，大家认识一下正军、建清，我们教会有很多百基拉、亚居拉，很多人虽然他在职场、商场、各行各业，但他们火热侍奉主，那百基拉、亚居拉保罗称他们是我在基督耶稣里的同工，为了救我将生死置之度外，等下我们会提到保罗跟百基拉、亚居拉的很多故事，有很多其他经文的记载，但这里我们可以看到说你有火热的教导还不够，你有清晰的使命还不够，你得有同心劳苦的同工，没有同工，一切都是徒劳，所以如果一个传道人劳苦了很多年没有同工，他需要很深的反思我到底在劳苦什么？如果这一切是为了神，那么神必然兴起很多其他人，因为同样感动你的圣灵也会感动他们。你可以想象一下，单单在罗马书，就单单在第16章，还不说别的书信，还不说没有列入圣经里面的书信，我想保罗如果可以把他一生跟他同工过的人的名字全部写下来，就不止35个，可能是几百个几千个这样的同工，而且这些同工的质量非常高。你看同工质量很重要，不能同心，岂能同行，这些人不仅是同心同行，而且这些人很爱保罗。保罗是这样说的，他说为了救我，他们连生死都置之度外，就是看轻自己的生死，看重什么呢？神的工作，看重神的教会，看重保罗的事工，看重资助支持保罗的服侍。这是圣灵动工的名字，圣灵动工绝不会只在一个人身上，你看保罗他随便一列就可以列出35个。接下来第6节提到一个姐妹，就是另一个姐妹，你看这里已经有好几个姐妹了，菲比是一个姐妹，百基拉是一个姐妹，玛利亚是一个姐妹，他说她为你们受尽劳苦，所以这又是一个非常忍耐的姐妹，又是一个非常勤奋付出、牺牲摆上的姐妹，所以保罗的战友不只是弟兄，保罗的战友也有很多的姐妹同工。接下来提到另一个人，第7节，安多尼古曾与我一同坐牢，同受苦难。第9节，耳巴奴在基督里与我同工，这是保罗对他们的形容，对他们的描述。第9节还提到另外一个人叫士大古，他说是我所爱的。第10节提到一个叫亚比利，在基督里曾受过考验。第12节提到两个人，都是姐妹，土非拿氏、土富撒氏，她们为主劳苦。第12节还提到另外一个人叫彼息氏，为主劳苦。第13节提到一个人叫鲁孚，他的母亲就是我的母亲。可以想象一下保罗是这样说这个人的，说鲁孚的母亲就像是我的妈妈一样，所以我们看一个教会火热的程度，不是看多少人来聚会，而是看有多少同心劳苦的同工。当很多年前我们教会还很弱小的时候，当时我一个很深的印象就是教会事情很多，想要找人帮忙，发现很难找到人，你找到一个人帮忙，他虽然帮忙，但你可以感受到他并不是很火热来帮忙。所以当一个教会灵性冷淡的时候，你发现要找到人来忠心做一些事情很难。但后来圣灵在我们教会大大做工，我就发现这个情形发生了很大的翻转，接下来为主做工的人就特别多，大家都特别愿意，所以看一个教会的火热，不是看聚会有多少人，而是看有多少同心劳苦的同工。我们接下来看，在这里重点提到两个人或者说两组人。第一个就是菲比，他说她是坚革哩教会的女执事，坚革哩大概在哥林多东面10.5公里，是哥林多通往爱琴海的主要港口，她是教会的女执事。用我们今天的方式来表达，就是她是教会的同工，是与保罗并肩作战的，给保罗极大的支持。神不偏待人，无论弟兄还是姐妹都可以做保罗的同工，都可以来一起来服侍神，而且他们的名字竟然被记载在圣经里，我们刚才提到的很多人的名字，还有很多人没有提到名字，我们的名字在哪里呢？在神的生命册上，他虽然没有写在我们现在所读的这本圣经里，但是神知道我们每个人，如同神知道罗马书16章提到的35个人一样，神知道我们现在在线收听的火热服侍主的每个人。我要鼓励大家的是你所有的劳苦没有白费的。菲比这个人帮助过许多人，也帮助过保罗，保罗举荐她，让罗马教会信任她，并且鼓励教会要提供菲比所需的一切帮助。所以借着这点我想说初代教会的信用传递，因为教会是一个非常特殊的群体，在本教会里你可以彼此认识，但一旦跨城，特别是当时几百几千公里这样的一个跨度，如何知道这个人我们要不要接待呢？当时在教会这个圈子里有这样一个做法，就是通过推荐。这让我们想到今天比如如果有人从北京来到厦门，或者从西安路过、出差去上海，想要在苏州跟我们聚会，我们就会打听一下他们的牧者说这个人怎么样，为什么？因为在主里我们每个人都有一个信用，就是我们是否被信任，我们是否是一个可靠的人。菲比显然在保罗的心里是一个极有信用、极为可靠的一个人。而今天在我们建造这种跨城关系的过程当中，我们就发现这种信用、信任特别重要。菲比是保罗非常信任的人，否则他不会推荐她，我们都要成为彼此可以信任的人。教会有一种货币叫做信任，在教会里流通的这种货币叫信任，就是这种货币是在教会这个圈子里，因着彼此信任，可以更好地连接，更好地推荐，更好地实现跨地区的宣教。教会与教会之间最宝贵的就是信任，这是我们在读罗马书的时候需要看到的。接下来我们来看另外一组，就是第3-5节，请代我问候百基拉和亚居拉夫妇，他们是我在基督耶稣里的同工，为了救我将生死置之度外，不但我感谢他们，就是外族人的教会，也感谢他们，请问候在他们家中聚会的教会。你可以看到这就是家庭教会的原型，在百基拉、亚居拉的家里就有一个教会，当时很多条件的限制导致家成为一个非常厉害的地方。这就像中国在逼迫的年代，逼迫非常厉害的年代，他们完全不可能像我们今天一样租一个写字楼，租一个大一点的地方，他们完全没有这个条件的时候，中国兴起几千万人在家庭里面聚会，被称为家庭教会。我们在罗马书第16章，我们就看到家庭教会的原型，他说请问候在他们家中聚会的教会，他们家有多大？我想每个人的家再大也不会太大，所以那不是专门建起来要聚会的神的殿，那就是他们日常饮食起居的一个家庭，都可以被神使用。这对夫妇非常特别，他们是圣经当中为人熟知的人物，保罗和他们是怎么认识的呢？我在接下来有4段经文。第一段经文是在使徒行传18章1-4节，这里写说这事以后，保罗离开雅典前往哥林多，在那里认识了一位在本都出生的犹太人亚居拉，所以他先认识了亚居拉，在哪里呢？在哥林多。由于克劳迪命令所有的犹太人离开罗马，所以这个背景是什么？当时的皇帝命令犹太人不准继续住在罗马，他们只好离开。经文记载说他最近和妻子百基拉从意大利来到哥林多，所以他们在哥林多相会是有背景的，这个背景就是他们所做的生意发生重大变故，搬家了，在哥林多他们认识了，保罗拜访了他们夫妇，跟保罗是同行，都以制造帐篷为业。在保罗传道生涯里有一段时间为了生计，他需要制造帐篷养活自己，就像早期在开拓教会的时候，我们很多牧者可能需要再打一份工，他并没有办法说时候到了我领工资，而是我需要尽全力来做工，使得教会能够存活下来，能够交得起房租，能够付得起这些服侍的费用。保罗就留下来和他们同住，一起做工。保罗每个安息日都到会堂，与犹太人和希腊人辩论，劝导他们信主。可以看到保罗的生活方式，就是周天或者周六去会堂里讲道传福音，那周一、周二、周三、周四、周五他都要做很多的工，在这样一个背景下他们认识了。然后接下来另外一段经文记载，18章24-26节，那时有一个生于亚历山大名叫亚波罗的犹太人来到以弗所，他博学善辩，熟悉圣经，他在主的道上曾受过栽培，心里火热，能正确讲解和教导有关耶稣的事，但他只知道约翰的洗礼。他在会堂里勇敢讲道，百基拉、亚居拉听了以后，就请他到家里，将上帝的道更详细得告诉他。所以，百基拉、亚居拉因为跟保罗在一起，可见如果我们当中有谁是可以跟保罗在一起的，那么他的真理就非常扎根。这时来了另外一个人叫亚波罗。我们从哥林多的书信里知道有说保罗算什么，亚波罗算什么。当时在某个群体里，保罗跟亚波罗竟然是齐名的。所以竟然有人属于保罗派，有人属于亚波罗派，然后亚波罗是一个非常好的人，而且他熟悉圣经，只不过他真理上有欠缺，我们看到百基拉、亚居拉虽然是商人夫妇，但他们竟然帮助牧师。亚波罗非常火热，而且熟知圣经，但他在真理上有一个盲点，有一个欠缺，他只知道约翰的洗礼，所以百基拉、亚居拉就请他到家里来，将上帝的道更详细得告诉他，这是我们看到百基拉、亚居拉这对夫妇的影响力。我可以想象他们不仅是一对一、带小组、带门徒，他们还帮助牧师，请牧师到家里把神全备的真道、把他们从保罗那边学到的这些非常扎根的真理传递给亚波罗，这对夫妇真是被神重重使用，你可以从经文的记载里想象到。当时他们不是一对普通的打工夫妇或者经商的夫妇，他们在神的家中、神的教会中是非常重要的。接下来我们看到的经文记在哥林多前书16章19节，亚西亚的各教会问候你们，亚居拉和百基拉夫妇和在他们家中聚会的信徒，奉主的名忠心得向你们问安，所以保罗跟这对夫妇的关系非常好。他在写信到罗马的时候，写信到哥林多的时候，都问候这对夫妇。还有他写信给提摩太，这是私人信件，以上两封信是教会书信，但是私人信件被我们称为教牧书信，写给提摩太的，保罗说请代我问候百基拉和亚居拉，也问候阿尼色弗一家，大家不要觉得这章好像可以跳过，那么多名字好像跟我都没有多大关系，我们可以思想在保罗心里这对夫妇该有多么重要。他写信给罗马的时候提到这对夫妇，他写信给哥林多提到这对夫妇，他写信给提摩太的时候也提到这对夫妇，都是要问候这对夫妇，这对夫妇在保罗的事工当中该有多么重要。当然我想只有这几几封信写在圣经里，还有很多信没有列入圣经正典里，一定也有提到这些重要同工的名字，因为在保罗的心里，神的工作不是他一个人做成的，神的工作是神所拣选的，属神的，将来要同得荣耀冠冕的人来同工同心同行做成的。这对夫妇非常特别的地方是为了救保罗，他们竟然将生死置之度外，在哥林多前书15章30-32节提到什么呢？我们又何必时刻身临险境呢？我天天与死亡搏斗，弟兄姐妹们，我这样说就跟我在主基督耶稣里以你们为荣一样，没有半点虚假，从人的角度看，我在以弗所与那些恶兽格斗，他其实指的是人，他把这些人称为恶兽，与恶兽格斗对我有什么益处呢？就在哥林多的书信里，在末尾的时候保罗提到，我们这些人其实挺危险的，整天与那些反对的人争战，宣教的路上保罗常常身处险境，但为了保罗这对夫妇不仅热心，甚至用保罗自己的话描述，将自己的生命生死置之度外，就更别说他们资助保罗、帮助保罗、为保罗祷告，那是肯定的。为什么呢？因为他们为了保罗，他们连自己的生命都置之不顾，这是真正认识神的人，我想这种关系我们非常渴望，对不对？读到这些文字，我们讲我要是有这样的同工就好了，我们彼此之间的关系要是能够为彼此舍命就好了，我们要是真的为了彼此都可以将生命置之度外，这是我们何等羡慕的，对吧？但我今天要说要牢牢扎根在真理里，没有在真理里的关系太脆弱了，没有扎根真理，也不会产生使命感。如果你跟一个人在一起，你发现没法同心，好像没有使命感，这可能是因为你们没有扎根在一样的真理里，越来越认识神，越来越认识神，越来越认识真理，不可避免会产生什么？使命感。不可避免会产生什么呢？会产生美好的关系。如果我们2031圣经学校越学我们彼此之间越没有关系，这个学习是非常失败的，但如果越学越让我们好像可能素未谋面，但如果一旦有机会见面，就像一见如故。前段时间我去上海，然后见到一些也参加2031圣经学校的弟兄姐妹，其实我们不常见面，甚至有些人没有见过面，但就有一种亲切感，为什么？因为我们都扎根在真理里，所以你读圣经要怎么读？我们一起学习2031圣经学校，怎么就越学越发现使命感越来越强，那就是圣灵的工作，你这样学就没有白学，这个时间没有白费，早起得好，早起得有价值，牺牲付出是非常值得的。如果我们越学关系越近，教会越合一，越来越有力量，越来越火热，彼此的关系越来越深，彼此的信任越来越深，感谢主这样的学习有圣灵充满，这样的学习有圣灵的祝福，因为只有对的学习才有可能产生这些东西。今天借着讲解罗马书第16章，我想鼓励大家，当你在读这些名字的时候，尝试让圣灵带领你穿越时空，回到当年的保罗，你读这些字里行间，就想象着在某个夜晚，保罗写这封信，在他心里面菲比，他心里的百基拉，他心里的亚居拉，他心里的以拜尼土，他心里的玛利亚，他心里的安多尼古，他心里的犹尼亚，他心里的士大古，他心里的土非拿氏，他心里的土富撒氏，他心里这些所提及的每个名字。然而历史还没有终结，因为主耶稣基督还要第二次再来，还没有发生，即将发生，什么时候谁也不知道，刚才讲的那些人，我们确定他今天没有活在这世上，活在这世上他就2000岁了，他们已经安息主怀，他们已经与主同在。我们今天还活着的人都还有机会为主做工，效法他们信心的脚踪，效法他们热心为主，得到了使徒的赞赏，使徒的信任。我想最重要的不是要得到使徒的赞赏和使徒的信任，最重要的不是向荣牧师很信任你，伟萤牧师很看重你，最重要的是我们都是神的仆人，同心为主做工。保罗只不过是一个器皿，向荣牧师也只不过是一个器皿，伟萤牧师也只不过是一个器皿，但这些器皿带着这份极强的对主的爱创造了历史，改变了世界，愿主也使用我们。15. 失传的手术刀我们今天要学习的这段经文是罗马书16章17-20节，我们一起来读这段话：弟兄姐妹，我劝你们要留意那些制造分裂，设置障碍，背离你们所学之道的人，你们要避开他们，他们并不是在侍奉我们的主基督，只是为了满足自己的欲望，用花言巧语欺骗单纯善良的人。你们对主的顺服已人人皆知，我为你们高兴，我希望你们在好事上聪明，在坏事上无知，赐平安的上帝快要把撒旦践踏在你们脚下了，愿我们主耶稣的恩典常与你们同在。这段经文里，我们看到保罗不忘在信件的末尾提醒当时在罗马的基督徒，提醒得非常重要。他指出有些人你们要避开，而且他指出这些人的本质是什么呢？为什么要避开他们这些人？这里说他们并不是在侍奉我们主基督，只是为了满足自己的欲望，用花言巧语欺骗单纯善良的人，这是问题的根本，这个问题不是因为这些弟兄姐妹有缺点。有缺点不需要避开他们。但保罗看透了，当有些人做一些事情的时候，保罗看出这些人并不是为了侍奉主。他们用花言巧语欺骗这些单纯的弟兄姐妹。我们今天来思考，每封保罗的书信，大部分篇幅是在教导、勉励，但总有几句话或总有一段话是在指正、责备、警告、提醒，为什么？因为圣经所讲的爱，我们来看一下哥林多前书13章6节怎么说？他说爱是不喜欢不义，只喜欢真理，所以爱不只是鼓励，不只是帮助，不只是祝福，也包含了什么？指正、责备、警告、提醒，这犹如一把手术刀，要割掉生命中或者教会中的瘤。但这把手术刀像失传了一样，我们看到今天教会很难拿捏好这把手术刀。我们来回顾一下，在圣经里面既教导我们要温和对待众人，要追求和睦，同时无论是旧约律法或者先知的预言，还是新约的福音，或者是使徒的书信都充满了警告、指正、责备、提醒。我举几个例子，哥林多前书16章22节，你发现使徒的书信都不是在第一章、第二章，都是在信件的末尾，哥林多前书16章22节这样说：如果有人不爱主，这人可咒可诅，主啊我愿你来。这是什么样的语气？如果不爱主，他说是被咒诅的，这个警告是非常严重的。哥林多后书13章2-3节说，我第二次去探望你们的时候已经警告过了，如今我虽然不在你们那里，但仍要再次警告那些犯罪的人以及其余的人，我再来的时候必不宽容。我现在给你们时间悔改，但如果我再去你们那边，我发现你们还没有悔改，我必不宽容，这是使徒的讲话。他说什么？他说既然你们要我证明是基督藉着我说话，那么你们当知道基督处理你们这类事绝不软弱，他在你们当中充满力量。在提多书保罗讲了这样一句话，他说你要讲明这些事，运用各种权柄劝勉人、责备人，别让人轻看你。所以你可以从保罗所写的书信里去感受到他说我再去的时候必不宽容，为什么？因为基督处理你们这类事绝不软弱。作为神的仆人，如果保罗被轻看，我想对他个人来说，他并不期待大家多么捧他，多么看好他，多么夸奖他。但保罗知道如果作为神的仆人被轻看，教会就被轻看。今天作为一个牧师，我们要来听保罗对提摩太对提多的教导，他说你要运用权柄去劝勉人，责备人，别让人轻看你，所以保罗的话语里充满了爱，充满了各种教导，但同时也带着一些责备。接下来要读的是一封私人的信件，提摩太后书4章9-15节，他这样说，请你尽快，请提摩太尽快，他说请你尽快到我这里来，因为底马贪爱世界离弃我，跑到帖撒罗尼迦去了。罗马书是写信给整个教会的，他没有说明，提名道姓说到底是谁，是小李、是小王、是小蔡，没有说到底是谁，但在这封私人信件里，保罗对他所爱的属灵儿子，提名道姓说这是底马，接下来他说铜匠亚历山大做很多事情害我。读到这样信息的时候，我们不要以为说保罗在论断人，我想常常我们分不清楚什么叫论断，什么叫分辨。因为我们说不可论断，我们可能就完全失去了分辨力。但是当保罗写信给他的属灵儿子时，他提醒他这些人很危险，不要靠近他们，要抵挡他们，要避开他们，有些人你连跟他吃饭都不可以，这就是牧养的智慧。这就是我们坚持真理的人，总有一些需要去责备的时候，需要警告的时候，需要劝勉的时候，需要对抗黑暗，甚至给我们自己带来很大代价的时候，但我们人我们内里都充满了惧怕，我们惧怕什么？我们惧怕冲突，我们惧怕我这样说之后对方会怎么报复？如果我这样做我会不会有危险？但一个坚持真理的人怕的不是危险，怕的是在主面前不忠心。我再举一个例子，也是写给提摩太的书信里，提摩太前书6章20-21节：提摩太你要持守所托付给你的，避开世俗的空谈和那些违背真理似是而非的学问，要避开他们，避开那些空谈，避开一些违背真理似是而非的人，有人自称有这些学问的人已经偏离了信仰。所以保罗告诉提摩太说，我所交付给你的一定要持守住，因为将来一定会有人有很多虚谈，很多似是而非的教导，你不要以为这些人很厉害，这些人事实上已经偏离了纯正的信仰。我们再来看我们主耶稣的教导，在路加福音17章3-4节：你们要小心谨慎，你们的弟兄若犯了罪，要责备他，如果悔改要饶恕他，就算他一天得罪你七次，每次都对你说我悔改，你都要饶恕他。从这段话我们读出什么？读出圣经的主旨，或者圣经的精髓是救赎。我们带出一些提醒、警告不是带来分离，不是想说我跟你不一样，然后表明我比你圣洁，这不是这样做的人的心。我们从主耶稣的教导里，我们看到主的心是什么呢？是修复，尽量尽可能赢回，如果可以把弟兄的心赢回来，这是再好不过的事。但这个代价绝对不能是包容罪恶。所以他说弟兄若犯了罪，要责备他，不是要包容他，要指出他的罪。一个教会如果没有胆量，没有信心，没有足够的真理去责备这些罪，到最后整个教会土崩瓦解，就是你说包容，包容越来越多的罪，有一天一定整个群体会崩溃，所以教会必须要在真理上站立得住，非常清晰，非常勇敢，同时又有爱心。他的目的不是为了冲突，不是为了对抗，而是藉着这些冲突对抗，最终要带来什么？要赢回来，要把他赢回到光明当中，要打击在他里面的黑暗，要除掉他里面的罪恶，然后求神帮助他能够重新回到光里，重新回到基督里，所以真正的爱往往带着责备。我可以举一个非常明显的例子，我们知道启示录里主耶稣藉着使徒约翰写信给七个教会，以弗所教会、士没拿教会、撒狄教会等7个教会，你知道吗？有五个教会，主耶稣藉着约翰劝他们要悔改，可以想象吗？在第2章对以弗所教会说，但有一件事我要责备你，前面他肯定了他们做得好的方面，但他说有一件事我要责备你；接下来对别迦摩教会说，不过有几件事我要责备你；给推雅推喇教会说，可是有一件事我要责备你。你看这是我们主的说话方式，你在这方面好，你在这方面很棒，这方面你要继续，这个你要再接再厉，但是这个你必须要改变。你看主所爱的，他必要责备。这是在启示录第3章19节说凡我所爱的我都会责备管教。你抓住了主的心吗？如果你抓住了主的心，你就要知道说那种爱里带着一种深切的关怀，这种深切的关怀往往带出的就是责备，所以肤浅的爱从来没有责备，一味说好话，只有深刻的爱里带着责备。接下来我要来说一说指正责备犹如一把手术刀，要拿捏好，因为用得好是救命，用得不好会误伤。大家想象一下，如果你手里有一把手术刀的材质，手术刀的锐利程度，手术刀要在人的身体里做一个非常精细的活，要把这个瘤除掉，不能是一把钝刀。所以一把锐利的手术刀，如果交给小孩子玩的话，很容易伤了自己，伤了别人，但放在一个训练有素的外科手术医生手里，却可以救一个人的性命。现在我们就来说一说，我们不要像孩子一样去责备，其实我们自己不清不楚，然后乱责备。但同时我们也不要到处都是在讨好人，从来不责备，但心里有很多怨言，很多苦毒，甚至很多怨恨，很多埋怨，所以给大家几个关键的原则，今天我给大家四个关键的原则。第一，责备首先是基于关系，为什么要讲这个关系？因为我发现现在人与人之间的那种信任是非常薄弱的，如果我跟你不认识，然后我就开始责备起来了，常常好意会被当作充满敌意，因为什么？我们之间根本就没有信任，没有了解，你不认识我，我也不认识你。这种情况下，我想不是我们的位份去责备，你知道谁有位份去责备，就是这些熟悉他的，这些有关系的，同一个小组的，同一个堂会的，同一个教会的，或者过去几年里已经有建立彼此信任关系的，知道你讲这些话不是为了批评我，而是为了指正我，不是为了诋毁我，而是为了帮助我成长，所以关系太重要了。如果我们没有关系的话，根本就谈不上责备。就是一个人如果不委身教会，你想一下，我这周天去这个教会，我下周天去另外一个教会，我可能几年之内都游离在各种不同的教会里，跟所有人的关系都是浅浅的，这个时候怎么可能你能听得到责备的话，你听不到，你的生命可能就在一个盲区里，很多年因为你没有真正的关系，也没有人敢对你的生命说什么话，也没有人有这个资格，因为他们根本不了解你，所以关系很重要。如果我们要指正，如果我们要责备，如果我们要动刀，我们要问一个问题，我跟这个人有关系吗？就是他会信任我说的这些是出于好意吗？如果他不信任我出于好意，那么不讲也罢，就是为他祷告，求神怜悯他。我们完全不认识的，完全不熟悉的，那么谈不上什么责备。第二点就是出于爱心，一定不要出于自己的愤怒，他讲这句话太不爽了，因为这是出于私欲，出于你很不开心，不是出于我真得很希望对方好，我真得很希望将我所知道的也能够给对方带来一些益处。不是出于爱心的，往往讲出去的话就会变了味道，所以我们不希望责备变成定罪，责备变成好像对方已经非常崩溃了，你在伤口上还再撒一把盐，就像医生做手术，他首先要做什么？检查瘤到底在哪里，他不是说切开这里发现没有，再切开那里发现也没有，最后这个人失血过多而死，为什么？医生说我是好心，这是要切得对。所以说不是每个指正都是出于对方的益处，有时候是出于自己很愤怒。大家想想啊，孩子也是这样，对吧？为什么说孩子有小问题你一定要帮助他，因为这小问题你不说，到最后你自己都把持不住，你自己都崩溃了。当父母非常愤怒的时候，讲出去的话，一定是不造就自己孩子的。所以有小问题的时候你就要说，等到那些小问题累积到你自己已经失控了，这时候已经不是说的好时候了，所以一定要出于爱心，这是第二个原则。第三个原则，一定要心甘情愿，什么意思？就是无论我们说什么做什么，都不能够违背对方的意愿或者违背对方的良心，我们之前有讲良心的原则很重要，如果当我去讲一个人，我就发现他根本就不情愿，接受不了，这个时候我已经尽到我的义务了，因为在神面前我有一份责任。作为牧师，我有一份责任。我一定要说，但如果对方不愿意接受，这时候我就要停下来了。因为这时候再说没有好处。当对方觉得我发自内心不接受你所说的话，他不是心甘情愿的，就像医生给一个病人动手术不是绑起来，然后签字，不是，而是说要先签好字对吧？你要信任我今天做这个手术是为你好，是要救你命，不能这个瘤在你里面，你会死的。那心甘情愿签了，然后打了麻醉，我们再来做手术，都是心甘情愿的，所以甘心乐意、心甘情愿，不要违背对方的良心，这点很重要。当然有一种情况就由不得对方了，不用你心甘情愿，是什么呢？就是当一个人的所作所为破坏了整个教会的合一，制造了整个教会的分裂等等，那就由不得他了，如果是你个人软弱，那么就要心甘情愿。如果你的软弱已经给整个教会带来极大的破坏，极大的毁坏，那么需要采的措施就不一样了。就是说一个人可以自己软弱，但不能说因着我的软弱，我要把毒散发给所有会众。因为圣经教导我们这些做牧者的不仅要为自己谨慎，他说要为全群谨慎。其实他不仅要关爱这个人，也要关爱所有人，如果这个人已经破坏到所有人，已经在使很多人的益处受损时，他必须要出手时，不需要得到对方的同意。因为为了保护全群的缘故。所以教会为什么要有治理团队，要一个有权柄的团队，要有牧师团队，因为一旦涉及到这种对整个教会对耶稣基督的教会带来破坏的事情时，必须坚决出手，这个时候就不遵循第三个原则，甘心乐意的原则，不管他甘不甘心，该赶出教会的要赶出教会，当然这是极少数的情况，100个案例可能只有一两个是这种情况。第四，耐心等候。有些人现在不悔改，但是他不会永远不悔改，我们要耐心等候。在圣经里面指导我们说有些人要努力争取赢回来，但是有些人要尽量避开，我没有时间解释全部的内容，我就给大家经文的出处。在提摩太后书的3章5-9节，这里提到有一些徒有虚表、没有敬虔实质的人，就是虚假的人，他说就是心思坏透了，他们要避开，要抵挡，不要去包容，因为他们对教会潜在的破坏力非常大。但在犹大书22节提到有些人心存疑惑，你们要怜悯他们，有些人你们要将他们从火中抢救出来，还有些人你们要怀着畏惧的心怜悯他们，甚至要厌恶被他们邪情私欲玷污的衣服。所以这句话告诉我们，我们真得很需要圣灵给我们智慧，什么是这种情况？什么是那种情况？他说有些情况你要怜悯他们，有些情况你要抢救他们，有些情况你们要厌恶他们所做的那些事情，你不要附和他说你讲得有道理，而是要厌恶他们所说的那些话，厌恶他们所做的那些事，所以我们很需要圣灵给我们智慧，什么时候应该包容，什么时候应该避开，什么时候我们应该厌恶？接下来我说一下，在我们今天读的罗马书，他警告两个方面，一个是制造分裂，这是一个大问题。第二是设置障碍，背离你们所学之道。简而言之，对于这种大问题，保罗的态度是什么？保罗的态度是要避开他们，提多书3章9节提到说，对于制造分裂的人警告过一两次后要和他们断绝来往，要断绝来往。今天以爱心之名教会常常容忍很多分裂教会的事，最终就是把整个教会搞垮了。我觉得这样的事情是我们要尽量避免的，因为这是我们在真理上还是个小孩子，所以我最后要告诉大家，圣经鼓励我们要纯真，但圣经也警示我们不要天真。我给大家经文的出处是在哥林多后书11章3节，他说我真怕你们会像被狡猾的蛇欺骗夏娃一样，思想受迷惑，失去对基督纯真专一的心。所以这是要保守的，这是要鼓励你的，你一定要纯真，就是你的心要pure，要单纯，不要很多弯曲的那些想法，不要思想受了一些人的迷惑。但在哥林多前书的13章11节保罗说当我是小孩子的时候，我的思想言语和推理都像小孩子，长大后我就把一切幼稚的事丢弃了。别幼稚，别天真，你要纯真，但是你不要天真。我之前有提到两个英文单词，一个我们需要childlike faith，但是不要childish幼稚或者叫天真。所以教会一定要成熟，不要误把一些制造分裂的人当作如获至宝，你说这句话很有道理，他已经在散播很多东西，会破坏耶稣基督的教会，这时不要肯定他，不要附和他，而且以爱心之名常常包容了很多分裂教会的事情，最终搞垮教会，最终使教会受损很大。每个破坏教会的人都要恐惧颤惊，因为将来神必要审判他，我们每个人都要警醒，我说这些话是在安慰造就劝勉还是带来分裂？保留警告的第一个方面就是制造分裂，保留警告的第二个方面是什么？就是背离真道。这是今天给大家的最后一段经文了。约翰二书的1-2节说：我这做长老的写信给蒙拣选的女士和你们的儿女，就是我本着真理所爱的。就是你们是我爱的，但我是怎么爱你们的，我爱你们是在真理里面爱你们，我爱你们不是稀里糊涂得爱你们。他说你们不单是我所爱的，也是一切认识真理的人所爱的，不只是我约翰好像比较有爱心，而是所有的如果认识真理的人都应该爱你们，你知道吗？在圣经里所讲的爱是含着真理的，所以那些设置障碍、背离真理的，那些阻挡真理的，你不要去爱，你爱就是爱黑暗，在保罗的信件里你去翻一下，不只是保罗，所有使徒的书信里去翻一下，充满了战斗的口气，而今天的教会很少很少人有这样一种战斗精神。其实遇到事情就是稀里糊涂，都是以爱心之名藏污纳垢，导致最后站立不稳，我们必须带着真理去爱，这是罗马书第16章带给我们的警示。保罗写了很多人，昨天我们说的劳苦，很多人做得非常棒，但他不忘插进来一段警示提醒。愿我们的服侍也是这样，90%都是安慰、鼓励、劝勉、爱心、帮助、祝福，但有那么5%或者10%警醒、责备、警示，因为我们是真爱主的。16. 最后的话：福音是什么？罗马书16章的最后一段话。感谢上帝，他能使你们刚强，正如我所传的福音和耶稣基督的教导。这福音是自古隐藏从未显明的奥秘。如今按着永恒上帝的命令，藉着先知们所写的经书公诸于世，让世人都信从耶稣基督。愿荣耀藉着耶稣基督归于独一全智的上帝，直到永远。阿们。好，大家可以想象一下，在这么长的书信里，最终就是以这段话来结束的，说明这段话非常重要。我们来看一下这段话到底重要在哪里？在罗马书这封书信开始的时候，还记得吗？半年前我们读了一段非常重要的话，1章16节，我不以福音为耻，因为福音本是上帝的大能，要拯救一切相信的，所以这句话就表明了整个罗马书的主题到底是关于什么的，就是关于福音的。然后在这封信的最后几句话就是首尾呼应，那么到了第16章的最后一段话，他说他能使你们刚强，你们是怎么样得刚强的？因着这福音。我们来试想一下，保罗写这封信，或者保罗写其他书信，或者其他使徒，约翰、彼得当时为什么要写信？就是要讲明或者再次讲明，或者又一次讲明福音到底是什么，他们为什么这样做？这是当时的信徒、当时的教会得刚强的唯一可能。弟兄姐妹不要以为我最近软弱，是因为我在换工作，然后比较忙，或者是我的身体最近比较不好，我们所有的人如果软弱，都是因为我们在福音上的无知。所以，圣经说神能够使我们得刚强，他是怎样使我们得刚强呢？借着使徒的教训，使徒教训了什么？使徒教训了福音，使徒讲明了福音。我们今天重点要来看这里告诉我们福音是什么？福音是奥秘，福音是奥秘，当我这样说的时候，如果不太清楚的弟兄姐妹们可能会以为说怪不得我听不懂，或者怪不得很多时候在听罗马书的时候或者听希伯来书的时候，我都听得不是很懂，因为福音是奥秘。如果你是这么想的，你就误解了这里所讲的奥秘的真实含义，这里讲的奥秘不是深不可测，然后你是不可能明白，不可能搞懂的，所以你听不懂很正常，我想这不是奥秘的意思，这里的奥秘是什么意思？这里奥秘的意思是在耶稣基督之前，这件事情就像是天机不可泄露，就是很多人听了先知的讲论，甚至亲眼见到了耶稣，其实在耶稣还没有复活之前，圣灵还未降下之前，这好像是一个紧紧锁住的宝箱，没有钥匙，谁也打不开，所以这是从前隐藏的，但如今公诸于世，这是保罗在罗马书最后一段阐述的。今天借着这段话，我首先要告诉大家，福音是奥秘，但这个奥秘却已经公诸于世了。我们今天这些人有幸有福分能够听到福音，这是多么蒙福的一件事情。这是在四福音书里所提到的，有耳可听的都应当听。然后我们等下会讲到四福音书里的几段记载，但我现在先说一下，耶稣他是这样说的，他说你们的眼睛是有福的，因为看得见；你们的耳朵是有福的，因为听得见。我实在告诉你们，以前有许多先知和义人曾渴望看见你们所看见的，听见你们所听见的，却未能如愿，这是在马太福音13章的记载，所以神的启示到了耶稣基督达到了顶峰。我们今天所掌握的真理是许多耶稣之前的先知渴望知道的，他们虽然领受了神的话，传递神的话，但他不能够完全明白，好像宝箱还没有最终打开，到什么时候最终打开呢？到耶稣基督降世，还没有完全打开；到耶稣基督的教导还没有完全打开；到耶稣基督的死也没有完全打开；到耶稣基督甚至复活之后，对很多人来讲还没有完全打开，直到什么时候完全打开呢？直到使徒行传第2章的记载，当圣灵大大浇灌降下的时候，忽然间3000人信主，然后接下来5000个弟兄信主，当时教会是如何诞生的呢，就是宝箱打开了。人们突然意识到这几千年来藉着神的仆人藉着先知所讲的原来是这么回事，所以这福音不简单，这福音是自古以来所隐藏的一个奥秘，藉着圣灵公诸于世，那些圣经的话语其实存在这世上已经上千年了，但在当时的人来说还是解不开。今天当我们在讲着福音的奥秘，当我们在解罗马书的时候，非常需要2000年前怎么打开这宝箱的圣灵如今也在我们每个听道的人里面来打开这福音的宝藏，这福音的奥秘，这福音的宝箱。我再来读一段经文，是在短短的一段话里，多次提到奥秘这个词，这是在以弗所书3章1-11节，以前如果有一起学习过以弗所书的就知道这段话非常重要。我们来读一下3章1-11节：为此我保罗为了把基督耶稣传给你们外族人，做了囚犯。保罗非常甘心乐意、不顾性命的去传福音，因为什么，因为他彻底被开启了。如今对于我们21世纪在中国的弟兄姐妹而言，保罗所信的福音也是你所信的福音，他如何能够有力的为福音做见证，你要相信同样的力量也运行在你里面。接下来保罗说，相信你们已经听说了，上帝委派我将他的恩典传给你们，他借着启示让我明白福音的奥秘，正如我前面简要提过的。所以他说没有神的启示，人是明白不了福音的，这就是为什么我们一直强调人的灵重生的重要性，否则他像读语文阅读理解，他读福音读起来就像是在读课本读课文，但如果一个人有重生的灵，他领受福音就是一个灵里很深的领会，很深的触动。所以大家一定要谦卑祷告，在打开圣经想要读的时候，要谦卑，要祷告神开启我，这不是靠着我的理解力能够明白的，但藉着圣灵的启示，我必能够如保罗这里所讲的明白福音的奥秘。接下来，你们读过之后就能明白我对基督奥秘有深刻的认识。保罗为什么能够教导罗马书，为什么能够写这样非常宝贵的一封书信，因为他对福音的奥秘，耶稣基督的奥秘有深刻的认识，这是我们众人所追求的目标。自古以来，上帝没有让人知道这奥秘，如今他借着圣灵将这奥秘启示给他的圣使徒和先知。这就是为什么圣经里面说教会是建造在使徒和先知的根基上，所以不要误解这句话的意思说教会是建立在使徒这些人或者先知这些人之上的，那就大错特错，使徒和先知代表的是什么？整本圣经，旧约的先知和新约的使徒所启示给我们的福音，也就是关于耶稣基督的奥秘。接下来他说这奥秘就是外族人能够在基督耶稣里借着福音与以色列人同作后嗣，同为一体，同享应许。也就是说耶稣基督的教会再也没有分门别类，没有分这是犹太人的教会，这是非犹太人的教会。古往今来只有一个教会，就是耶稣基督的教会，他们完全融为一体，他们毫无差别。虽然以色列人比外邦人早几千年领受神的话语，但神的应许却不是只给他们的，而是借着他们要使地上的万族得福。这是记载在创世记第12章，也就是借着以色列人这福音要传遍万国万民。今天我们去传福音是那么有意义，因为这就是上帝的终极旨意，上帝的终极旨意是什么呢？就是要将这福音传遍地极，传遍每一个校园，传遍每一个城市，传遍千家万户。然后保罗接着说，上帝运用大能赐给我恩典，叫我成为这福音的使徒，所以保罗说上帝的大能赐给我恩典，所以我可以做使徒。我们今天如果在服侍神，无论你在做什么，你要知道你靠的是神的恩典。然后他说我本来比最卑微的圣徒还卑微，却蒙上帝赐我这恩典，让我把基督测不到的丰富传给外族人，让全人类都明白隐藏在创造万物的上帝里面的奥秘。再次提到奥秘，在短短的一段话里多次提到奥秘。接下来他说目的是为了透过教会让天上的执政者和掌权者现在可以看出上帝丰富的智慧，这是上帝万世以前在我们主基督耶稣里定好的计划。我觉得这段话真的值得我们读几十遍，反复去读，反复去思考。上帝的心意竟然是藉着教会，要透过教会，所以我们要植堂，教会在神的心意里绝对不是边角料，而是上帝旨意的核心，千万不要轻看神的教会，千万不要看轻，好像就一帮年轻人，好像没什么，这帮年轻人当然他们本身没什么，但他们是上帝的奥秘旨意的执行者，知道吗？就是上帝奥秘旨意执行出来，看起来就是他不起眼的教会，是不起眼的年轻人。我就回想在18年前，当我开始牧养教会的时候，我当时24岁，算是我们整个教会里面比较年长的，我们教会真的太不起眼了，我们一帮学生，没有什么房子，车子，只有宿舍，太不起眼了，在这个城市里，我们真的觉得自己太渺小了。但一旦读到圣经，看到神的话语时，我们的内心的那种感受又大不一样了，因为在人的眼中我们是何等渺小，在神的眼中这是在万世以前已经定好的计划，这几个年轻人竟然承载着上帝在万世以前已经定好的计划。如果你有这样深刻的认识，你还敢小看这些年轻人吗？你还敢小看这些90后、95后、00后吗？你不敢小看他们。为什么？因为他们承载着上帝的旨意，因为福音所要显明的就是上帝在万世以前、创立世界以前对着这个世界所怀的心意。那么接下来我要读歌罗西书第1章24-26节：现在我因能够为你们受苦而欢喜，并且我是为基督的身体---教会，基督的身体就是教会，他说为基督的身体教会的缘故，在自己身上补满基督未受的苦难。所以历世历代真明白福音奥秘的人，他们可以在受苦当中欢喜，如果不明白福音奥秘的人受苦了，他就抱怨，他抱怨神，他抱怨教会，他抱怨牧师，他可以抱怨很多人，但保罗说我为能够受苦，我非常欢喜，为什么？因为我要在自己的身上延续、补满耶稣基督在世上他受的苦难，这还不是完结，历世历代的教会因着真正认识福音的奥秘，要跟随他的道路，也要跟从他的脚踪，就是一起受苦，也一起得荣耀。所以保罗说我受上帝的委派成为教会的仆人，要把上帝的道完整的传给你们，这道是历世历代一直隐藏的奥秘，现在已经向他的众圣徒显明了，再次保罗说我要讲全备的神的话语，我不想让你们只知其一不知其二，然后总是摸不着头脑，总是在一种不明不白的状态，他说我要将这历世历代隐藏的奥秘，如今已经向我们这圣徒显明的这全备的福音，完整的传给你们。所以，弟兄姊妹们，最有力量的武器就是这全备的福音，这全备的真理。如果你真明白福音的奥秘，真明白这全备的福音，全备的真理，你无论遇到什么挑战，什么困难，你心中那种欢喜喜乐，那种在神里面的平安是无法被夺去的。接下来歌罗西书2章2-3节说：为了使你们众人心里受鼓励，连接在爱里，有丰富笃定的真知灼见，可以认识上帝的奥秘，这奥秘就是基督，一切智慧和知识都蕴藏在他里面。为什么称我们的信仰叫做基督教？因为这奥秘就是基督，这福音就是基督。我们今天所读的圣经是关于基督，我们所信的是关于基督，我们将来得救是因着基督。一切的关于神本性的丰富，一切的属灵智慧和知识都蕴藏在一个人里面，就是耶稣基督。所以我们不是在传讲自己，我们不是在传讲万民教会多厉害，我们不是在传讲城光教会多厉害，甚至有些时候我告诉一些传道人说，当你回去跟弟兄姐妹分享的时候，你不要说向荣牧师说了什么，你也不用说苏何牧师说了什么，我们都不算什么。你要说什么，圣经到底说了什么。因为现在很多人对圣经真是一知半解，信了很多年还是信得稀里糊涂，所以内心充满谎言，充满各种就是世上非常世俗的想法。不在乎苏何牧师说了什么，不在乎向荣牧师说了什么，但在乎圣经到底说了什么。你明白吗？这个焦点不是我们，焦点不是我们的教会，焦点是基督，焦点是超越时空几千年来耶稣基督的教会，这是非常值得我们深思的。之所以没有力量，之所以软弱，之所以跌倒，是因为我们在福音的奥秘上无知，求神开启我们。接下来我要再读一段歌罗西书的经文，4章3-6节：要为我们祷告，求上帝为我们打开传道的门，好传扬基督的奥秘，我就是为此而被囚禁的。他一次一次讲明自己之所以成为囚徒，之所以经历各样的苦难，是因为基督的奥秘，然后他请弟兄姐妹们祷告，为什么？因为这奥秘要传出来，这奥秘不是为了隐藏住，这奥秘是要公诸于世的，这奥秘是要让全人类能够得救的。接下来他说也要求上帝使我们能尽自己的本分把这福音把这奥秘讲清楚，所以这虽然是奥秘，但是可以讲清楚的。保罗接着说，你们要把握时机，运用智慧和非信徒交往，谈吐要温和风趣，知道该怎样回答每个人。所以深刻的真理竟然可以有温和风趣的呈现。要祷告圣灵赐我们这样的智慧，传福音不是很生硬，不是很死板，不是很教条，而是使每个人甚至可以理解和接受，我讲的每个人不是世上的每个人，而是神所拣选的每个人。他们一听到福音，他们就能够藉着圣灵的开启吸收进去。而讲福音的人，保罗说，谈吐要温和风趣，你发现在教会里面举办各种活动，有时候特别有意思，特别有趣，特别能够抓住人心，这也是圣灵赐下的各样创意，让教会有这样的智慧，但不要好像只是风趣，只是温和，只是觉得好玩，只是觉得吸引了很多人，一定最终要引到这深刻的福音的奥秘。如果没有最终明白福音，无论多少人来到教会，将来会有多少人离开教会，因为使他们真正成为神的教会，耶稣基督的教会，那就是明白福音，相信福音。接下来我没有时间再读这些经文，但我可以告诉大家经文的出处，马太福音13章11-17节，马可福音4章1-20节，这里在讲什么？讲当耶稣讲道的时候用的比喻，然后门徒就追过来，很多人听了之后不明白，算了走了，但圣经记载说，当耶稣独自一人的时候，12使徒和追随他的人，大家想象一下，传福音布道现场，圣经说五饼二鱼喂饱了几千人，但最后追出来的可能只有二三十人。然后他们就来请教耶稣比喻的意思，说耶稣你为什么不讲得直白一点？耶稣说上帝国的奥秘只让你们知道，对外人我要用比喻，因为让他们看了又看，却不领悟，听了又听，却不明白，免得他们回心转意，得到赦免。按照字面的意思你会产生误解，说耶稣不想让他们知道，不是不想让他们知道，而是说耶稣知道从那个时候直到现在这几千年来，福音这个奥秘只有寻求的人才能够知道，你看他们追出来，他们不像这几千人一样，听了听不明白就算了。现在读圣经，现在去教会，有些人听不懂就算了，他是不会想要加入2031圣经学校的，他不可能想说这么早起来，他觉得有这么复杂吗？其实他信得非常肤浅，而且他不承认，他不明白，就像一个宝箱在他面前，耶稣要我们做的是什么，追出来，拿出钥匙打开，才能够完全见识到福音的宝贝。福音是奥秘，但福音这奥秘是可被认知的，一两句话讲不清楚，所以保罗写了16章。如果有人对保罗说，保罗你三句话给我概括一下福音，保罗说没办法，你给我三个小时，我可以给你讲清楚，但三句话我讲不清楚，所以想要深刻得明白福音，必须要花时间付代价。今天我们所坚持的这个事情，早起读神的话语这个事情坚持了8年，8年了，为什么呢？因为我们相信如果要明白福音的奥秘，是需要付代价的。最后我要鼓励大家，你学了这么多是否帮助你更加委身与神，委身与教会，委身与使命，更好地跟随基督走天路，心里是否更加敞亮，更加甘甜？如果有的话,福音的钥匙你拿到了。这宝箱对于很多人来讲一辈子都是宝箱，他不知道里面是什么东西，只知道是个箱子，只知道福音好像不错，到底是怎么个不错呢？对他来讲还是个奥秘，还是没有打开。保罗在16章说他能使你们刚强，是藉着什么？藉着我所讲的福音，藉着关于福音的教导，这些教导一定要使你们刚强起来。如果没有，这些教导20年更委身于神，委身于教会，委身于使命，更加愿意走十字架的路，受苦走天路，对你来讲，这个箱子依旧没有打开，你就不是有福的人了。你知道吗？耶稣说什么，他说能看见的能听见的，耳朵是有福的，眼睛是有福的，凡是在灵性里面已经被打开了，就是听我讲这些或者听向荣牧师讲或者听任何一个讲员讲的时候，被圣经很深地吸引，被神的话语吸引，今天恭喜你，你有福了，我们就这样要结束罗马书的分享，但2031圣经学校还没有结束，接下来我们还有很多非常丰富的安排，那天我们董事会在一起开了几个小时的会议，很兴奋得讨论接下来下一卷书要带领大家学什么，所以鼓励大家学完了，可以回顾，可以庆贺，我们也发奖品，发礼品，大家彼此鼓励，但这条追寻真理的路就是一辈子永不止息得一直追寻，直到安全抵达天家，我们就成功了。