神的义显明在福音里面，到底这个义是什么？是神的公义吗？福音说彰显的是 the righteousness ，神的公义，神的圣洁。如果是彰显神的公义，那听到福音的人，不是听到一个好消息，是一个极为可怕的信息。如果福音显明的是神公义的本性，公义的意思是绝不容许罪 。比如一个好的法官，他明知所有的人证物证都表明某人是杀人犯，但这个法官却判他无罪，那这个法官是不义的法官 。如果这位公义圣洁的神判一个罪人为无罪的时候，他不是公义的神，那么我们读的圣经就是骗人的。我要告诉大家的是，圣经启示我们这位神是绝不容许罪不受审判，绝不容许。因为祂的本性就决定了祂是这样的。就像一个正直的人，正直的本性决定了他是不撒谎的，他若撒谎他就不正直了。明白吗？他是公义的，所以他绝不容许罪不受审判，但是我问大家，这是这句话的意思吗？福音彰显的是神公义的本性吗？如果是，这不是福音，这是噩耗，这不是好消息传来，而是噩耗传来。为什么呢？因为如果福音显明的是神何等的公义，如果福音显明的是神何等的圣洁，那么我们没有一个人是有救的。所以这里提到的神的义到底是什么呢？5. 神的义(一)我不以福音为耻，这福音本是神的大能，要救一切相信的，先是犹太人，后是希腊人。因为神的义正在这福音上显明出来；这义是本于信，以至于信。如经上所记：“义人必因信得生。” {{scripture-ref}}(罗马书 1:16-17){{/scripture-ref}}
罗马书这封书信的论述是围绕着神的义这个主题展开的。这整本圣经不是来满足我们的需求，而是来诠释神是谁。我信主的经历里面，开始的两三年在一个很糟糕的误区里面。就是我虽然信主了，但是我想从圣经上去寻找，哪句话可以鼓励到我，哪句话非常好用，哪句话是非常深触我的。但是我告诉大家，圣经不是围绕着我来写的，圣经是围绕着神来写的，在我们有罪的头脑里面，常常是以我为中心的。所以，大家想象一个画面，就是在我们的观念里面，在我们有罪的观念里面，神是供应商，我是这个需要被服务的客户，所以“神，你要怎么来服务我呢”，一旦觉得服务不好，心里就想着：神啊，我这么信你，你怎么这样回应我的祷告呢？如果把这种自我中心带到基督信仰里面，这个人的灵命成长会很慢。有两个让我很痛心的地方。第一个痛心的地方就是信主的人太少了，在一个城市里面，比如在厦门至少是百分之七十多，有人说，百分之九十八的是不信主的。也就是说信主的比例是很少的。让我感到更痛心的是，即使是信主的，我不得不面对一个事实，就是如今太多的基督徒对福音认识严重不足，肤浅表面，并且参杂着很多属世思想。很多基督徒不知道人其实是何等的败坏，他也不知道神拯救我们的计划是何等的宏伟，也不知道十字架的道路、十字架的救恩是何等的完备，不知道圣灵的大能在我们生命当中的运行是何等的奇妙，也不知道神在人的生命当中所预备的工作是为了我们将来要进入那永恒的荣耀。就是他们虽然信主了，他们不盼望天国，他们不盼望永生。更可悲的是，他们不仅是不知道，而且他们也不在乎。所以这个结果是什么呢？这个结果就产生了懵懵懂懂，或者一瘸一拐的基督徒。按照圣经的描述，我们本来应该是刚强站立，为神竭力奔跑的，但是因为不明白真理，很多时候我们是站不稳，也跑不动。这就是使我非常痛心的地方，信主的人那么少，已经那么少了，但在信主的人当中还是鱼龙混杂，有些人纯粹是挂名的，他们的生命就是在常常抱怨神。“神啊，我都信你了，你为什么还让我生病呢？”，“哦，神啊，我都信你了，你为什么让我找不到工作呢？”。只要逮到一个机会，他就把神放在一个很没用的位置。大家想象一下我一开始说的那个画面：我们是客户，神是供应商，他送货过来发现，啊，这货不合格。他经常挑剔神，经常抱怨神，请问，你从圣经里面可以找到什么根据，说我们基督徒可以这样，我们基督徒这样是没问题的。所以，我请大家思考一个问题，为什么我们在这里讲“神的义在这福音上显明出来”？为什么不讲神的爱在这福音上显明出来？当你跟一个人传福音的时候，如果你说 “神爱你啊，整本圣经就是讲神爱你”，对方可能就会想“对啊，神爱我，你的神可以为我做什么？”他觉得我可以相信你所讲的神，但你的神要满足我的需要。他只要让我觉得爽，或者他能满足我的需要，我就相信他。求神怜悯我们，当我们是这样传福音的时候，我们就容易制造出一批非常以自我为中心的基督徒。到底什么是神的公义、圣洁，他们可能全然不知。他只知道，过去我去庙里拜拜，现在我这个大叔大婶，或者我的哥哥，或者是谁信主了，他带我去信，所以他把庙里面祈求的一套搬到教会，过去祈求庙里的关公给我好的生意，现在问你的上帝，你说你的上帝很厉害，你要满足我的需求，这是我们这个时代的悲哀。所以大家看到，我们认识神的义是何等重要 。否则，我们容易沉浸在自我中心里面。只要你的生命稍有不舒心，稍有不如意，稍有挑战，你就焦虑，你就崩溃，因为你不明白，你不理解，为何爱你的神会允许这种事情发生。你看保罗在写信给罗马教会的时候，在前面的几章，第一章、第二章、第三章、第四章都没有论述到神的爱；到了第五章，你看所论述的神的爱是何等的美，讲到圣灵将神的爱浇灌在我们心里面，说这福音在哪里显明呢？为义人死，是少有的；为仁人死，或者有敢作的；惟有基督在我们还作罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明了。{{scripture-ref}}(罗马书 5:7-8){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
你看在第一章不讲爱，第二章不讲爱，第三章还没有，第四章也还没有，第五章呢，他就开始展开对爱的论述。那么第一章讲什么呢，讲神的义在这福音上显明出来，然后接下来讲神的愤怒，你看第 18 节，the wrath of God，就是神的愤怒。所以保罗并不是不明白神的爱，或者他不会讲神的爱，他明白一个更深刻的真理，就是一个人认识福音，认识神的爱的第一步，不是直接去讲神的爱，而是从更根基的地方入手，根基就是神的义。你看，他讲了罪，讲了因信称义之后，就开始讲爱。所以保罗对福音的理解是，只有一个人深刻明白自己的罪，明白神藉着耶稣基督所做的，并且悔改信靠耶稣之后，他才能更准确地去理解神的爱。当我向一个人传福音的时候，如果这个人根本就不爱听神的公义圣洁、世人的罪，那么关于神的爱我就不讲，否则他可能会抓住这点，或者他心里面可能会有很多想法。我们被玷污的大脑必须悔改才能明白神的爱。大家要明白圣经的逻辑，我们不要按照自己的想法，制造出很多稀奇古怪的理论，然后觉得说，我就是在传福音。你传了福音，为什么他带不起来呢？你传的福音有没有错呢？有没有在明白圣经的情况下去传福音呢？所以这些我们要反思。我们所处的主流文化是一个高举个人、肯定个人、弘扬以人为中心的时代，所以谈论神的爱是更容易被接受的。只是跟人讲神的爱呢，即便他们不信耶稣也不会被冒犯，而且你讲神的爱是很容易打动他们的。比如那些经历伤害、孤立无援、没有人爱的，你讲神的爱他就“决志信主”。但是他的决志到底是不是有效的决志呢？我知道大家都不是故意的，所以我希望在讲这个的时候大家不要定自己的罪，我以前也干过这种事。我的意思是我们要反思。他对罪一无所知，他也不愿意悔改，但“他决志了”，你们不要这样说。我从他身上看不出任何一点信主的样子，你怎么说他决志了呢？你说他决志了，他这个决志是基于什么呢？他说要信主，是不是有效的呢？他愿意悔改吗？如果他不愿意悔改，他说“耶稣是我主，我接受耶稣”。你接受耶稣做什么呢？做我的救主。你有什么问题需要救主呢？我现在讲一句话你们要听，很多基督徒的病根在他决志信主的第一天就这样被种下来了，明白吗？他进入时不对，后面要改很难，也不是说不可能，我就是这样走过来的。并不是说我的牧师没有给我讲罪，而是我对罪的认识不深，这导致我心里面有很多的自我中心。我有几年的时间是走在一个踉踉跄跄、甚至反复跌倒的过程中。现在我回想信主的这些经历，我就想说，接下来我带领信主的这些人，一开始就要按照罗马书的这个逻辑，按照圣经的逻辑，跟大家讲这个圣经的福音。这里讲福音显明的是神的义。那么神的义是什么意思呢？这里至少有三层意思。第一就是神公义的本性。给大家看一段经文：他是磐石，他的作为完全，他所行的无不公平，是诚实无伪的神。又公义，又正直。(申命记 32:4)
圣经所启示给我们的这位神，是公义的神。福音是拯救罪人的好消息，但拯救罪人的过程中并没有损坏、妥协、削弱他的公义，明白吗？反而成全和彰显了他的公义。耶稣基督降世为人，活出了完美无罪的一生，而且为我们的罪死在十字架上，为的是满足什么呢？为的是满足神的公义。人对神一切的亏欠，因耶稣基督而补满。福音表明，不仅神是公义的，而且他以不可思议的行动维护了他的公义。神没有说，“哎呀，你犯罪了，算了，没事没事，大家最后都可以进天国”，是这样的吗？圣经启示说这位神不是这样的，必须要付代价，因为他是公义的、圣洁的，他不会屈枉正直，是罪他就要审判。所以福音所彰显给我们看见的，是神以一个不可思议的行动，以他的爱子耶稣基督，担当了我们罪的刑罚，满足了神公义的要求，使神的公义得到最完美的彰显，这是第一个。关于神的义第二个层意思是什么呢？所以凡有血气的，没有一个因行律法能在神面前称义，因为律法本是叫人知罪。但如今，神的义在律法以外已经显明出来，有律法和先知为证：就是神的义，因信耶稣基督加给一切相信的人，并没有分别。因为世人都犯了罪，亏缺了神 的荣耀；如今却蒙神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白地称义。{{scripture-ref}}(罗马书 3:20-24){{/scripture-ref}}大家知道律法的功用是什么吗？是要让你知罪，然后把你引向耶稣，不是要让你觉得自己很不错。什么是“有律法和先知为证” 呢？神的义显明在哪里呢？这是理解罗马书 1 章 17 节的关键。神的义就是耶稣，耶稣没有违背神的任何一个意思，耶稣没有违背任何律法。耶稣的生命是无罪的，而且他是完美无瑕的。接下来，讲到神的义，因信耶稣，加给一切相信的人，并没有分别。因为信耶稣，有一种外来的义加给我们。对一个基督徒来说，我们被称为义人，这是一个外来的义。我们自己产生不了在神面前被宣告为无罪的这样的义。神说无罪并不是因为我们没有罪，而是有耶稣洁白无瑕的生命，不是我们产生的，而是从我们以外而来的义却成了我们的义，所以这个义是神的一个礼物。我们说神的救恩是神的一个礼物，这不是我们赢得的一个奖赏，这种义使得我们在神面前获得一个合法的公义的地位，我们因为这种义，被神看为一个义人而赦免我们的过犯，接纳我们成为他的儿女，而且这种义是不会失去的，这义是我们得救的稳固根基。就是说，如果是凭着我们的表现，神来定我们有没有罪，你的表现如果很差，你就完了。或者说你的表现如果不稳定，你得救的身份就非常不稳定，明白吗？所以，这个义就是基督的义归算在我们头上，他说因信耶稣基督加给我们，是外来的。加给谁呢？加给一切相信他的。所以按照圣经，世界上的人分为两种人，一种是信耶稣的；一种是不信耶稣的 。所有信耶稣的，没有大义人和小义人之分；就像罪人，没有大罪人和小罪人之分 。在神的面前只有罪人和义人之分。所以如果我们都是义人，你的义跟我的义是没有差别的，因为这是外来的，是外加给我们的，耶稣基督的义在我们的身上。神使那无罪的(无罪原文作不知罪)，替我们成为罪。好叫我们在他里面成为神的义。{{scripture-ref}}(哥林多后书 5:21){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
所以这种义是因着耶稣基督，归算为我们的义，归算是一个重要的神学概念 。就是我们本来是不义的，我们本来都是不配的，但是却加给了我们 。我们能够藉着耶稣，白白的得到神的义，这才叫神的恩典。所以神做了一件事情，他免去自己的愤怒，使自己的公义得到彰显，使我们得到永远的救恩，这是一个好得无比的信息，这是一个值得我们花一生时间去思考的信息。耶稣基督的公义是绝对无限的公义，这义能够在瞬间抹除一切的罪，而这个义加给了我们 。耶稣在地上时，他的一切都是洁白无瑕的 。圣经说，有一天在父面前，他看我们，就像他如何看耶稣一样，罪在基督里面是无法存在的，在基督里面他唯有公义，而信耶稣基督的人是住在基督里面的，是与耶稣基督联合的，就获得了和他一样的义，基督徒从神那里得到的这个义，就是这福音所要显明的 。如果福音彰显的只是神的公义，那我们就完了，我们没有一个义人，我们没有一个人可以得救，我们没有一个人可以行出像耶稣一样公义的生命，然而神做了一件很奇妙的事情，就是他让耶稣基督的义归算在我们头上，加给了我们，使我们在神面前也成为义人，这是义的第二层含义。第一层含义是神的公义被满足，神的公义得到彰显 ；第二个讲到从神而来的义 。第一个义是讲到神对公义的要求，神要求公义，因为他就是这样的神 ；第二层的意思讲的是神亲自供应了，神亲自赐这样的义，神以他的义满足他的要求。而接下来会分享第三个含义，就是如何活出这样的义，就是称义跟成圣之间的关系。6. 神的义(二)我不以福音为耻；这福音本是神的大能，要救一切相信的，先是犹太人，后是希腊人。因为神的义正在这福音上显明出来；这义是本于信，以致于信。如经上所记：“义人必因信得生。” {{scripture-ref}}(罗马书 1:16-17){{/scripture-ref}}
但如今，神的义在律法以外已经显明出来，有律法和先知为证：就是神的义，因信耶稣基督加给一切相信的人，并没有分别。{{scripture-ref}}(罗马书 3:21-22){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
这是理解《罗马书》1 章 16 、17 节的关键，就是“神的义在福音上显明出来”，这个“义”是什么呢？这个“义”加给一切相信的人，这个义加给了基督徒。神使那无罪的，替我们成为罪。好叫我们在他里面成为神的义。{{scripture-ref}}(哥林多后书 5:21){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
原来十字架上发生了一个非常不公平的交换，就是神使那无罪的耶稣基督替我们成为罪，担当了我们的罪，成为神的羔羊，除去一切世人的罪。施洗约翰说：“看哪，神的羔羊，除去世人罪孽的！” {{scripture-ref}}(约翰福音 1:29){{/scripture-ref}} 神预备了洁白无瑕的羔羊来除去我们满身的污秽。如果有人讲：“太不公平了！我信主之后怎么样、怎么样，你看人家，生活过得这么好，我的生活依然一样糟。”我想问：“你信的是哪个福音呢？”不管你信的是哪个福音，你信的和我是不一样的。弟兄姊妹们，我很坦白地告诉大家，如果一个人信主之后还是满肚子的抱怨，我真的怀疑他是否是一个得救的人。因为他理解的十字架和圣经所说的相差十万八千里，圣经讲的十字架的确是一个不公平的交换，在这场不公平的交换里面，我们是受益的。神让无罪的替我们成为了罪，然而“神的义”是谁呢？这里“神的义”指的不是神的公义，当然耶稣基督身上彰显了神的公义。“神的义”有三层意思。第一，在耶稣基督身上显示神是公义的。祂并没有说：“犯罪，没关系。”神是公义的，罪不能不受惩罚，如果罪就这样算了，那神就不是公义的。第二，神有一个公义的要求，祂是洁白无暇的，所以污秽对神来说无法容忍。神自己满足了公义的要求，祂提供了耶稣基督，耶稣基督在这世上的时候是一个洁白无瑕的人。他没有违背天父一丝一毫的旨意，耶稣在世上没有犯任何罪，他向我们世人展示了什么才是“神的义”。在神面前，我们说“称义”就是被看为无罪，被看为完全，被看为美好，在父的眼里，耶稣是洁白无瑕的神的羔羊。在十字架上发生了一个不公平的交换 。这位洁白无瑕的耶稣，他的一生行出了“神的义”，他的一生在神的眼中毫无瑕疵。圣经说：“神使那无罪的，替我们成为罪。” 就是替我们担了罪的意思，在十字架上的不公平是怎么个不公平呢？他的无罪、他的义加给了我们，而我们的罪却给了他。打一个比方帮助大家理解到底是怎样的不公平：有一个人，信用卡债有 100 万，这个人已经是焦头烂额，绝对还不起了，而且利息非常高，他一辈子只能做奴隶、做还债的人。耶稣和他见面之后，非常爱他，跟他说：“拿出你的卡，这债我来帮你还。”然后，耶稣掏出一张储蓄卡，交给那个人，放在他手里，眼睛看着他说：“这里面是 500 亿的现金，你可以花，但请你不要乱花，这里面的一切财富都是你的。”弟兄姊妹们，罪被赦免还没有完，我们很多人只理解到这个程度，就是：“主啊，我感谢你，过去一切的罪你都赦免了。”对！如果你这样理解，你只是理解到你欠债的卡给了耶稣，然后耶稣替你偿还。我问大家这是不是圣经的启示？是，但不是圣经全部的启示。这样的解释是对的，但不完整。你忘记了耶稣把一张卡交到了你手中，而这张卡里有无限的现金，你不可能花完它。神将那洁白无瑕的神羔羊在世上所行的一切义加给我们。弟兄姊妹们，如果你们不这样理解，你怎么理解将来有一天，你来到神的面前，神看我们是洁白无瑕的，这是怎么做到的呢？我告诉大家，今天如果你在耶稣基督里，你已经在神面前洁白无瑕了。“咦，不对啊，我还有犯错啊，等等 .”，这就是为什么我要这样不厌其烦地花时间讲“称义”，可能你已经信主了，但你还是不明白。我们在神面前没有大罪人、小罪人，也没有大义人和小义人之分，今天在耶稣基督里你就是新造的人，你就有耶稣基督洁白无瑕的生命在你里面。所以在天父上帝看着你的时候，不是看着你的过去，甚至看的不是你现在的成长，而是看到遮盖你的耶稣基督。这是在罗马书的 3 章谈到的经文，我们一直在谈这节经文，如果你不能明白，也就不能明白罗马书的 1 章 17 节。所以现在你可以努力地变得更像耶稣，但你不能增加你的洁白无瑕，因为你已经是全然的洁白无瑕，这就是称义。我为什么要讲这个呢，因为我要讲第三个“义”，必须要讲清楚第二个“义”，第三个是以第二个为前提的。耶稣基督的公义是绝对的，无限的，这义能够瞬间抹除一切的罪，因为罪在基督里是无法存留的。在他里面唯有神的义，那些信耶稣基督的是从亚当里迁移到耶稣基督里。信主的人是从中国移民到天国，信主的人是地位的迁移，身份的转换，不是一些改进而已。所以大家现在要抹除一些旧的观念，我们要重新按着圣经，藉着圣灵的帮助建立深刻的认识。那些信靠耶稣基督的人，就是住在耶稣基督里的人，这些靠着信耶稣基督与耶稣联合的人，就获得了与耶稣基督一样的义。所以十字架上发生的就是耶稣基督把他的卡给我们了，我们把我们的卡给祂了，我们享受祂的义。神不仅赦免了我们的罪，我们还承受了耶稣基督一切的美好，有祂的生命在我们里面活着。这是第二个“义”，神提供了祂自己所要求的义。神说：“我是圣洁的，所以你们要圣洁。可是我知道你们没有一个人可以圣洁，没有一个义人，那怎么办呢？”神提供了这样的可能，就是耶稣基督成为唯一的真理，唯一的生命，唯一的道路，只有藉着耶稣基督，人才可以洁白无瑕，可以圣洁，因为这是神提供的。神没有提供两条路，神提供了唯一的方式，就是藉着耶稣基督使祂的公义得到满足，因为祂知道我们办不到，所以他差派祂的独生爱子，使我们可以回到祂那里去。这是第二层 “义”，那第三层 “义”呢？我们讲神的义，有三个标准，第一个是神的公义，第二个是从神而来的义，第三个是实行的义，是 actual righteousness。这是神学概念，我请大家不要厌烦这些概念，我们不是要研究这些理论，为了研究就没有意义，是为了学习和探讨，为了明白神的心意，活在神的心意里面。按照罗马书的教导，基督徒有两种义。第一种是我们因信耶稣基督而来的义，是神的救恩，与我们无关，这种义确保了我们义人的身份和得救。基督徒都是圣徒，基督徒都是义人。哎呀，讲这话心里很虚啊，不敢讲这话。我曾经说过，当我们讲自己是圣徒的时候，不是在夸我们自己，我们讲圣徒是在讲自己是被分别为圣出来的，按照圣经，每个基督徒都是圣徒，不是我们在夸耀自己。所以这是因信耶稣一次获得的，不会失去，也永远不减少的义。但是基督徒还有第二种义，这是神的义的第三种含义，就是实行的义，是勤奋出来的义，这义不是独立于第一种义的，而是基于第一种义。第一种义就是因信称义，神加给我们的义，这种义挪去了我们在神面前罪人的地位，除去了罪人的刑罚。而第二种义除去我们对罪的喜好，能够治死肉体的情欲，使我们效法耶稣的榜样，行出各样善行的果子。接下来有一个词是“称义 ”。提到称义，很多基督徒就说不要提这些神学概念，我只要实用的。圣经可以帮助我们什么呢？那些我可以听得懂的我就听，听不懂的我就扔到一边。所以那些人有这样的态度，一定要帮助他，因为我们明白这些神学概念是非常重要的。第一种称义，是称义的果子，第二种义是成圣。第一种义是从神而来的礼物，第二种义是神从内而外改变生命的大能。第一种义是瞬间得到的，第二种义是不断成长的。马丁路德打了一个比方可以帮助我们明白，第一种义就是称义，就是新郎对新娘说“我是你的”，而第二种义就是新娘对新郎说“我也是你的”，这时候婚姻就变得很圆满，他们的关系就变得坚固。这就是《雅歌》所说的 “良人属我，我也属他。” 所以你看，从罗马书第 3 章到第 5 章，重点在讲称义，第 6 章到第 8 章重点在讲成圣，称义和成圣。17 节讲到，这义是本于信，也因着信。是因着信，这义藉着福音传给我们，是我们凭信心领受的，没有人可以制造出来，因为这是从外加进来的义。就是独立于我们以外的义加给我们，我们只能领受，我们不能自己产生，我们不能赚取，所以我们是因信得着永恒的生命，我们是因信得着从耶稣而来的义。本于信是这个意思，以至于信呢，是因为我们的信心是活的，成长的，不断进步的，我们的生命因此在每天得到更新，越来越行出公义，越来越有神的样式，越来越像耶稣。或者说耶稣基督义的种子已经种进来了，这个义的种子在里面不断长大，别人看到就会说，你信主这十年来，变化真是太大了，你变得越来越像耶稣，证明原来的那个种子真的种进去了。如果一个人说他信主，但是他的生命一团糟，过着污秽的生活。就好像新郎对她说，我是你的，而新娘却跑去做妓女，他们之间还有这个关系吗？是新郎不爱她吗？所以他们的关系是否成立？大家想一想这幅画面。我现在用一个比方来帮助大家明白这个的重要性。假如你在登山，你走在一个非常狭窄的地方，左边是万丈深渊，右边是悬崖峭壁，大家想一下，中间这条路是福音，左边是放纵主义，右边呢叫律法主义。我今天讲这个为什么这么重要，如果你不明白称义，你很难去对抗律法主义，你很容易掉进去。所有不理解因信称义的，很容易把基督教理解为一套规条，信得津津有味的。他经常严格要求自己，严格要求别人，他常常陷入沮丧，因为别人没有做到，自己也没做到，他就无限沮丧、无限忧伤。这样的人非常苛刻、非常挑剔、缺乏恩慈，这展现出他真理上的无知，一旦他明白真理，律法主义在他里面破除，他就从这里面得释放。真理使我们得以自由，不是要把我们捆起来。所以有些人不是在传真理，而是拿一条条绳子把人捆死。我作为一个牧师，如果我没有传讲真理，很可能每一次的讲道每一次的培训都是在拿一条条的绳子，把人捆起来，大家来的时候还挺自由的，回去时一个个被捆住。这是第一个危险，律法主义的危险。如果不明白成圣，我们会陷入放纵主义。什么是放纵主义呢？没关系嘛，你已经因信称义了，你这样子可以理解，哪一个人是圣人呢？尽量吧尽量吧。这样的人根本不明白圣经里面关于成圣的教训，你有义的身份，但你没有义的生命。所以神的义，不仅是神公义的标准在耶稣基督身上得到满足，而且耶稣基督的生命也加给了我们。我们因为信这福音，这义本于信，然后也要进深到一个地步是以至于信，也就是义的种子已经种进来了，在我们里面不断地长大，终于有一天要预备我们，越来越像那义者，就是耶稣基督，预备我们进入永恒荣耀的同在。弟兄姐妹们，如果你们的生命在改变，感谢主，你是很安全的，成圣表明从前的称义是有效的。如果一个人信主之后，生命是乱七八糟的，而且屡劝不改，对真理也没有渴慕，我们非常有理由而且是根据圣经怀疑他是否是得救的，在圣经中我找不到任何根据，说一个称义得救的人却是不成圣的，没有不断的变为圣洁。5 外邦人的罪
1. 神的忿怒
原来，神的忿怒从天上显明在一切不虔不义的人身上，就是那些行不义阻挡真理的人。{{scripture-ref}}(罗马书1:18){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
《罗马书》1章16、17节是整卷书，甚至是整本圣经的主线。接下来从《罗马书》1章18节到3章20节，保罗要专门讲一个问题：人的罪与神的忿怒。1章18节到32节，讲的是外邦人的罪；2章1节到16节，讲的是道德主义者的罪；2章17节到3章8节，讲的是犹太人的罪；3章9节到20节，讲的是全人类的属灵处境。保罗用这么大的篇幅在讲什么呢？人的罪与神的忿怒。甚至这部分内容可被称作是上帝对人类的起诉书。什么意思呢？如果在法庭上有一个人犯罪，公诉人起诉这个罪犯他做了什么事情，有什么证据。在这一大段，保罗陈明了所有人的处境，列举了各样的罪证。结论是什么呢？“没有义人，连一个也没有。”然后再来论述神的恩典和神的爱。在保罗的逻辑思想里面，这个次序是很清楚的。所以他不是这样写信的：“亲爱的，在罗马的众圣徒，我告诉你们，神爱世人，祂非常地爱你们每一个人。祂既然那么爱你，不要做使神伤心的事……”我们看到《罗马书》并不是这样开始的。《罗马书》到了1章18节，问候语完了，讲了整卷书的主题后，马上紧接的是神的忿怒。什么是神的忿怒呢？我们绝对不能用人的思维来理解神的忿怒。我们很多人在这里卡住了，过不去。甚至很难理解，甚至心里生气。在读旧约的时候，很多人心里的感受是：“这个神太残忍了！这个神太可怕了！”甚至有人说：“我们信的神，不是旧约的神，而是新约的神。”这是非常错误的，旧约的神也是新约的神。神是昔在今在永在的神，神是昨日今日明日永不改变的神，我们很多的误解来自于这样的切割。因为人的愤怒往往出于某种邪恶的动机，情绪的猛烈爆发，不能控制的报复心或者一种暴力倾向。所以人的愤怒往往和神的忿怒是背道而驰的。神的忿怒是神公义的彰显，这跟人的愤怒是完全不同的。人的愤怒是自以为义、骄傲的彰显。在大学时，我们有时候会一群人出去，还不信主的时候，一起去喝啤酒。喝完之后在酒桌上称兄道弟，喝完酒也特别容易出事、打架。为什么？因为那个时候个个觉得他是英雄，他觉得有一帮兄弟，大家肯定能赢。那是骄傲、血气的彰显。那种愤怒不是义怒的彰显，而是自私、自以为是、吹牛和自我膨胀。所以圣经说：“人的愤怒不能成就神的义。” 神的忿怒是神的义的彰显，而人的愤怒恰恰是背道而驰的。神的忿怒是神的一个属性，就如同公义、圣洁、信实和慈爱是神的属性。古德温的《系统神学》是这样定义神的忿怒：“神的忿怒，就是他对一切罪的恨恶。”你不要这样理解说：“哎呀，神为什么要忿怒呢？神不是爱我们吗？”因为“神的忿怒”的反义词并不是“神的慈爱”，而是对罪的冷漠、漠不关心、置若罔闻。设想一下，如果我们的神是没有忿怒的，不恨恶罪的，对所有罪都不管不问、毫不在意，你愿意敬拜这样的神吗？这样的神有什么值得你敬拜的吗？充其量祂不过是一个好好先生，圣诞老人，在节日时他只会发礼品。我们所敬拜的神是这样的神吗？我引导大家思考这个问题：为什么圣经说有人打你的左脸，右脸也要拿给他打？这句话我能接受，但不能深刻理解。直到信主十几年后，我才慢慢明白，基督徒只有被打的份，没有打人的份。为什么基督徒只能被打，而不能打人呢？这是很难的，因为过去我人生的信条是“人不犯我，我不犯人”。我从来不会欺负人，我是农村长大的孩子，我爸爸妈妈都是老实人，我从不侵犯、欺负别人。但在我读中学的那个年代，学校很乱。你们知不知道什么是“清钱”？就是有一个少年人走到你面前：“把你的钱给我拿出来！”就是在学生中公开抢钱，是黑社会的行为。我们当时有很多这样被欺负的现象。最后我做了一个决定，我弄了一根长长的锁自行车的铁链，放在口袋里。我决定下回如果谁要向我清钱，我要把武器拿出来。为什么是铁链呢，因为可以收起来，把武器放在口袋里。当时的想法是什么呢？如果遇到有人想欺负我，我要把铁链拿出来，和他同归于尽。可以想象一下当时我的想法。我从初中就学拳击、散打，小时候就学武术。为什么呢？不要被人欺负，就是死也要同归于尽。你敢欺负我，我就跟你拼了。为什么基督徒的想法不是这样的？基督徒的想法不是“你如果欺负我，我就跟你拼了！”基督徒的想法是“你如果欺负我，你完了，我的神一定会对付你！”所以，你打我的左脸，我右脸也要给你打。我花了十几年才明白，如果我们心目中的这位神是一位极有能力的神，不需要我们出手。什么时候我们血气很重呢？就是在你心目中神是软弱无力的，你只有为自己伸冤。圣经上说“要听凭主怒。”什么意思呢？这位主到底是一位软弱无力的主，还是威力无穷的主？我们所敬拜的这位主，在我们心目中是什么形象呢？祂是极有能力、极其可畏的主吗？如果是这样的，当你遇到我所列举的那种情形时，你不会为自己做什么，你只会祷告“神啊，求你怜悯这个人，因为他的下场会很惨。”这真是我们心中所信靠的神吗？这真是我们心中神的形象吗？接下来我要告诉大家，你所信的福音，是以神为中心的福音，还是以人为中心的福音呢？什么意思呢？以神为中心的福音是从神的忿怒开始讲起的。以人为中心的福音是从人的需要开始讲起的。“哎呀，你最近不是很孤单、心里难受吗？来信主吧！信主了可以帮你解决很多问题。”如果我们是这样入手的，我们对神的忿怒还根本不了解，或者说根本不在意。我只在乎说，“如果你是神，你能满足我什么?”这样的福音造就了很多抱怨的基督徒。他们走到一个地步，会说：“神啊，我已经信了你，你为什么还不帮我办事呢？他们不是说你很会办事吗？信你的这段时间以来，我觉得你没有帮我办几件事呀！”为什么我们要信主？根据圣经，因为有神的忿怒在我们身上，等待着我们的是地狱的永火。所以我们需要被拯救，脱离神的忿怒。这是我们所信的福音吗？如果是，当我们遇到很多很多问题时，因为我们心里所信靠的神是大有能力的神，我们不必慌张。当别人打我们左脸时，我们很从容地把右脸也伸过去说：“打吧，如果你有胆的话继续打。我知道我的神在看。如果你把我打死了，那么就直接到我的神那里去，我一点也不担心。我只担心你，你的处境会很可怕。”这真是我们心里的想法吗？弟兄姊妹们，我要反复问大家这个问题。不要假设你已经在这种状态了，或许你不是，所以你现在觉得无依无靠，有些人觉得自己很渺小、很没用。或者你在倚靠你的一些势力，可能你有舅舅在某个局里当局长，可能你有叔叔是在商场里的高手，你可以倚靠他，可能你爸爸的手段很厉害，可能你银行的存款很多。弟兄姐妹们，不要倚靠任何人，任何钱财，你要倚靠这位造天地的主。如果你信了主，却不倚靠主，这是极为可怜的光景。接下来，讲到保罗在《使徒行传》记载说一连三个安息日，进入犹太会堂里跟他们传福音，本着圣经，他按着圣经所启示的这位耶稣和他们讲论福音，这段话给我们什么样的启发呢？就是我们所信的福音，到底是基于我们的想象，还是基于圣经？基于我们的想象，我们就拿着圣经，说：“我翻给你看，神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，不致灭亡，反得永生。”但弟兄姐妹们，你为什么不往下读呢？往下读的时候：“信他的不致灭亡，不信的，罪已经定了。”我们截取了一部分，忽略了另一部分。这不叫本着圣经传讲耶稣。本着圣经传讲耶稣时，你要看到整全的福音，所以弟兄姊妹们，我们为什么要一起查完罗马书呢？因为你要看到整体，你不要整个罗马书里找一段你最喜欢的经文。我们每一段都要学习。讲到神的忿怒，如果你被圣灵开启了，旧约你就读得懂。你看旧约里，当以色列人违背神时，他们的后果是非常严厉的。而神的先知常常提醒他们与神的关系，就是当有咒诅、困难来到时，以色列的先知并不是告诉他们说：“我告诉你们，你们现在的处境需要这样化解……”像风水先生、算命先生，要这样破解。以色列的先知常常呼吁以色列民说：“请你们看看，你们与神的关系现在糟糕到什么地步呢？你们居然违背祂？”他们总是把以色列人的眼目引到与神的关系如何。如果你与神的关系很好，你是受祝福的。如果你与神的关系不好，你被击打，你骄傲、自以为是，这时候是有咒诅的，这时候会有可怕的后果临到你。所以有人在读旧约时，觉得我所信的这位神应该是充满爱的，但我觉得他很残忍，所以他就说我要信新约的神！我们有各种各样奇奇怪怪的想法，特别在上个世纪刚刚兴起的自由主义神学，或者叫现代派神学，现代派不是说他比较高级、准确，而是它并不是严谨地按照圣经整全的教导，它满足人心理的需求，你知道人心理的需求是什么吗？觉得说我们的神没有那么坏，地狱其实就是缺乏光而已。关于地狱的解释，这个是很盛行的。意思就是我们的神与地狱没什么关系，他开始为神辩护，他心里生怕别人对神产生愤怒，怕人家说：“你们的神创造了地狱，我才不信你们的神！”。于是就说：“我们的神是充满爱的，我们的神跟地狱一点关系都没有，我们的神是光，地狱是黑暗。所以黑暗其实跟神没有关系，只是缺乏了光就是黑暗”。意思就是要把这个关系撇清楚，地狱这么可怕的东西跟我们这位充满爱的神是绝对没有关系的。所以，来信我们的神吧！我们的神很有怜悯很有爱，地狱是编的事情，我们的神绝不干这种事情，这么充满爱的神，怎么会干这种事情呢？我可能稍微夸张了一点，但这种论调是非常盛行的。地狱到底是什么样的地方呢？地狱真的与神毫无关系吗？彼得书信怎么写呢？就是天使犯了罪，神也没有宽容，曾把他们丢在地狱，交在黑暗坑中，等候审判。神也没有宽容上古的世代，曾叫洪水临到那不敬虔的世代，却保护了传义道的挪亚一家八口。又判定所多玛、蛾摩拉，将二城倾覆，焚烧成灰，作为后世不敬虔人的鉴戒；{{scripture-ref}}(彼得后书2:4-6){{/scripture-ref}}
这个地狱到底是谁造的呢？地狱到底跟谁有关系呢？我告诉大家，我要讲明一点：地狱跟我们的神是有关系的，神将魔鬼(堕落的天使)丢在地狱里，圣经说地狱是关魔鬼和他的使者的地方，意思就是这些跟随魔鬼的人也跟他一起下去了。所以千万不要再讲，地狱跟我们的神没有关系！地狱是神的忿怒在那里燃烧。是神忿怒的烈火在那里燃烧。千万不要为神辩护，好让神在面子上过得去。千万不要用自己无知、自以为是的方式改造福音，被你改造得七零八落，再传出来已经没有力量了，怪不得现代的基督徒，很多人虽然信主了，但他还是浑身没有力量，可能五年、八年，他的生命还是没有力量，为什么呢？他信的不是完整的福音，而是一个被改造的福音。请问弟兄姊妹，你有参与这样的改造吗？我们立志要传整全的福音、全备的福音，这全备的福音必定包括神的恩典、神的怜悯，也要包括神的公义、神的圣洁、神的审判、神的忿怒。我们绝对不能以心理学取代福音，我并不是抨击心理学，心理学有它的位置和存在的益处，但如果一旦有人想用心理学取代福音，或者用道德教训取代福音，他已经在神面前犯了一个很大的罪。所以弟兄姐妹们，让我们今天重新认识到底福音包含什么？福音首先提到神的忿怒，福音首要解决的不是人的问题。之所以有这本圣经，不是基于我们人的需要，而是基于神公义的彰显，就是神的义，包括神审判的义和神救赎的义，神救赎的义就是耶稣基督成为神的义，而这样的义竟然加给每一个信祂的人。接下来我要告诉大家一个非常令人震惊的事情，就是《罗马书》这封信里竟然至少十次提到神的愤怒：你竟任着你刚硬不悔改的心，为自己积蓄忿怒，以致神震怒，显他公义审判的日子来到。他必照各人的行为报应各人。{{scripture-ref}}(罗马书2:5-6){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
惟有结党、不顺从真理、反顺从不义的，就以忿怒、恼恨报应他们；{{scripture-ref}}(罗马书2:8){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
我且照着人的常话说，我们的不义若显出神的义来，我们可以怎么说呢？神降怒，是他不义吗？{{scripture-ref}}(罗马书3:5){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
因为律法是惹动忿怒的(或译：叫人受刑的)；哪里没有律法，那里就没有过犯。{{scripture-ref}}(罗马书4:15){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
现在我们既靠着他的血称义，就更要藉着他免去神的忿怒。{{scripture-ref}}(罗马书5:9){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
倘若神要显明他的忿怒，彰显他的权能，就多多忍耐宽容那可怒、预备遭毁灭的器皿，又要将他丰盛的荣耀彰显在那蒙怜悯、早预备得荣耀的器皿上。{{scripture-ref}}(罗马书9:22-23){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
亲爱的弟兄，不要自己伸冤，宁可让步，听凭主怒(或译：让人发怒)；因为经上记着：“主说：‘伸冤在我，我必报应。’”{{scripture-ref}}(罗马书12:19){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
因为他是神的用人，是与你有益的。你若作恶，却当惧怕，因为他不是空空地佩剑；他是神的用人，是伸冤的，刑罚那作恶的。所以，你们必须顺服，不但是因为刑罚，也是因为良心。{{scripture-ref}}(罗马书13:4-5){{/scripture-ref}}在《罗马书》第2章讲到：“你竟任着你刚硬不悔改的心，为自己积蓄忿怒”，积蓄谁的忿怒呢？所以弟兄姐妹们，为什么我们要这么认真地劝人悔改呢？如果他不悔改，他在为自己积蓄忿怒。“积蓄”这两个字很可怕，就是不断累加，不断累加，不断累加。有一次禁食祷告时，我们呼召弟兄们到台前来，然后我们对着灵界宣告一件事情：神啊，我们要过圣洁的生活，我们要洁净自己的眼目，我们绝对不再看那些乱七八糟的东西。为什么呢？因为我鼓励弟兄们，你看着看着，万一哪天你不小心死掉，你怎么办呢？意思就是说，犯着罪犯着罪犯着罪，你在积蓄忿怒，你突然死掉，你的结局就是地狱。一个人如果真正得救悔改归向主的时候，他在一步一步迈向更圣洁的生活，不是刚硬不悔改。刚硬不悔改的人，他在累加神的忿怒，然后以致神震怒。你们自己或许你们身边的基督徒，你有没有听过对神的抱怨，如果有，我告诉你，在积蓄神的忿怒！就是你先别急着跟神生气，你必须知道根据圣经，有一个极为可怕的事实，神对你非常非常非常生气，你们有谁想过这个问题呢？你们有谁想过当你刚硬不悔改时，就是你在积蓄神的忿怒，以致最后神震怒，等到公义审判的日子来到，他必按各人的行为报应各人。我们讲道时，非常严厉地抨击婚前同居、堕胎行为，可能有些人过去犯过这些错，当我们讲这些时，不是希望这些人感到定罪感，因为圣经说神要洗净我们一切的罪。为什么我们讲这些时不留情面，甚至说不顾某些人的感受，因为我要告诉大家，某些人虽然没有堕胎，任何犯罪会积蓄神的忿怒。当我们不遗余力传讲时，我们可能就拯救了一个人，他需要听到的不是那种毫无力量的讲道，他需要听到让他倒吸一口冷气的讲道，这可能就救了他的命。所以弟兄姊妹们，我们讲道绝对不是定某些人的罪，如果你曾经做过这些事情，我不想多说，你要悔改，神必要赦免你的罪，洗净你一切的不义。那么讲到这些罪的时候，我们不能轻轻飘飘，以为不过是堕胎、乱来，其实这是积蓄神的愤怒。有一天所有的事情都要公诸于众和众天使面前。所以我们要让大家心里恨恶罪。忿怒表明什么呢？忿怒表明神是恨恶罪的，如果我们以神的心为心，我们是要恨恶罪的。接下来罗马书2:8“惟有结党、不顺从真理、反顺从不义的，就以忿怒、恼恨报应他们；” 这是谁的忿怒？这是我们的愤怒吗？不不，是神的忿怒。我们跟神的关系，到底是我们柔软谦卑神喜悦我们，还是我们刚硬不悔改，神对我们积累忿怒？所以我们要特别小心。罗马书5:5“现在我们既靠着他的血称义，就更要藉着他免去神的忿怒。”就是要从神的忿怒中解救出来，谁解救我们脱离神的忿怒呢？这是整个福音非常奇妙的地方，这位对我们忿怒的神，做了一个不可思议的牺牲，为了解救我们脱离祂自己的忿怒，这就是福音。福音是什么呢？这位公义圣洁的神被冒犯了。为什么用被冒犯这个词呢？我想训练大家的思维以神为中心去思考这件事情，不是我们怎么借着神的福音满足自己的需求。所以说圣经解决的是神的问题，而不是解决我们的问题。神遇到什么问题呢？就是圣洁公义的神怎能容许罪不受审判呢？如果这样，那神就不是公义圣洁的，所以，当公义圣洁的神被冒犯了，怎么解决呢？他竟然做出了一个不可思议的牺牲，本来他完全可以使我们跌入到地狱的永火里，甚至我想如果有一天神把所有人都灭在地狱里，他仍然是公义圣洁的，他仍然没有做错什么。这是不是你的想法？如果这不是你的想法，那你是一个什么样的基督徒呢？我们到底有没有意识到自己有多亏欠神呢？我们有没有意识到自己所做的事情到底有多可怕呢？你看罗马书从第一章到第三章论述什么呢？用这么多经文论述的就是人的罪与神的忿怒。我举个例子帮助大家明白这点。假如你是一个死刑犯，明天早上10点钟将要被处死，大家把自己放进画面，才能感受到那种冲击力。这天晚上，亲人送来这一生最好吃的东西，都摆在自己的牢房里，想起这一生所经历的种种事情，心里特别沉重，特别哀伤，虽然面前都是自己最喜欢吃的，只是这是最后的晚餐，但实在是吃不下，想起明天行刑枪毙时，一个子弹打过来是什么感受呢？被打死的时候还会有想法吗？真的有灵魂吗？大家想象一下，一个死刑犯在行刑前一夜，是什么样的心情呢？这一夜，无法入睡，没有哪个黑夜如此难以度过。不是盼着天亮，是盼着天最好不要亮。到了6点钟，送来一张通知单，说“今天行刑的人很多，你排到10点半，所以大概9点会从牢房把你押出去”。6点半、7点、7点半、8点、8点半，距离要被押出去的时间越来越近，心里特别特别紧张，开始冒冷汗、浑身虚脱、站立不住。9点钟一到，然后听到牢房咔嚓扭锁的声音，终于来啦，终于来啦，终于来啦！然后走进两名狱警，拿出另外一个通知单，说“有人替你死了，你不用去死了”。大家想一下，这是起死的生命，他深知自己配受刑罚，如果神把他灭在地狱里，神是公义的神，并没有做错什么。他自己所犯的一切罪，就是死十遍、一百遍、一千遍，还是不能免除神的愤怒。大家想一下，地狱的火，是燃烧到永远的。不是烧到一个地步，说“啊，我受不了啦，停一下，停一下”，不，受不了继续烧，直到永永远远。弟兄姊妹们，如果我们是这样信主的，怎么可能不感恩呢？这是我们所认识的福音吗？这是我们所认识的救主吗？在希伯来书有这样一段话 “我们若忽略这么大的救恩，怎能逃罪呢？”，“凡干犯悖逆的，都受了该受的报应”，然而神竟然救我们，如果我们还忽略这么大的救恩，怎能没有罪呢？有一天当审判时怎能逃罪呢？弟兄姊妹们，福音是一个好消息，但首先福音是一个坏消息。如果你不明白这个坏消息，你也不明白这个好消息。如果你不相信神的愤怒曾经在你身上，如果你不想像自己就是故事里提到的那个死刑犯，是快要被行刑时抢救出来的，而抢救你的人付出了生命的代价，那你怎么回报他呢？所以我告诉大家，真正爱主的人，是真正明白福音的人。不明白福音的人，都是假爱主，这就是我为什么反复强调不要一直讲爱，一定要讲真理，从真理生出的爱，才是基于对福音认识的爱，才是深刻的爱，而不是肤浅的爱。你看有些人服侍神，服侍一阵时间不见了。以后他说什么呢？“哎，我为主做了好多…..”他曾经的火热到哪里去了呢？所以弟兄姊妹们，真的我们不要闹笑话，不要给人笑柄。“哎呀，从前那个人不是那样吗？现在怎么这样了。” 你知道为什么爱的不深吗？没有扎根于真理。就是你没有藉着圣灵的开启明白本着圣经传讲的耶稣是怎样救我们脱离那可怕的地狱永火。如果这是我们所信的福音，我们这一辈子不会再被打败。什么意思呢？不是说我们不会有痛苦，但正如耶稣所说 “你们在世上有苦难，但你们放心，我已经胜过这个世界”，我们在苦难当中仍然是得胜的。因为我们深信我们的主早已得胜。现在我给大家看希伯来书另外一段经文 “所以，我们即得了不能震动的国，就当感恩，照着神所喜悦的，用虔诚、敬畏的心侍奉神。” 曾经有弟兄姊妹担心说“哎呀，如果加入你们，会不会被拉去服侍。” 好像我们强迫每个人服侍一样。我告诉大家，在城光教会服侍是特权，如果我看到某个人态度不行，我会通知他，我不允许你服侍，你被禁止服侍。为什么呢？因为我不希望将来在神面前，你无法通过审判。你做那么一点事，但你根基不深。我觉得真正爱主的人应该是越做工越感恩，越做工越觉得自己不算什么，他觉得自己很荣幸可以服侍神。如果有一群这样的人在一起服侍那是很快乐的，服侍神不是痛苦的。如果服侍神痛苦，那是因为你心里面动机不纯。“我们要用虔诚敬畏的心服侍神”，因为我们已经得着了那不能震动的国。我们希望在城光教会有这样一种氛围，要努力争取才能服侍，而不是说害怕被拉去服侍，从来没有人会被去服侍。他可能只是邀请你，邀请和强迫是两回事。邀请你是给你机会。我们不会强迫任何人服侍。因为这位主配得我们全心摆上，配得我们献上最好。所以如果这是我们所认识的神，我们的服侍绝对是金牌服侍，而不是铜牌服侍。我为什么讲金牌和铜牌呢？因为在以色列人的圣殿，曾经他们的金牌被夺走后，他们做了铜牌取代。大家想一下，金戒指和铜戒指价值一样吗？当然不一样。今天我们在神面前献上的是金的，还是铜的？是纯金还是破铜烂铁？神绝不喜悦我们献上破铜烂铁。我们一些弟兄姊妹的态度非常好，是金子一样的态度。但如果还有人是破铜烂铁的态度，那你不要急着服侍，你要好好读经祷告，让圣灵充满你，更深认识神，你献上的服侍就会越做越开心，越做越喜乐，越做越觉得在主里的赏赐特别大。我就是这样，我服侍神，谁都没有欠我。当我全心摆上时，我没觉得教会亏欠我，没有任何人欠我。因为我是为我的神摆上这一切。如果哪个牧师把自己教会的会众说得很差，或者把自己的处境说得很惨，“我这么爱主，你们怎么对我的？”，不要听这种牧师讲的，他不认识神。我告诉你，真正摆上认识神的，从来没有人亏欠他，只有他亏欠人。为什么呢？因为在他内心，之所以愿意这样全然摆上，是因为这位主，这位主是何等激动他的心。我的心已经被夺走，被这位爱我们的主所夺走，所以我要全心献上。你不是表现给人看的，有人赞赏，有人不赞赏，甚至批评，没关系。如果人家的批评是我需要改正的，我虚心接受，如果只是一些无端指控，一笑置之。为什么呢？我不吃他的饭，我吃上帝的饭。我的上帝是我唯一的依靠，是我唯一的动力，是满足我心的唯一源泉。2. 神的忿怒在哪里显明？原来，神的忿怒从天上显明在一切不虔不义的人身上，就是那些行不义阻挡真理的人。{{scripture-ref}}(罗马书1:18){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
上次我们讲了神的忿怒，那神的忿怒显明在哪里呢？神的忿怒指向谁呢？原来是一切不虔、不义、行不义抵挡真理的人。这些活在神的忿怒里的人有什么特征呢？有三个特征：(1)不敬虔；(2)行不义；(3)抵挡真理。我们来思考第一个词：“不虔”是什么意思呢？Ungodliness, God 就是神，ungodliness就是一切与神不同的。换句话说，ungodliness不敬虔的意思就是与神很不一样的。他们跟神不一样，不敬畏神，也不在乎神，不爱神，也不顺服神。他们不圣洁，也没有神对罪的痛恨，他是自己的主。他为所欲为，嘴巴上说我是基督徒，我侍奉神，但他根本没有把神放在眼里，或者说他根本就不敬畏神。他与神的关系出了问题，这是今天早上我要跟大家讲的第一个方面。大家知道，神所赐下的十诫有两个部分：与神的关系；与人的关系。我们出问题，出在哪里呢？我们常常会说，我最近工作比较忙，问题很多，很烦。人常常关注的重点在于：我出了什么问题？我感觉怎么样？所以今天的福音没有回到ungodliness这个问题，我们的福音是量身定做的。就是说，你为什么要信主？来，我跟你讲，之所以要信福音，是因为福音可以解决这个问题，所以福音变成是满足人的需要。但为什么我们要有福音呢？为什么要信福音呢？圣经说我们与神的关系出了极大的问题。神是圣洁的，但是人是乱七八糟的，竟然跟神一点都不像。圣经又说神是按照祂的形象造人，按照神的圣洁、公义、慈爱的形象所造的人，却是那么容易撒谎、贪婪、败坏、情欲，种种的污秽。如果一个原装配件从厂家运过来，但有人把这个配件改造得乱七八糟，跟原来不一样。你要安装上去时，你发现用不了。大家想一下，我们每个人的生命就是这样。我们虽然是神所造的，但我们已经面目全非了。这就是罪。不敬虔指的是人不圣洁，犯了罪，人与神之间的关系完全断裂，完全破碎。当你传福音的时候，你首要关注的是什么？大部分人首要关注的是，你有什么需要，我告诉你，福音可以满足你。弟兄姐妹们，我们的需要可以有千种万种，但你要记住，当你传福音时，对方是什么职业不重要，对方是男是女不重要，对方处于什么困难、还是处在一个非常好的状态不重要；对方是20岁的年轻人，还是50岁的年长者不重要；对方是美国人、欧洲人、还是非洲人不重要；对方的头发长，还是短，还是没头发不重要；对方是健康的、还是疾病的都不重要。我觉得现在人传福音注重的东西太多了，但是你忽略了最重要的一点，无论他是谁，他最重要的问题只有一个，就是他所有一切问题的根源是他是不敬虔的，他与神的关系是破裂的。然而我们还是非常努力地去研究，对这种人我们要怎么样，对那种人我们要怎么样。我不是说不要研究，保罗也说，向软弱的人，我们要做软弱的人，为的是得着他们，意思就是说，我们要与哀哭的人同哭，与喜乐的人同乐。我们要去了解他们，这是对的。我要平衡一下我讲的，不然大家要跑到另一个极端。我们要去研究了解我们服事的对象，学生有怎样的特点，职场人士有怎样的特点和纠结，已婚的有怎样的问题。但我们千万不要忘记，其实所有人最大的问题，最核心的问题，最本质的问题，最需要解决的问题，只有一个，那就是他与神的关系。所以在耶稣的教导里，有人问他说，这么多的律法，一百条的典章、律例，我如何遵行呢？请把最大的一条给我们总结一下。其实这是一个试探、陷阱，他想要耶稣跳进去，当时的人以辩论为乐，现在可能有些人也是这样。他学神学不是为了谦卑自己、悔改，他学神学是为了跟别人谈论的时候可以有谈资。当时的人这样试探耶稣，耶稣的回答给我们一个非常重要的答案。耶稣说你要尽心、尽性、尽意、尽力爱主你的神，其次要爱人如己。这恰恰回应了十诫的问题，人的堕落破坏了人与神的关系，然后与人的关系就出现了问题。“不虔”是与神的关系的问题，“不义”是与人的关系的问题，他不仅不把神放在眼里，也不把人放在心上。他不按真理与人交往，心中存着诡诈，有哪些诡诈呢？“不义”的描述是什么呢？欺骗、谎言、辱骂、奉承、伤害，这些都属于不义。我举一个例子，我举这个例子不是为了说明婚姻问题，而是要说明婚姻中的神学问题。有的人参加很多恩爱夫妻营，我跟我太太也参加很多，我们自己也举办过一些婚姻营。我觉得这些东西有它的价值，我们不去否定它的价值、意义，但我仍然要指出一个核心问题，有些人的问题不是婚姻的技巧，而是他太不敬虔了。他里面太肮脏、污秽、骄傲、自以为是，我告诉你，无论你花多少钱，花多少代价，去过多少婚姻营，如果不解决内心不敬虔的问题，什么技巧都不能解决问题，所以婚姻里面出问题常常会把一个人骨子里面是怎样的人暴露出来。当然，他得愿意承认。所以说，夫妻关系里面有问题，这个问题不小。因为夫妻关系的本质是一种亲密关系。所以婚姻不是加重他的问题，而是显露他的问题。一个人如果还没有结婚，他可以把自己想象得非常好，他甚至自我陶醉，像我这种人，谁嫁给我，就幸福了；或者说，像我这种人，谁娶了我，他就捡到宝了。他非常自我陶醉，他觉得我这种人，谁遇到我，不是谁倒霉，而是谁遇到我，谁得好处。可是一旦结婚，他发现我这么好的人，以前在工作、社会上，很多人崇拜我，很多人敬仰我，怎么我身边的这个人却不买我的账呢？我告诉你他为什么不买你的账，因为他知道你骨子里是谁，你骗不了他。他跟你睡同一张床，他跟你出入，如果婚姻有问题没有关系，最可怕的是婚姻有问题但他不承认，他觉得都是对方的问题。这是一个神学问题，就是说你到底是否明白：你是不敬虔的，所以才会产生这些问题。还是认为我就是嫁错人了，或者是娶错人了？所以，人最难对付的不是世上的种种问题，人最难对付的是自己的内心。就是人可以欺骗别人，但如果是聪明人是很难被骗的，人欺骗聪明人是很难的。所以有些人可以骗，有些人骗不了。但人非常擅长的一点是把自己骗得团团转。这是为什么弟兄姊妹要在一起，要彼此勉励，在爱心里彼此指正，不然你会被自己骗得团团转。什么意思呢？就是这么多年来，你为什么灵命没有突破，你知道吗？因为你一直蒙在鼓里。这是最可怕的事情，有一天你醒来发现这么多年我灵命不长进，原来是我内心诡诈，灵里蒙蔽，原来最可怕的敌人是我自己。就是说，在我内心我一直觉得自己是个很属灵的人，我暗自觉得在整个教会里谁能比我更爱主呢？在这个教会里我肯定是最爱主的。如果谁曾经有这种想法，或者现在有这种想法，我今天要正式通知你，你已经被骗了。你一定不是这个教会里最爱主的人。哪个人是这个教会最爱主的人呢？我告诉你他的状态是如何的，他的状态是常常觉得自己不够爱主，明白吗？那些自认为爱主的人，这种人是最可怕的。我觉得如果有人信主了，但还没有戒烟，或者说信主了，还有一些乱七八糟的坏习惯在他身上，这种人，当然我们要帮助他改正。但这种人不是最可怕的，我最害怕的是另外一种人，就是那种貌似做得很不错，但暗自在内心有很多窃喜。他的内心不是像耶稣一样常常亲近神，。圣经描述耶稣是神的儿子，但他却降卑来到我们当中，他不以与神同等为强夺的，他本有神的地位，却谦卑自己。任何跟神相似的，或者说真正变得越来越像耶稣基督的人，他的生命散发出最美的地方就是谦卑，一种深深的谦卑，发自内心的谦卑，这种谦卑使得他不会常常在内心里偷偷高兴，暗自窃喜，然后悄悄把自己抬到一个很高的位置，突然有一天有人指出他的问题时，他就觉得太可怕了，你们怎么把我看成这样呢？为什么他会觉得太可怕呢？一直以来他把自己放在一个跟神非常接近的位置。就是说像我这种人，一定是与神最接近的人，你怎么会把我描述成这样呢?当然如果只是一个人有这种看法，那不足以采信，那如果是3个、5个成熟的人呢？那些不成熟、幼稚的人，他如果随便开口讲出一两句这种话呢，不一定值得采信，但如果3个、5个成熟的人对你有同等的观察，你必须静下来思考，这些年是否我在自己骗自己，就是说我之所以没有扎心、突飞猛进，生命没有更新，常常闷闷不乐，喜乐没有办法成为我生命的主旋律，我有各种各样的忧虑、纠结，是因为我活在蒙蔽里，我活在黑暗里，我活在自我欺骗里，我没有看清自己真正的面目。这就是不敬虔的问题。罗马书1章21节：因为他们虽然知道神，却不当作神荣耀他，也不感谢他，他们的思念变为虚妄，无知的心就昏暗了。这里描述的是一种非常黑暗的心，这种黑暗的心表现是什么样子的呢？圣经指出，这种黑暗的心问题在于，他虽然知道神，所以不要以为犯罪的人是不知道神的，我告诉你，犯最严重罪的人往往是知道神的。你说他知道神他怎么会这样呢？下面就有答案了：他们虽然知道神，却不当作神荣耀他，也不感谢他。所以弟兄姊妹们，我问你们，你们感谢神吗？在你心目中，你是否认为神是你的一切。就是你是否把神当神，就是在你心目中他是神的位置吗？你知道成为基督徒最难的是什么吗？就是从以人为中心到以神为中心，大家记住这句话，然后大家反复思想，看是不是这样。如果还不是基督徒的时候，我们把自己摆在整个宇宙的中心。什么叫成为基督徒呢？就是从非基督徒到基督徒最难跨越的在这里，就是本来我是这个宇宙的中心，后来意识到不是，其实那是骗局，我绝不是宇宙的中心，这些年我活在谎言里，我认为只要一切都随着我的意思我就开心了，却发现随着我的意思时我仍然不开心，我被骗了，我不是中心，后来我们借着圣经知道，神才是一切的中心，是他开始的，最终也是要由他来收拾，然后我们要接受神的审判。一切都是由他定的，从他开始，也要从他结束，然后他要来掌权，一切都是本于他，依靠他，最后要归向他，就是from HIM, for HIM, to HIM。这是你的生命吗？这是你的信仰吗？如果不是的话，你还没有信仰基督教，你只是在了解基督教的文化、价值观和道德理念。如果从此以后你的人生不是以你为中心，而是以神为中心，就是godness。有人把自己称为基督徒，但他要做什么决定，还是以自我为判断的基础。他为什么要娶这个人呢？因为我喜欢，长得漂亮，你看她的头发，下巴，眼睛水汪汪的，就是他是受情欲的诱惑。他如果从敬虔的角度考虑，这个人的内心非常美，非常爱神，非常敬畏神，可信、可靠。出于情欲的婚姻是什么样的呢？这个人有前途，我要嫁给他，这个人有房，我要嫁给他，这个人长得美，我要嫁给他，这个人身材怎么样我要嫁给他，我要娶她或是嫁给他，所以出于情欲的必要收败坏。许多人的婚姻走入触礁，其实是要悔改，为什么呢？因为从前当他开始的时候，不是以敬虔开始，而是以情欲开始，我要告诉大家，你不要以为说从情欲开始，我就离婚解决这个问题，你要悔改才能解决这个问题，不是你离婚能解决这个问题。你要悔改，求神洁净你，你就从ungodliness变成godliness。你从不敬虔的人，不在乎神的人，不顺服神的人，变为一个被神洁净，被神洗净，被神饶恕，被神祝福的人。这就是福音，福音的大能就在这里，把一个人从被咒诅的地方置换出来，让他成为一个被祝福的人。你心中有这样的渴望吗？你心中是否渴望神的祝福，你渴望神的祝福，可是神的祝福如何来到呢？我不相信一个不悔改的人能有神的祝福，我绝不相信，所以当我劝一个人悔改时，是带着极大的爱心。就是要帮助他，不要活在种种的谎言里，就是你这样左被欺骗，右被欺骗，就是被谎言欺骗，没人骗你，你自己把自己骗成这样了。如果你现在处境很惨，或者说你心情很不好，第一，先不要把这些问题归结于别人，首先想想，今天落入到这样的处境，很可能是你的罪孽给你带来的。如果你知道问题的症结所在，你要解决这个问题就是要悔改，从种种的罪中悔改。活在神的忿怒中的特征前两个是不敬虔和不义，就是不仅与神的关系是破裂的，他与人的关系也是破裂的。接下来我要讲这两者的关系，为什么他不讲不义不虔，就是为什么不把ungodliness放后面，而是放在首要位置呢？现在市面上有各种各样的书，很多基督教的书，教大家你要怎么样，比如你每天要灵修多少小时，按这种方法，12345，按照这5个步骤，那么就有人学习这个方法，然后他就很得意的说“你知道吗？从我掌握这个方法到现在，我非常敬虔，你看我每天花3个小时读经祷告。”我很害怕听到这种话，因为讲这种话的人，常常在他的心目中，他自己是非常不错的，凡是在自己心目中觉得自己非常不错的，我对他们是有点害怕的；凡是那些愿意看见自己问题的人，都很好相处，没有什么过不去的，因为大家都不用装，我们都是蒙恩的罪人。但是那些一天花3个小时读经祷告的人，可能在他内心里他觉得比牧师还敬虔。我要说的是读经祷告花那么多时间固然好，但是我想知道你是怎样对待人的。我不知道你在读经祷告时到底有没有收获，你进入内室与神相处怎样我不知道，但我所知道的是你怎么对人。如果一个人与人的关系有种种挣扎，我知道他内心与神的关系一定是不好的。可是他不承认，他觉得我之所以与人的关系不好，是因为他没有像我这样每天用3个小时读经祷告。我这么圣洁的人，怎么可能跟这些很一般的人相处呢？如果有谁是这样看自己的，其实他才是这群人中最大的罪人。这就是罪的蒙蔽，罪的可怕，让人把自己捆得死死的。我给大家一个非常好的测试标准，如果你与弟兄姊妹相处有非常多的挣扎，你一定是罪孽深重；如果你很容易受伤，很容易把哪句话放在心里，可能一年都不再跟他讲话，如果你有类似这样那样的想法，就是如果你与人的关系出现很大问题的话，你千万不要把自己想像成一个非常敬虔的人，你应该知道，可能你是这群人中最糟糕的一个，因为你人际关系的破碎表明你与神关系的破碎。就是当你尽心、尽力、尽意爱主我们的神，爱人如己的心在我们里面就会越来越深、越来越明显。一个人如果愿意为神奉献，就是祝福人，帮助人，如果是基于尽心尽力尽意爱主的心，他做了一切的奉献后会非常喜乐。但如果一个人装，他可能不是故意要装，因为他是被蒙蔽的，他帮助这个人，帮助那个人，服事这里，服事那里，做了很多事，他也很爱人，他也努力想投射一个印象，让人觉得你看我多么爱主，我做了这么多事，那我问你，你做了这么多事之后，心里是满足与喜乐、还是忧伤与惆怅？如果是满足与喜乐，我几乎可以断定你与主的关系非常好，因为你所做的一切都是因为爱神，你不是做给人看的，有人夸你没人夸你都没关系，有人夸你你高兴一下，没人夸你你仍然高兴，一切都是因为主。这样的人在服事中是非常稀缺的，我们的教会只要有100、200个这样的人，那绝对要翻转这个城市，但这样的人很少，他与神真有美好的关系，他做了所有这些美好的牺牲，还觉得非常快乐，不觉得亏什么，不觉得别人对不起他什么，不会越服事越觉得我走不下去，而是越服事越开心，服事的这条路无论是好与不好，他都觉得我可以喜乐，我可以靠着主常常喜乐。这就是“God center”以神为中心的生命，以神为中心的信心。我之所以信神，不是因为我希望神作为我的仆人，解决我个人身上的一切问题，这是一种老板心态，就是所有一切都要围着我转，而是要有一颗仆人的心。所以牧师或者教会里任何一个服事主的弟兄姊妹，我们的身份是谁呢？神的仆人。谁是主人呢？我们的神是主人。如果你是带着这样的心态服事神，你的服事会越走越开心，越走越有力量。而听到这样的话我非常痛心，就是“我走不下去了”。为什么我很痛心呢？本来服事神是一件好事，但是在你这里服事神为什么那么悲惨呢？你的内心里怎么觉得服事神好像是一件非常迫不得已的事情呢？我今天这么惨是因为服事神，如果谁这么说，我感到很痛心！真正服事神的人，应当是越服事越喜乐。弟兄姊妹们，我们只有这样服事才能把人带向神。如果你越服事越有很多抱怨，越服事越苛刻，越服事越有很多批评，服事久了这个人越难相处，那就不正常了。服事到一个地步，头脑都不正常了，生命都不正常了，连讲话都不正常了，这是不对的。我们要越服事越充满平安、喜乐与力量！这是前面两点，最后一点讲到行不义阻挡真理。这样的人有各种各样的思想行为去诋毁、压制、歪曲、拒绝、竭力摆脱真理。我在讲这些时，头脑里闪现一些画面和一些人，不要小看圣经是两千年前写的，它非常准确地指出我们生命中会遇到什么情况。或者你曾经就是行不义阻挡真理的人，感谢神，你悔改了，你不是了。可是在我们身边还有这样的人！所以我们一定要明白真理，如果不明白真理，很可能会被骗得团团转。就是可能你很努力，但是你却活在随从自己意愿的生活里。如果你顺从自己，就一定是抵挡真理的。不可能又随从自己意愿又顺服真理，你如果随从自己的意愿，过一个很自我中心的生活，那一定是敌对真理！你一定是在不义的生活中，品尝各种刺激或各样快感。罪也有罪中之乐，如果罪没有带来暂时的快乐，没有人去犯罪。罪有暂时的快乐，它有种种刺激，暂时的快感，它对人有一定的吸引力。除非福音对你的吸引力大过罪对你的吸引力，否则你不会顺从福音。你可能会顺从这样或者那样！发怒是有快感的，为什么有人明明知道发怒是不对的却喜欢发怒呢？因为一发怒就觉得自己像英雄，这是一种快感。大家知道罪有罪中之乐，但是福音吸引你吗？十字架吸引你吗？如果福音吸引你，你就不会活在各种罪中之乐中。讲到这一点，我想跟大家说，我们要警惕阻挡真理的人。在教会中我们要异常警惕！这种人我们要非常警惕，他在混乱主道。弟兄姊妹当中有人还在挣扎，有些人问题并没有解决，比如抽烟还没有解决，我并不紧张。为什么呢？这个问题不是很难察觉的问题，这个问题一看就知道。有一些似是而非的人士，特别是有些读过神学的，我可能要跟他坐下来谈谈，你读的是哪门子神学。有些人神学读着读着，不知道偏到哪里去了。就是看他生活中是否是内心清心的人，就是神学是否让一个人越读越谦卑、越清心。那么这就是好的神学。有些人越读越混乱，他一分享，我就知道他里面一团糟！是谁把他搞成这样呢？是这么多年来所谓的学习使他越来越混乱，使他越来越不清心。我常常提到圣徒的一个标志就是喜乐，如果你没有喜乐，你一定有问题，你一定要寻求帮助。喜乐是不能装的，如果你不喜乐你自己知道，如果你不喜乐，你要想想为什么你不喜乐。如果你生命里面有无尽的空虚、孤独感、迷茫、害怕、焦虑，你可能有些矛盾混乱的地方。我们之前所学的真理可能在我们生命中没有起到非常好的作用，可能使我们觉得混乱。弟兄姊妹们，我们花这么多时间学习罗马书，希望把整卷书学完你会快乐起来。因为当真理进入你里面时，那些原本阻挡真理的东西就在心里站不住脚了！3. 行不义阻挡真理的人罗马书1章18-32节虽然我们是一段一段讲，但这是一个整体，所以可能在讲的过程中会有一些前后联系，不只是这句讲完再讲下句，可能这句和最后一句连起来一起讲。原来，神的忿怒，从天上显明在一切不虔不义的人身上，就是那些行不义阻挡真理的人。{{scripture-ref}}(罗马书1:18){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
弟兄姊妹们，我一次又一次强调，为什么祷告不准备一个清单，里面列20项需求，然后从头念到尾。我发现很多人对祷告的认识是非常错误的。他们认为祷告就是我把所有的需求拿出来，在神面前念一遍。难道你不知道圣经里讲的，你未开口祈求以先，天父早已知道？你那些清单念不念是其次的，首先你心里要有确信，神知道你的需要。我们每天早上起来，既然称之为晨祷，干嘛不第一分钟开始祷告，一直到最后一分钟呢？干嘛要花那么多时间学习《罗马书》呢？“哎呀，我对神学不感兴趣，不要给我讲那么多，我就想好好祷告”。弟兄姊妹们，我希望你脱离这样的无知。祷告的前提是你对神有确信，有信心。你看，我们许多人是活在害怕、忧虑、恐惧里。有些弟兄姊妹虽然信主，但心里还是超级敏感，如果别人讲些什么话，或者家人讲什么话，他心里有一个按钮不要被按到，一按到他就会生气、害怕、忧愁、痛苦。如果你的生命处于我刚才所描述的状态，表明你的体质很弱。我不是指你的身体体质很弱，而是指你的属灵体质很弱。你的属灵体质很弱时，你到神面前祷告，能有信心吗？能有力量吗？祷告是我们灵里的这个人抱住了神。大家跟我一起想象一下，开动脑筋，开动你的想象力。祷告时就好像灵里有一个人，就如保罗在《以弗所书》里所说的那个inner being、inner person，就是我们可以看见外面这个人，里面还有一个人。祷告是里面的这个人抱住了神。如果这个人体质很弱，我告诉你他是抱不住神的。抱不住神什么意思呢？就是你里面的这个人很弱，祷告完你自己都不太相信，你没有多大信心。所以我希望大家知道我在做什么，我盼望被神使用增强大家的属灵体质。所以当你祷告时，你的灵发力了，你的灵抱住了神，紧紧抱住神，就是相信神的应许，抱住神的应许，不仅接受神的应许，而且紧紧抱住神的应许，这样你的祷告是大有能力、非常有功效的。所以我鼓励弟兄姊妹们，你要耐心走这个过程，这个过程是增强你属灵体质的过程，这个过程可以极大建造你的祷告生活，很多人的祷告之所以没有果效，没有力量，因为他的属灵体质太弱了，你里面那个人已经奄奄一息了，已经很难相信神的话语了。只是你把你的需求看得很重，所以在神面前你常常把需求拿出来。可是神好像又没有回应你的祷告，没有给你所想要的，这时你就开始抱怨了，最终怀疑神说“啊，神不是很厉害吗，不是说祷告很有效果吗，为什么我是这样的呢？”。弟兄姊妹们，这是很可怕的地方，就是我们虽然在祷告，但有些时候祷告却变了味道，成为抱怨。祷告变成说“神啊，你怎么能这样”。你去圣经找找有没有这样的范例。主耶稣在教导门徒祷告时有没有这样说“我们在天上的父，为什么你这样呢？”我们的祷告很重要，我们的属灵体质如何，我们的信心就如何。我们的信心如果很糟糕，我们祷告是没有力量的。我刚才解释了为什么我们早上起来，明明是晨祷，怎么一直讲经，这是有原因的，因为《犹大书》里说“我们要在至圣的真道上造就自己，在圣灵里祷告”。这两句话是连在一起的，你在神的话语里有信心，你就能在圣灵里很有力量的祷告。上次我们讲了神的忿怒显明在不虔、不义，行不义阻挡真理的人身上，这次继续讲行不义阻挡真理的人。首先，行不义就是他的行为里表明他没有真正悔改，所以如果一个人行不义，他就是阻挡真理的。阻挡真理不是说你主观如此。当你犯罪时，就是以神为敌。因为神是圣洁的，光和黑暗没有任何相交的地方。所以当一个人悔改时，他是在转向神；可是当一个人不悔改，他是在转向罪，他处在黑暗里。所以，当一个人行不义时，他就是阻挡真理的。这方面圣经有很多教导：乃将那些暗昧可耻的事弃绝了；不行诡诈，不谬讲神的道理，只将真理表明出来，好在神面前把自己荐与各人的良心。{{scripture-ref}}(哥林多后书4:2){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
你既然已经信主了，你就不能回去赌博，不能回到情妇那里，你不能说过去那段感情我还是不能离弃，虽然现在我跟妻子感情很好，可那是我的初恋情人。那些暗昧可耻的事，必须断绝。弃绝的意思就是隔断，不行诡诈。你看这里讲的是“行”，接下来这里写的是“讲”，不谬讲神的道。所以从这段话里，我们思想一个问题，就是一个人讲神的道之前，圣经要求他弃绝那些暗昧可耻的事。他不去行那些不义的事。你想想，如果一个人传讲真理，但是他所行的却和他所传讲的违背，你说这样的人值得听吗？这就是为什么在教会里，我们考察每一位上台讲道的，不是很会讲就可以上台。曾经有个弟兄告诉我他的梦想就是要上台讲道，他现在已经不在我们教会了。我听到这句话就害怕。他的梦想不是要去“爱人如己”，不是“背十字架跟随神”，不是要去服侍人、做仆人，他的梦想是要在台上，他觉得那个很威风。他觉得那样才能显示我口才有多好。然而，一个越想要权柄的人，越不能给他权柄；一个越想上台的人，上台欲望很强的人，那是不能给他上台的。所以你看，有些人上台，他是被我推上去的。因为是被我看中的，我在暗中观察，我们对一个人可否上台的考察不是说他有没有口才，会不会讲，不是他一讲话大家有没有说阿们阿们。我们对一个人的考察，首先是弃绝暗昧可耻的事。为什么呢？因为这两个是相关的。他如果处在不义之中，那他所传讲的是什么道呢？他自己如果违背神的道，他能够传讲纯正的道吗？所以这里说“谬讲神的道”，就是扭曲神的话语，错解神的话语。这就是我一开始信主时，我不明白为什么一些传统教会非常讨厌 “灵恩派”。我也搞不明白什么叫做“灵恩派”。后来当我信主有十六、十七年时，我开始明白了。我现在更尊重这些传统教会。因为无论他们做法对不对，他们的出发点是非常好的。他们对神是敬畏的。那么他们口中的“灵恩派”的问题是什么呢？这种“灵恩派”很可怕的一个问题是“谬讲神的话语”，就是断章取义，拿起一段圣经就开始讲他们的经验。不是整体去看圣经，不是系统性查考圣经。不是耐心的、一点一滴学习神的话语，乃是“哇，打了鸡血”，就是让他一下子非常兴奋，然后“啪”一下子又下去了。我现在终于明白，为什么传统教会非常痛恨、讨厌这种误解圣经的做法。圣经里面也警告，谬讲神的话语是非常严重的罪。所以一个人传讲真理跟他的道德是不能分开的。如果一个人道德有问题，比如说他欺骗、贪钱、打人、酗酒、有情妇等等，我们的底线应该非常清楚，我们的底线是道德，一个人如果连道德都没有，他如何传讲神的道呢？做牧师是非常高风险的，为什么呢？因为如果你是卖啤酒鸭的，昨天跟客人喝了啤酒吵架，今天照样可以做啤酒鸭。照样卖，顾客不会问你道德怎么样，你有没有爱你的妻子，有没有乱打你的孩子。我们不管，我们会说“老板，这啤酒鸭很好吃，再来一只！”。就是说许多职业，可能跟你的道德都不太相关，至少顾客不太在乎你的道德。但是唯独在圣经里，按照圣经的描述，一个传道人、牧师、教会长老，他如果道德败坏，他就已经身败名裂了。他就没有任何资本再说什么，他如果敢继续在讲台上站着，那就是一个厚颜无耻的人。所以说这是一个非常高风险的职业。所以我们在按立长老时，我们和要被按立的人慎重、直接得沟通。就是当你踏上这条路时，这是一条不归路，没有回头路。你要知道，我们一旦在教会众弟兄姊妹面前认可你，从此以后，你跟你的全家，你们要一生侍奉主，作众人的榜样。在圣经里保罗也是这样描述在以弗所教会的长老。随着教会增长，随着更多神所设立、显明的仆人在我们当中，我们就会越来越多地去认可、承认更多的长老。因为长老有权柄，他们不是个人有权柄，而是有治理权柄。如果我是一个很独裁的人，我说只有自己讲的是对的，这是不符合圣经的。圣经里设立长老，一般都是一群，至少是两个以上。圣灵立你们作全群的监督，你们就当为自己谨慎，也为全群谨慎，牧养神的教会，就是他用自己血所买来的(或译：救赎的)。我知道，我去之后必有凶暴的豺狼进入你们中间，不爱惜羊群。就是你们中间，也必有人起来说悖谬的话，要引诱门徒跟从他们。所以你们应当警醒，记念我三年之久昼夜不住地流泪、劝戒你们各人。(使徒行传20:28-31)所以这里保罗说，圣灵立你们作全群的监督，你们就当为自己谨慎，也为全群谨慎。因为行不义阻挡真理的人，没有资格传讲神的道。他的不义让他失去资格。然后保罗说，为自己谨慎，也为全群谨慎，牧养神的教会。记住是神的教会，不是我的教会，是神用自己的血所买来的。这是神的血，神买来一群人。不可等闲视之。传道人要与教会共存亡，不可离弃教会跑了，死也要死在自己的岗位上。保罗接着说，我去之后必有凶暴的豺狼。传道人所对付的是什么？为什么传道人不能软绵绵。他对付的是凶暴的豺狼！凶暴的豺狼进入你们中间，不爱惜羊群。所以传道人必须灵里要有非常刚强的力量，他要顺服神，过圣洁的生活，有属灵能力，他让人看见神的荣耀、神的能力、神的权能，神的权柄在他里面。所以对传道人的考察跟要求是非常非常严格的。因为一个教会不在乎多大，不在乎多有钱，不在乎装修花多少钱，不在乎乐队有多棒，而是在乎传道人是否忠心爱主，能够为了神的教会至死忠心，洁净自己，保守自己的生命，能够用生命去牧养群羊。这是一个教会非常重要的资产。不是空调、ppt和存款。再多钱都买不来忠心爱主、愿意为神的群羊舍命的传道人。这就是为什么我们努力培养传道人的储备人才。将来要兴起越来越多的传道人，因为神的家要兴旺，传道人是关键。所以，圣经警告这些传道人，要为自己谨慎，为全群谨慎。因为你将来要面对凶暴的豺狼。接下来保罗说，就是你们中间，也必有人起来说悖谬的话。悖谬的话就是误讲神的道、断章取义，不按照圣经的正意分解真理的道，这是非常危险的。所以道德败坏总是伴随着教义的谬讲。换句话说，当一个人教义不纯时，总是伴随着道德败坏。所以道德败坏是浮在表面的，你看这个人败坏，这个人是传道人，可是他里面常常发怒，甚至掀桌子、打人，这是不行的。表面看起来好像他只是发怒而已，其实他心里有错误的神学。一个对的神学会洁净一个人。主对他的门徒说什么？他说“你们因我讲给你们的话已经洁净了。”神的话语要洁净我们。那他为什么没有被洁净呢？所以一个人所相信的跟他所呈现的生命是不能分割的。一个人如果相信的是对的神学，那么他的生命一定也是对的状态；如果他生命呈现出易怒、情欲败坏、酗酒、赌博，那他一定不能做传道人。因为他呈现出来的道德状态表明他心里是歪理邪说。所以观察一个人的言行非常重要。我的弟兄们，不要多人作师傅，因为晓得我们要受更重的判断。{{scripture-ref}}(雅各书 3:1){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
你们不要以为上台讲道很威风，或是会怎么样，你要知道这些人要受更重的审判、更重的判断。我为什么讲传道人道德败坏是丑闻，是身败名裂的事情呢？因为如果你只是坐在那边听讲道，你的道德败坏只影响你自己，或者你的家人。但如果一个传道人道德败坏，他在讲台上乱讲，谬讲神的道，你知道影响是什么吗？是很多很多很多听他讲的人。所以他的罪影响的不再只是他自己，神对他有更严格的要求。当传道人是一件恐惧战惊的事情。当有些人认为这是一个很威风的职业或是怎样，你根本什么都不知道，这是一件非常恐惧战惊的事情，因为将来有一天要受神的审判。好，接下来，我要讲“你们不要论断人”，很多人以为这句话的意思就是你们不要讲别人，一讲到别人就是在论断人，这句话像这样解释就把众人都挡回去了。你们不要论断人，免得你们被论断。因为你们怎样论断人，也必怎样被论断；你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们。{{scripture-ref}}(马太福音7:1-2){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
第15节开始讲你们要防备假先知：你们要防备假先知。他们到你们这里来，外面披着羊皮，里面却是残暴的狼。凭着他们的果子，就可以认出他们来。荆棘上岂能摘葡萄呢？蒺藜里岂能摘无花果呢？这样，凡好树都结好果子，惟独坏树结坏果子。好树不能结坏果子；坏树不能结好果子。凡不结好果子的树就砍下来，丢在火里。所以，凭着他们的果子就可以认出他们来。”{{scripture-ref}}(马太福音7:15-20){{/scripture-ref}}你怎么知道他是假先知呢？所以论断到底是什么意思呢？就是我不要论断，但是我要不要判断呢？论断的意思在圣经里是judge，就是说你不是审判者，你要知道最终他们的罪是神来审判。但圣经既告诉我们不要审判，圣经又告诉我们要判断。怎么判断呢？为什么要判断呢？惟独长大成人的，才能吃干粮，他们的心窍习练得通达，就能分辨好歹了。{{scripture-ref}}(希伯来书5:14){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
圣经教导我们要分辨好歹，然而我看到一个危机，这个时代很多人觉得你什么都要说，你只要说哪个人怎么样，这就是论断，如果你没有分辨好歹的判断，你怎么知道这个人是不是假先知、假牧师、假师傅呢？比如从美国或是从哪里有时会来几个牧师，如果我对他不是十分熟悉，无论是什么样的，我绝不把他放在讲台上，为什么呢？因为我不知道他是不是牧师，有些人是虚假的，他一个人都没有牧养，他只是这里讲那里讲，就觉得自己是牧师了。他没有牧养群羊，怎能叫牧师呢？神学毕业了就叫牧师？这是第一。第二，有时不仅他是不是牧师，他是不是基督徒我也得考察一下。不要随便称兄道弟，在这个时代有很多很糟糕的人。我说这个不是让大家疑神疑鬼，大家要有平衡。疑神疑鬼就是你见到谁都怀疑，见到谁都忐忑不安。我不是告诉大家要这样，我告诉大家要聪明，有真理的知识在我们里面。一方面谈吐上如果有违背圣经的，我们一定要有“雷达”，马上能够辨识出。不能听那些异端、讲得离谱的，还觉得有些道理。唯有长大成人的，才能吃干粮，他们的心窍习练得通达，就能分辨好歹。所以我今天要再次强调，有些人你观察他的行为，我不随便称某某为牧师，我会称某某弟兄，或者当我知道他是神忠实的仆人，我会称他某某牧师，因为这是合神心意的。不是说他所有观点都跟我一致，我才认同他，而是他有没有违背道德底线，如果有，那在我心里他绝不是牧师。我发现这个时代有些人很怕这句话，无论讲什么，都是“不要说，不要说，这叫论断人”。弟兄姊妹们，有一天我们到神面前，我们要为这种稀里糊涂的信仰状态感到羞愧。神把他的真理托付给我们，当然不是让我们当道德警察或信仰警察，到处去抓你是不是牧师，不是这个意思，而是我们要带着一颗谦卑的心，要知道旧约里有假先知，新约里有假教师，或者假师傅。你们读旧约，应当知道假先知的下场。旧约的先知传神的话语，假先知就是假传神的话语。新约的假教师等同旧约的假先知，为什么叫他教师呢？他是圣经话语的教师，一旦谬讲神的话语，一旦道德底线突破，那么这个人就不能听了，哪怕他讲得似乎很好听。但是我发现这个时代的悲哀就在这里，许多人被培养出一种愚忠，就是无论这个人怎样，我都要忠诚于他，他是向我传福音的。我常常强调说大家不要随便出去跟人家讲我是城光教会的，除非人家问，否则你不要讲。为什么我常常强调这点呢？我们不要讲苏何牧师怎么样，城光教会怎么样。不用提我的名字，你提耶稣基督就好，你跟他讲圣经就好，不要讲某某教会，不要讲某某牧师，不要传这些东西，要传真理。如果我培养大家是要忠诚于我，那我是非常糟糕的牧师，或者如果我说，你们一旦进来，不许出去，你敢出去城光教会，打断你的腿，像黑帮一样，或者用一些话套住人家，这就不是神忠心的仆人。神忠心的仆人在乎你的生命是否成长，你是否忠诚于主，不是忠诚于城光教会。如果有一天你说我要到哪个城市开拓，我们祝福你。我现在强调的是，我们要忠诚于主，圣经告诉我们论断与分辨好歹有非常清晰的区别，论断是把自己放在审判者的位置去审判别人；分辨好歹是以真理为模范，以真理去衡量判断。我为什么强调这个问题呢？因为我发现现在无论讲什么事，这句话很容易就甩过来，不可论断人。是的，一点没错，不可论断人，但是不可论断人的意思是什么呢？这上下文的意思是什么呢？就是我们不可审判人，因为将来你们是要被审判的，要知道你只是一个蒙恩的罪人。我们没有什么了不起的地方。我们还要看到，《马太福音》到第15节时说到假先知、假师傅。就是圣经一方面提醒我们不要论断，不要审判人，一方面又提醒我们要根据真理衡量这样的生命是不是出于神、出于圣经，我们怎样才能真的忠于神？不要好像讲什么都是论断，有一天神要审判你，你是否是一个稀里糊涂的基督徒，如果这个人已经违背神了，你还在支持他，这就是你的罪了。因此，当我们行不义时，我们就已经在阻挡真理了，我们可能行不义时还在讲着真理，但是客观事实上已经在阻挡真理了。圣经对我们的劝诫是要将那些暗昧可耻的事弃绝，这就是为什么我们在禁食祷告会上常常鼓励弟兄姊妹一起寻求，这是群体的力量，不是一个人追求圣洁，是一个整体、一个教会彼此提醒，彼此劝勉，彼此鼓励，彼此祷告。乃将那些暗昧可耻的事弃绝了；不行诡诈，不谬讲神的道理，只将真理表明出来，好在神面前把自己荐与各人的良心。{{scripture-ref}}(哥林多后书 4:2){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
将真理表明出来是一件很重要的事情，就是我们每个人都要反省，省察自己的行为。刚才讲“行不义阻挡真理”，接下来：神的事情，人所能知道的，原显明在人心里，因为神已经给他们显明。自从造天地以来，神的永能和神性是明明可知的，虽是眼不能见，但藉着所造之物就可以晓得，叫人无可推诿。因为他们虽然知道神，却不当作神荣耀他，也不感谢他。他们的思念变为虚妄，无知的心就昏暗了。{{scripture-ref}}(罗马书1:19-21){{/scripture-ref}}为什么人会犯罪呢？这里说他们虽然知道神，就是他们虽然听说过神，甚至神藉着良心和上帝创造的天地万物来彰显自己，却不当作神荣耀他。诸天宣扬神的荣耀，当我们看满天繁星时，我们就在想，这些是谁创造的呢，它彰显的是什么呢？神的能力。所以为什么人会活在罪中呢？所有的问题就是骄傲。接着22节说：自称为聪明，反成了愚拙；{{scripture-ref}}(罗马书1:22){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
什么叫“自称为聪明，反成了愚拙”呢？就是自认为自己很聪明，或者“自我感觉良好”。如果不是常常看到自己的罪，往往都是自以为聪明，都是骄傲的。有一种骄傲是很难察觉出来的，就是属灵的骄傲。如果一个人道德犯罪，事实上不用圣经提醒他，良心是知道的，良心就已经在提醒他这是错的。一个人如果属灵骄傲他是不知道的，最可怕的骄傲是一种非常深刻、隐蔽、深入的属灵骄傲，这种骄傲所展示出来的是一种脆弱的生命，就是说他比较容易受不了，不稳。骄傲所带来的是种种的内心不平安，骄傲是极大的罪。所以人活在骄傲里是不安的，这种不安也会伴随着害怕，生怕一些话语被提到，他身上有很多“按钮”，一旦按到他就会受不了。所以属灵的骄傲展示出来的生命就是脆弱的生命，很难对抗灵里种种的黑暗势力。所以在神面前我们需要彼此帮助，彼此提醒。我跟几个弟兄在教会里聊的时候，我也告诉他们，如果我的生命中有一些不对的地方，有违背真理的地方，一定要提醒我，这是我们在一起的价值。我们在一起可以彼此提醒，我们在一起不是只说一些好话，我们要能够像家人一样，坐下来，彼此提醒。“哎，某某弟兄，我觉得你刚才讲的那句话，我有不同的看法，依据圣经这句话是神所不喜悦的……”或者某某弟兄找到我：“你怎么发脾气了，这样不可以，你要悔改……”，“对不起对不起，我要悔改，请为我祷告。”这就是教会弟兄姊妹之间的关系，同工之间的关系，彼此提醒，我们都很容易陷入骄傲。如果有谁说：“不不不，我什么都会，就是不会骄傲。”那你已经很骄傲了。这里《罗马书》提到种种问题，第一个就是自称为聪明，反成为愚拙。接下来是败坏的问题，他们的思念变为虚妄，无知的心就昏暗了。他们的心灰暗，变得黑暗，失去灵性，与总部失去联络的能力。或者说他的灵坏了，烧焦了，黑了。有iPhone的人你想一下，你把煤气灶打开，把iPhone放在上面烤，烤一个小时你再拿起来，它会变焦，不能用了。所以说一个人如果在败坏中，最终的结果是什么呢？就是他们的思想变得非常污秽，所以污秽总是从思想开始。一个人一开始犯罪是一件不容易的事情，他会有焦虑平安，一开始他会犹豫，但如果活在罪中久了，他犯罪就不假思索了，所以罪一开始毁坏的是自己，接下来就会殃及别人，这是非常可怕的问题，当一个人活在不义中，活在罪里久了，就好像他的灵被烤焦了，他跟神很难发生关系，他读经听讲道心里很难有触动，这是这段圣经所讲的两个非常可怕的问题，一个是骄傲，一个是败坏，这种败坏导致他对罪越来越麻木。保罗说，无可推诿，这是重要的一个词，就是人因为骄傲败坏，虽然看到神的普遍性启示，可是他们却不想知道、不愿知道神，因为一旦知道他就要悔改。什么是普遍性启示呢？就是说神借着天地万物，一朵美丽的花，细胞构造，DNA有序排列等向人启示有位智慧设计者，就是你看到一个作品，一定有作者，天地万物背后的那位作者是谁呢？是神。有些人他好像什么都知道，但因为不愿意悔改，所以他就装作不知道，故意不知道。相对于神的普遍性启示，另外一种是特殊启示，什么是特殊启示呢？特殊启示就是圣经。《哥林多前书》一章二章讲到，人靠着自己是不能认识神的，就是这种普遍启示没办法拯救一个人。除非借着圣经，借着传道，借着教会，否则我们不知道原来人的罪这么严重，要下地狱，我们可能觉得自己有罪、有错，但觉得不至于吧，只是一个缺点不至于下地狱吧，而借着圣经才知道罪的结局是那么可怕。所以传福音传的就是这种特殊启示，是神藉着先知、使徒，传扬神的爱子生前的所言所行。所有这些记载，向我们启示这位救主是怎样拯救我们的。神的永能指神永远的能力，神的神性指的是关于神的特质。这些为什么会被忽略呢？是故意、有意的，不是他们真的什么都不懂，所以有一天人被审判下地狱，人是没什么话可说的。因为证据是充足的，人没有借口说我不知道。他们虽知道神判定行这样事的人是当死的，然而他们不但自己去行，还喜欢别人去行。{{scripture-ref}}(罗马书1:32){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
这是《罗马书》一章的最后一句话，就是他们不仅知道这样行是不对的，而且还要拉一些人下水。我记得以前，如果一个班级里有人考试偷看，这个偷看的人就要拉一个人下水，好到时候没有人检举他。在罪里面的人，他不想自己是唯一一个犯罪的，他要拉几个下水，所以不仅他自己会犯罪，他还要拖别人下水。赌博也是这样，吸毒也是这样，犯各种贪污、各种罪都是这样，不要只是我犯罪，你来和我一起犯罪，这样天下乌鸦就一般黑了，这就是罪的可怕。所以这段圣经描述了罪的黑暗，罪的可怕，人心的诡诈，这要警醒我们每个人。4. 神的忿怒体现在哪里？原来，神的忿怒，从天上显明在一切不虔不义的人身上，就是那些行不义阻挡真理的人。神的事情，人所能知道的，原显明在人心里，因为神已经给他们显明。自从造天地以来，神的永能和神性是明明可知的，虽是眼不能见，但藉着所造之物就可以晓得，叫人无可推诿。因为他们虽然知道神，却不当作神荣耀他，也不感谢他。他们的思念变为虚妄，无知的心就昏暗了。自称为聪明，反成了愚拙；将不能朽坏之神的荣耀变为偶像，彷佛必朽坏的人和飞禽、走兽、昆虫的样式。所以，神任凭他们逞着心里的情欲行污秽的事，以致彼此玷辱自己的身体。他们将神的真实变为虚谎，去敬拜事奉受造之物，不敬奉那造物的主。主乃是可称颂的，直到永远。阿们！因此，神任凭他们放纵可羞耻的情欲。他们的女人把顺性的用处变为逆性的用处；男人也是如此，弃了女人顺性的用处，欲火攻心，彼此贪恋，男和男行可羞耻的事，就在自己身上受这妄为当得的报应。他们既然故意不认识神，神就任凭他们存邪僻的心，行那些不合理的事；装满了各样不义、邪恶、贪婪、恶毒（注：或作“阴毒”），满心是嫉妒、凶杀、争竞、诡诈、毒恨，又是谗毁的、背后说人的、怨恨神的（注：或作“被神所憎恶的”）、侮慢人的、狂傲的、自夸的、捏造恶事的、违背父母的、无知的、背约的、无亲情的、不怜悯人的。他们虽知道神判定行这样事的人是当死的，然而他们不但自己去行，还喜欢别人去行。{{scripture-ref}}(罗马书1:18-32){{/scripture-ref}}