那如今传福音有一个误区是什么呢？我要成为商场精英，我要成为职场精英，要让大家知道我多么出色，我多么厉害，要让大家知道我信主之后得到多少祝福。但是你看《使徒行传》的记载，当时的教会不是这样传福音的。所以，很多所谓的基督徒，他们不相信罪，他们不相信罪的严重，他们不相信地狱的可怕。换句话说，他们并不是相信罪得赦免，灵魂得永生。他们相信信主得好处，生活得到改善。你们听明白了没有？所以，这样信主的人是很难培养起来的，就是说，他虽然信主了，不用说培养他，你连叫他去教会，他都觉得很烦。“你烦不烦，早知道这样我就不信了，整天叫我去教会！我是没事做是不是啊？你整天去教会，就有饭吃了吗？”你觉得讲这种话的人，他真的明白福音吗？我告诉你，他一点都不明白。但是你为什么称他是基督徒呢？因为他做了决志祷告。所以大家反思一下，为什么人不能够越来越爱主，到底这个过程中我们做了什么？到底福音是关于什么呢，福音是关于认识人到底是谁和认识神到底是谁。认识到人的犯罪，然后认识到是神出手相救。所以，这些相信耶稣从死里复活的人，是不简单的人，是神出手救了他们，他们才会相信的，在这个救恩的过程当中，是神主动的，是神呼召的，是神作工的。好！回到刚才的那句话，哥林多的书信里面，保罗这样说“十字架的道理在那灭亡的人为愚拙”，就是忽视神在他里面动工来帮助他的人，他听了十字架这个信息的时候，他听你跟他讲福音的时候，他觉得你很笨，或者他觉得你并不笨，但是他很纳闷，说：“你这么不笨的人为什么会信这个福音呢？”所以他也很爱你，他觉得巴不得能把你从那个福音里面拯救出来。就是你不要再信这些七七八八的东西了，好好赚钱吧！他们实在是听不懂。知道吗？不要怪他。所以，十字架的道理，若不是神帮助我们，怎么能够信呢？你知道我们信耶稣是信什么吗？信耶稣不是信耶稣可以保平安。因为以前去庙里面，就是信菩萨可以保平安。知道吗？信耶稣，是相信耶稣确有其人，耶稣的死和复活确有其事。那么请问，一个人怎么可能死而复生呢？耶稣怎么可能死而复活呢？所以真正信耶稣的人，除非上帝帮助他，否则他信不了，这是一个极大的神迹。然而今天很多人没有意识到，所以说信耶稣是神帮助我的。接下来哥林多书信讲，在我们得救的人，是神的大能。就是因为神的大能，使我能够信衪，使我愿意悔改，使我能够接受这个信息，使我非常甘心乐意地称自己是基督徒，使我非常喜乐地称颂神。这不是一件普通的事，这是一件极其不可思议的事，你们知道自己信主是不可思议的吗？我觉得是，如果是真信的话。所以假信的人，信得就是连叫他来聚会都很难。真信的人，他渴望聚会，他渴望读神的话语。所以弟兄姊妹们，像我们这样每天早上六点钟能够起来听神的话语，那除非里面有圣灵动工，否则谁愿意干这个事儿呢？知道吗？睡到八点多好啊。是吧？所以你愿意听神的话语，你渴慕神的话语，这是不寻常的一件事。为什么厦门市几百万人当中，可以说绝大部分的人不愿意这么做。可是你们却愿意。有没有想过？所以今天要跟大家讲，这里有一个专有名词。在讲《罗马书》的时候，我会讲一些比较专有的名词，昨天我讲 effectual calling，就是有效的呼召，或者我们说是有效的恩召。有两种恩召，这不是我们自己想象出来的，这是从圣经里面我们学习到的，这也是历代圣徒在他们的著作里面所同样印证的，就是说，我们读神的话语，不是自己归纳的。然后说：“哇，你看，我独树一帜！”这是非常危险的，你所学习的东西，别人也会有同样的得着，因为同样的圣灵运行在他里面，我要强调的是这不是我们独创的东西。那么，什么叫“一般的恩召”？就是同样在听讲道，当这个福音被宣讲出来的时候，当神为着我们的罪，衪差派衪的独生爱子为我们死在十字架上，要赎走我们的罪，这福音往普天下传，这就是“一般的恩召”，就是外在的恩召。就是神爱世人，甚至将衪的独生子赐给他们，所以对于世人来讲，只要他们愿意信主，他们都得着永生。这是毫无疑问的。一个信主的人说一定知道他有没有得到永生。我告诉你，这是毫无疑问的事情，只要他是信了我主耶稣基督，信他是童贞女马利亚所生，信他无罪的生命，信他从死里复活等等，就是信耶稣是谁，信他死在十字架上，信他为我们的罪死在十字架上，他必要得到永生，这是毫无疑问的事情！这是“一般的恩召”。用一个比较形象的说法，就是这是给每一个人的。但是呢，接下来为什么还要讲“有效的恩召”呢？“有效恩召” 就是说，虽然是给每一个人的，但是有些人拒绝了，有些人接受了，为什么？你看保罗，他到不同的地方去传扬福音，当他宣告福音出来的时候，对于在场每一个听到福音的人来讲，都可以接受，他们只要接受福音，都会得到永生，对吗？换句话讲，机会对于在那里的每一个人都是公平的，他们都可以得到永生，对吗？但是为什么还是有些人不信呢？这里还有一个问题，是我们自己头脑想象不到的，所以藉着圣经我们才明白。我再次强调，圣经不是大家智慧的结晶，就我们一群人坐在一起，然后研究，最后觉得说，好吧，就这样办吧，我觉得要这样描述神，我觉得要这样解圣经。不是的！圣经是天启的，是神告诉我们的，这个方面如果不是神告诉我们，我们绝不会知道的 。这是关于有效恩召，这是一个内在的恩召。意思就是说，既有福音讲给你听，同时圣灵又在里面做工，使得你不仅听了，而且信了。一个人能够信，是因为神摸着了他的心。是神在他里面呼召了他。那么这个呼召怎么理解呢？大家想象一下，如果习近平召开一个会议，商讨国家大事，这看似是一个邀请，事实上是一个不容拒绝的命令。明白吗？那神的有效恩召就是这个意思，就是神不仅要救你，而且衪说到做到，所以你就得救了。很多人知道一般呼召，但却不知道有效恩召 。这叫只知其一，不知其二。所以有人就问我：“哎呀，你讲的好像跟我听过的不太一样。”我说：“不是不太一样，你讲的其实我也认同，只是还有另外一方面，你可能不知道。”明白吗？就是说你讲的跟我讲的其实没有矛盾，你讲的我是认同的，只是还有第二个方面你是不知道的。当我告诉你的时候，会在你里面产生矛盾。这就是我们有限的头脑不能够明白，所以我刚才举了一个例子，大家要记得这个例子，像颗钻石。当你在思想它的时候，你左看右看，闪闪发亮，你看这一面，是不是钻石，你看另外一面，是不同面，但它是不是钻石？是不是？是！明白吗？所以神有没有差派衪的独生爱子为所有人死？所以有一个基督徒对我们生气了，他说：“你怎么回事？什么是有效恩召，难道神不是为所有人死在十字架上吗？”我说：“是，这绝对是！因为圣经就这么说。我相信！但是这是钻石的一面。请问你有没有读另外一段经文？”明白吗？所以如果你只知其一不知其二，就会误解，有效恩召对我们来讲非常重要。你知道信主的人为什么不感恩呢？因为他不明白，你信主是多么大的一件事情。这是天大的事情。就是有些人信主后还讲：“哎呀，我以前不信的时候，你看我多自由啊。我抽烟啊，我又怎么样。现在我什么都不能做！” 好像信主很苦一样！我觉得这是纯粹的无知，你越学习圣经，你应该越觉得：哇，我是多么有福，我得到了永生的生命！我是多么有福，我蒙神在我里面动工！我是多么有福，原来我能够信主是因为有效的恩召临到了我。因为衪不仅让我听到福音，而且衪的圣灵在我里面动工。接下来我要讲，圣经启示我们，神在我们里面是从两个方面一起作工。我举一个例子，《使徒行传》第 2 章，当彼得讲道的时候，圣灵降临在听道的人身上，所以众人觉得扎心。他们那种扎心，不是说讲道的内容，他们那种扎心是两个东西的配合，一个是神的话语被宣讲出来了，再一个呢，是圣灵在当场的作工。就是现在，弟兄姊妹，你们在听我讲道的时候，你听到的是话语的内容，当我读圣经的时候，这是神的圣言，是神的话语。那么当我解释圣经的时候，这些话语，就是神的话语会进入你的心，但是你知道吗？这个时候，还有另外一层神所使用的，就是无论你现在在上海，你在加拿大，你在韩国，你在厦门岛内，还是在翔安，还是在集美，圣灵都与你同在。好，我要说的是，神用他的话语和圣灵一起在人的心里面动工，所以听道和讲道不是人自律的活动，不是道德说服，而是一个属灵运动。明白吗？那接下来我给大家看一段经文，是我经常给大家读的，因为这一段经文非常重要：弟兄们，从前我到你们那里去，并没有用高言大智对你们宣传神的奥秘。因为我曾定了主意，在你们中间不知道别的，只知道耶稣基督并他钉十字架。我在你们那里，又软弱，又惧怕又甚战兢。我说的话、讲的道，不是用智慧委婉的言语，乃是用圣灵和大能的明证，叫你们的信不在乎人的智慧，只在乎神的大能。{{reference}}{{scripture-ref}}(哥林多前书 2:1-5){{/scripture-ref}}{{/reference}}{{/scripture}}
保罗说：“在你们中间不知道别的，只知道耶稣基督并他钉十字架。”他解释他为什么要这么做。他说：“我说的话、讲的道，不是用智慧委婉的言语”，就是我不要用很有口才的话来说服你们，因为如果一旦不小心你被我说服了，我还以为你信了，结果你不信，是被我说服的，明白吗？他说我要 “用圣灵和大能的明证”，就是我要讲得很简单，讲耶稣从死里复活你都信了，这绝对是神迹 。如果我讲某一个科学家信主，然后你信了，说因为你崇拜那个科学家，所以你信了。但是我只讲耶稣基督，你居然会信！大家体会一下那句话的意思，他说“叫你们的信不在乎人的智慧，只在乎神的大能。”这不是一次又一次地说服，这不是口才的演练，这是神大能的彰显，这是灵里面的动作，所以为什么要讲十字架，我告诉大家，因为只有当你这样讲的时候，神才能作工，圣灵才能动工。所以我们要传讲真道，圣灵就动工，当你胡说八道的时候，圣灵不能动工。所以你讲信主有什么好处，或者圣诞节音乐布道会，很多人是听音乐感动了，不是十字架感动他的，不是神的真道感动他的，是被当场的情绪感动的，是被当时的音乐声音感动的。知道吗？你知道听周杰伦的演唱会很多人会哭吗？是吧。你看到现场的录像他们很多人摇着头。听刘德华的演唱会的时候，听张学友演唱会的时候，《 一千个伤心的理由》 一唱出来，很多人都跟着哭了，所以哭能表明什么呢？感动到底是真理感动他，还是情绪上被感动？是灵里面深深的感动，还是情绪里面一时的激动。所以我们带领别人，不能够只带领他的情绪，要带领他的灵。要使他真正重生，真正得到永恒的生命。不然你就真正的害苦他了。当他以为自己是信主的，之后你就很难再向他传福音了。他说“我不是信了吗，还跟你受洗了”。对吧，你还想怎么样？你现在把他弄信主了，接下来很难真的信主了，明白吗？所以，千万不要称一个人信主了，你要看他里面有没有悔改的迹象。一个信主的人里面是有证据的，一个信主的人，神会在他里面做一个呼召的工作。神的恩召意味着什么，我用两个东西帮助大家明白，我尽量把神的真理讲得非常通俗。呼召意味着说被喊出来，然后被喊进去。什么意思？我们被神恩召出来，就像被神呼召出黑暗。被从黑暗中拉出来，又被拉进光明中。呼召是被拉出来，又被拉进去。拉出来什么——黑暗，拉进哪里——光明，拉出来什么— —脱离罪，逃离地狱的灭亡。大家可以想像下，在圣经旧约里有一幅图画，可以帮助我们理解这一点：所多玛要被毁灭之前，天使有没告诉罗得？有，但是罗得非常留恋，种种原因使他没有马上采取行动。最后你知道吗，圣经记载是天使把他拉出来的。就是说，他是被强行带出来的，这幅图画就是我们每一个人信主的经过。你信主不是说，喔，你良心发现，你突然意识到自己有罪。你为什么会知道你有罪，因为神把你拉出来了。你被召出来了，你被外力带出来了。你脱离了世上虚浮的荣耀，你不再追求自我价值，自我实现这些东西。说白了这些东西是什么？是虚浮的荣耀。有人贪财，有人说他不贪财，那贪什么，贪名，总有他所贪的。但是，一个被拉出来的人，他看自己完全不一样了。你知道吗，一个基督徒他看自己就像是一个火车上的旅客，有没有人会住在火车上呢？没有。比如我们有一次从上海去西安，坐了隔夜的火车，住了一个晚上，但不会住在那里，住到永永远远。所以我告诉大家，这个世界来了，但是有一天是要走的，基督徒应该有这样的看法，就是一个客旅，就是暂居的。一个被喊出来的人，一个被拉出来的人，他是这样看待自己的生命：他看天上才是他永恒的家园，他看地上种种的一切都只是暂时的。但现在我发现很多人来了以后，就赖着不走了，其实你不走，有一天也要走的，你们信吗？有没有我们赖着不走，我就不想死，这死不是你决定的，知道吗？要离开这个世界不是你决定的，所以我是这么想的，我觉得我来了，就没打算活着离开。每个人都是藉着死来到这个世界，但是感谢主我们基督徒离开这个世界时，是进入到永恒的家园。这是基督徒对自己的看法。所以神，把我们带出黑暗离开罪，要把我们带去哪里呢？带到他永恒的命定里。但是接下来有个问题是：为什么神要恩召我们？为什么圣灵要在我们里面动工？我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。{{scripture-ref}}(罗马书 8:28){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
大家读到这句话的时候，知道不是所有的人都“万事相互效力”，不是所有的人“叫爱神的人得益处”。什么叫“爱神的人”，？是这些被召的人。好，那么接下来：“预先所定下的人又召他们来。”{{scripture-ref}}(罗马书 8:30){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
首先是预定，当然在神永恒的角度里面，他就是一下做成的，没有什么时间先后顺序，先预定再付定金再付余款啊，没有这么回事。当我们在学习的时候，是从神看我们的角度出发。在神看我们的时候，我们人是有时间的。而神是没有时间的，神是永恒，明白吗？所以预先定下，神先预定我们，然后他把预定的人就召过来，那召来的人就称他为义。“所称为义的人，又叫他们得荣耀。”{{scripture-ref}}(罗马书 8:30){{/scripture-ref}} 一环扣一环。那么保罗在讲什么？保罗在说：你知道神为什么要召你们？因为他预定了你们，这就是所谓的预定论。预定论不是人的理论，预定论是在学习圣经的时候发现：哇，原来是这样的。如果不是神告诉我们，我们怎么能知道？接下来这段经文说：“神救了我们，以圣召召我们，不是按我们的行为”{{scripture-ref}}(提摩太后书 1:9){{/scripture-ref}} 多少人信主以为是自己的行为，说：你看我，在所有宗教里面，我经过比较，最终选择基督教，好像还挺厉害的。是神先爱了我们，是他选择了我们，是他拣选了我们，不是我们选择了他，这是《圣经》的话，对吧。所以大家一定要明白，是神以他的圣召召我们，不是按我们的行为，不是靠我们的表现，不是经过考查之后说：我觉得某某人值得救。你能够得救，纯粹百分之百从头到尾都是神的恩典。如果这不是你的信心，那你有一天会垮的，你很容易跌倒的。如果这是你的信心，那你知道吗，你得救的这个事情不是你弄来的，不是你争取来的，不是你赚取的，是神赐给你的。他说 “这恩典是万古之先” {{scripture-ref}}(提摩太后书 1:9){{/scripture-ref}} ，大家可以想像什么是 “万古之先”？如果你想像不到，可以看下句经文：“神从创立世界以前” 。{{scripture-ref}}(以弗所书 1:4){{/scripture-ref}}好，发挥大家的想像力，在没有太阳，没有星星，没有月亮，没有大象，没有蚂蚁，没有亚当，没有夏娃……一切都不存在的时候，在神的脑子里已经有你，而且预定你要住在哪里，预定你要来信主。明白这句话的意思吗？不是耶稣死在十字架的时候神才开始爱我们，早在此之前，在创立世界以前，神就爱了我们，神就召我们，神就预定了我们。这是你所信的吗？你可能会问：那是不是意味着我们什么都不用做了呢？不是的！圣经告诉我们这一切都是神做的。《圣经》也告诉我们：正因为这是神做的，所以你要怎么样怎么样 …… ，这个顺序要弄清楚。首先是认识神的作为，然后才是我应当做什么。我们有的人完全搞错了，他问的问题是：我应当做什么，才能够像一个基督徒。没有，你要信什么，才能像一个基督徒，明白吗？你信了什么就会做什么，你心里面充满的，你口里面就出来。你生命里面相信的才能成为你的行为。《圣经》里面是非常清楚的，因为我们相信神召了我们，所以这里讲说: “当恐惧战兢做成你们得救的工夫” {{scripture-ref}}(腓立比书 2:12){{/scripture-ref}} 我怎么可能做成我得救的工夫？接下来这句话：因为你们立志行事都是神在你们心里运行，为要成就他的美意。{{scripture-ref}}(腓立比书 2:13){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
请问“立志行事”是谁做的？神在我们里面运行，是谁的工作？是神。哇！你看到这句话，你要明白圣经的逻辑。所以现在要把你的逻辑扔到垃圾桶，我们人的逻辑很多都是有罪的逻辑。要明白圣经的逻辑是这样子，你今天之所以能为神大大的发热心，是神先给你恩典。所以谁都不能够自夸，你能够活着跟随神，是因为神给你恩典。你能够立志行事，是因为神在你里面的作为，为要成就神的美意。你今天为什么要爱神呢？因为神召了你；你为什么那么爱神？因为神先爱了你。你为什么能够信主？因为神拣选了你。明白吗？我换一个角度来说，神拣选了你，神恩召了你，神呼召了你，神把你从黑暗当中强力带出来，所以现在你不要再去看那些乱七八糟的东西，你不要再去说一些污秽的话，你不要再去浪费时间。明白吗？所以，如果你没有对神的认识，我和你说：某某人，做基督徒，不要乱来，不要乱看，不要乱讲话，不要浪费时间……这就成了道德教训，明白吗？小学生 24 个道德行为规范，思想品德老师已经讲了很多，这跟《圣经》有何不同呢？信仰与道德教训有何不同呢？教会的讲台，是道德教训的讲堂吗？“来，过来过来，我跟你们讲一个基督徒的道德规范有哪些，你们要照着做。”这样是没有基础的，如果你是这样带一个人信主的，他会觉得好累，跟你信主太累了，你都是要求。所以你不是从内在去发动他，你不是从他的灵下手，他只是脑子听懂了，他的灵没有被触动，他不可能有长久的改变，他不可能有真正的翻转，他不可能有属神的力量。这就是为什么我们坚持要传讲神的话语，因为这才是最根本的改变。今天有人信主，信得乱七八糟，是他没有好好下工夫学习神的话语，他的内在需要被改变。但是我要告诉大家的好消息是：无论过去我们的根基有多差，无论过去我们是多么的无知，只要你愿意下决心好好学习，神的话语一进入你的心，圣灵的工作就马上运作起来了。所以圣灵的工作不是你抛开圣经，在那苦思冥想的时候运行的。圣灵的工作是当你开始读神的话语时运行的。3 保罗与罗马人
1. 我的神第一，我靠着耶稣基督，为你们众人感谢我的神，因你们的信德传遍了天下。我在他儿子福音上，用心灵所侍奉的神，可以见证我怎样不住地提到你们；在祷告之间，常常恳求，或者照神的旨意，终能得平坦的道路往你们那里去。因为我切切地想见你们，要把些属灵的恩赐分给你们，使你们可以坚固。这样，我在你们中间，因你与我彼此的信心，就可以同得安慰。弟兄们，我不愿意你们不知道，我屡次定意往你们那里去，要在你们中间得些果子，如同在其余的外邦人中一样，只是到如今仍有阻隔。无论是希腊人、化外人、聪明人、愚拙人，我都欠他们的债。所以情愿尽我的力量，将福音也传给你们在罗马的人。{{scripture-ref}}(罗马书 1:8-14){{/scripture-ref}}
保罗在这里写了他心中的期盼是什么，要到罗马去，可是他现在还不能去，所以他写了这封信，明白吗？这封信里表达了保罗的心情，也表达了保罗的目的。是谁写给谁的？是保罗写给在罗马的这些基督徒的。我现在要讲的是第 8 节的一个词：第一。大家有没有发现这里好像缺了第二、第三？有没人发现这一点？我们读经的时候，有没觉得说：好奇怪喔。一般是“首先”，接下来有个“其次”，但这里没有说“第二 ”，也没有说“第三”。你们看现在的神学著作都是非常工整的，而保罗所写的这个作品，就是这封信，并不像一篇博士论文或非常严谨的学术论文，会第一、第二、第三、第四、第五 …… 我们来思考这个事情，就是一个人写的东西呢，不小心就把自己透露出来了。写出来的东西表露他的心，表露他的思想。那从保罗写的东西我们可以看到他表露了什么。我在这里不是最后一次提到这一点，我反复强调：你看保罗写这封信的时候并不是像学术论文一样那么工整。所谓的工整就是非常坚实的架构，有第一点里的第三小点，第三小点的五个部分，第五个部分里面……在现在非常严谨的、非常希腊式的教育里面，人的思维似乎变得更加有条理。但我要提醒大家的是：保罗没有条理吗？不是的。我们看到整个罗马书有非常完整的神学体系。我鼓励大家，我们这样学完，我们就会明白关于神的三位一体，教会论，圣灵论，神的预定、神的拣选，重生、称义、成圣……这一系列非常重要的、基督徒应当明白的真理。所以，我想当这里讲罗保的思维并不是没有条理的，你们肯定都会同意的。当我说保罗是聪明博学的人，你们肯定也会同意的。那为什么保罗说了“第一”，就没有第二、第三了呢？保罗不仅只有这封信，总共有 13 封信，从这些书信里，我们可以学到什么呢？这里表露出保罗什么想法呢？我要强调的是：他是在用心说话，不是在用头脑说话而已。当你跟人对话的时候，其实你可以感受到，这个人是在跟你用心说话，还是在用他的知识说话。他是讲话的时候将心掏出来，还是他表达很多东西，但把自己置身事外。他好像在做评论，他自己是没有在这里面的，所以这是用头脑在说话。保罗在这里是用心在说话。我想强调一点，我们所讲的道，我用一个什么比喻呢？就像是水，大家可以想像一下，一个矿泉水瓶里装满了水和一个碗里装满了水，那区别在哪里？水的成分没有发生任何改变，对吗？但是呢，那个容器发生了改变。什么意思呢，神的道就像这个水，是不能改变的，但呈现这个道的人，可以用不同的方式讲。今天我们讲道，或者说我自己，会讲出什么样我不知道。假如我下载了整个基督教两千年来讲得最好的讲道，我可以从现在到死都不用再写讲章了，每一次聚会的时候，我只要把这些讲章念一遍就可以了，为什么？这些在历史上被证明是非常优秀的讲章。那你们认为这样讲好吗？不好，神的道是不改变的，但是神藉着不同的方式去呈现他的道。所以藉着曾经的保罗、彼得、约翰等这些人来呈现出神的道。我刚才说的那种讲道的风险在哪里呢？就是我预备了一篇讲道，我自己也做了很多功课，到了教会，跟一些代祷者跪在那边，你们十点聚会，我们八点多就过去了，过去干嘛呢？祷告。祷告什么？祷告神啊，今天我不是把这个讲章念完就可以了，求主藉着我来呈现主的道。我们今天要讲的不是外表的工整，是神要藉着不同的器皿来呈现他的道，是圣灵来恩膏他的道，这样才能够真正进入人心，去改变人心。所以我们所谓的用脑子说话和用心说话的区别在哪里呢？用心说话呢，是他的灵在讲话，他的灵被神使用。那么用脑子讲话呢，他注意的是形式 。如果是用心，那是从灵而来的道，圣灵恩膏这道，将大有能力地放到那人的心里面。所以我讲道的风险在哪里？如果我是拿一篇讲道来念，我想喔，这些字都懂，只要把它多读几遍熟悉了，今天这道控制在我手里了，怎么讲都不会偏差，都在纸上，把它念一遍。但讲道不是这样讲，讲道是要求圣灵的恩膏。所以每天的讲道分享也是这样。我为什么要请人整理逐字稿呢？我把这个稿直接给他不就好了嘛，当我准备完的时候，我也不知道讲出来会是什么样。我们要求圣灵的恩膏，因为我们都是用心在服侍神！用我们的灵来讲话，我们求神借着祂的话语对我们生命说话，放进我们的心里面。我要带领大家思考的第一个问题是保罗讲了的“第一”，意思是最重要的，没错，但却没有“第二”，没有“第三 ”，为什么他讲着讲着就忘记架构了呢？其实不是，其实他是用心在传递，用心在说话。我们一定不要只注重形式，却忘记了最内在的东西。有一次我在一个地方听讲道，听着听着我就开始忧愁了，那是一种宣告式的讲道，很难激动人的内心。训练传道人是很困难的，不是拿着稿子，不是在神学院训练四年，就能训练出一个出色的讲道人。他的生命必须被神的话语改变，他必须愿意冒这个险。我知道我讲道不一定讲得很好，但我一定要讲得很真，我一定要求神来帮助我，我不在乎别人怎么看我，我在乎弟兄姊妹有没有真正从这里面得到东西。我想参加过讲道的人对我现在所讲的这些内容都比较有体会。接下来保罗说，“我靠着耶稣基督，为你们众人感谢我的神 ”，这不是唯一一个地方在讲“我的神，My God——就是我的”，他完全可以说什么呢？“我感谢神！”其实我们常常在生活当中说，“感谢主，感谢神，”但是很少说“我的神”。在哥林多书信里面 “我常为你们感谢我的神”，接下来腓立比书 “我每逢想念你们，就感谢我的神”，腓立比书 4 章 “我的神必照他荣耀的丰富”，“我祷告的时候常为你们感谢神”……保罗常常提到 “我的神”，我想他的意思不是讲：“这是我的，不是你们的”，不是这个意思。打个比方让大家更加明白这点，就像我讲 “我的 Lisa(师母的名字)”，有没有谁？特别是男生，有谁敢讲“我的 Lisa”？你不能，没有其他弟兄或者男生能这样讲。你知道为什么吗？当我讲“我的 Lisa”，因为我跟她有私人关系，我跟她有亲密的关系。当我讲“我的神”的时候，不是说这是我独有的神，别人不能这么讲，不是这个意思，而是说我跟我的神有关系，我跟我的神有亲密关系，我知道我在向谁祷告，我知道我所信的是谁。就像保罗讲的，“我常常为你们祷告”，我为你们祷告为什么有果效？因为这是我的神，我跟他很亲密。弟兄姊妹们，我要告诉你们，我们每天早晨不是在晨祷吗？为什么花这么多时间讲圣经呢？因为这位神在你里面一定要非常有力量，你的祷告才有果效。如果有些弟兄姊妹祷告的时候，心里面对神有许多抱怨和不满，我想这样的祷告是没有任何果效的，甚至是有害的。因为你不是在祷告，你是在抱怨。我想鼓励大家的是，这位神祂是全人类的主，但是祂也想要与你建立亲密的关系——要成为 My God，要成为“我的，我的神”，祂要进入你的心，祂要成为你生命里面随时的帮助。如果你跟神有亲密的关系，成为“我的神”的时候，你的祷告会大不一样。我们分享罗马书系列不是让大家增长知识，不是让你来掌握罗马书，而是经过学习，让罗马书来掌握你，就是让神的话语来占据你的心思意念，来更新你的心思意念，来改变你，这是我们的目的。不需要任何人学完后说：“我已经花了多长多长时间，终于掌握了罗马书。”我希望你说：“你知道吗？经过学习，罗马书深深地掌握了我，掌握了我的心，得着我的心，更新了我的心，占据了我的心。我的生命应当是这样子的，让神来掌管我的心！”我重点要提到的是保罗说：“我想去到你们那里，我想见到你们，”大家看到一个词，第 11 节里“我切切地”。你们知道当时的旅行是很麻烦的，不像现在订酒店，机场喝水，买东西，在飞机上什么东西都齐了。那个时候去到一个地方，没有酒店，要住在别人家里面，路上可能有盗贼，在海里面可能会翻船。保罗可以安全地待在一个地方，拼命写信，“我写信说我现在还不可以到你们那里去，可是不能等到那个时候才把我的话语传过去。我赶快先把信送过去，但是我切切地想到你们那里去。”如果翻译成现在的语言是，“发微信是不够的，我们在这里经常 QQ 是不够的。”在过去的三天里面，我和妻子与好些弟兄姊妹见面，让我们两个很受鼓励。在见面过程中，你去了解一些你平常在微信里聊不到的东西，见面是不可取代的。保罗说“我切切的想见你们”，不是多写些罗马书就可以啦，写信没有风险，写信代价很低。我们今天发微信代价是很低的，今天下着大雨都可以在这里，这是便捷，这是好的，但是不可取代生命跟生命的连接。传承必须要见面，藉着话语当然会传承一些东西，但有些东西必须要藉着见面，因为保罗说 “要把这属灵的恩赐分给你们”，“你多写几封信，你在信里面多分给我们，”他说“不行，我要当面才能够分给你，我要当面才能够传授给你。” 所以保罗的心在这里表露无遗，保罗写这些信绝对不是在用脑子说话而已，他不是没脑子，他是在用心藉着他的思维，藉着他有力量的思维，用语言把他的心表露表达出去。大家要得到他的心，他的心是什么呢？“我切切的想见你们 ”，最终的目的是干嘛呢？最终的目的是可以使你的心坚固，大家一起跟我说“坚固”。我查原文字典，坚固这个词非常重要。有些词需要我们不断研究，不断查考，不断思想。“坚固”在字典里有两个意思，第一是立定，如路加福音 16 章 26 节，第二个意思是确认，建立，加强。我要例举几段经文，我们现在的讲道是释经式讲道，一个重要的原则是以经解经。不是拿出一个词然后开始发挥我的想象力，把我的意思强加在圣经里面，这是不对的。我们真正要做的是：“神啊，求你用你的话语来对我的心说话，如果没有你的话语我是没有什么想法的，求你藉着你的话语，让你的话语发声来对我的心起作用。”要保证这点，我们需要以经解经。圣经出现一个词不可能只在一个地方，“整本圣经就这一个词啊，被我发现了，其他地方都没有。”这种情况你们要小心，这种标新立异比较危险。我们学习圣经不要标新立异，“哇，我发现基督教两千年来没有人发现的东西，”你是异端啊！日光之下，别无新事，你所研究过的，大家都研究过了，所以必须遵循一些原则。不能乱解经，要有圣经依据，历史依据。就是说我今天这样讲，有没有在历史上还有人是这样看的？那不是随便的一个人，而是非常伟大的圣经老师。他们有没有这样想？他们有没有这样教导过？我现在所教导给大家的，不是我突然间醒过来：“哎呀，我今天要这样讲，”这是很危险的。所以要有圣经依据，然后有历史依据。在一些重要的基督教书籍里面，在一些基督教历史里面被证明的很伟大的圣经老师，不是说他们就是完人，他们解经就是对的，而是需要有这种相互印证。既有圣经的根据，历史的根据，还有圣灵的带领，这样才是相对比较可靠的。大家明白我的意思吗？我们来看这段经文：门徒正围着他，他就起来，走进城去。第二天，同巴拿巴往特庇去。对那城里的人传了福音，使好些人作门徒，就回路司得、以哥念、安提阿去，坚固门徒的心，劝他们恒守所信的道。(使徒行传 14:20-22)
你看到当时的保罗、彼得、约翰、希拉、巴拿巴等等这些人他们去到各城各乡，去到安提阿，他们去干嘛呢？去坚固门徒的心。请问门徒信了没有？信了，信是开始还是结束？“呵呵，你信了啊？可以了，去聚会也可以，不去聚会也可以，”——这是不对的。信是一个新的开始。信就像是什么呢？你看我们现在在教会主日聚会为宝宝们祷告，他们都抬头坐在那儿，婴孩出生慢慢加入到主日学，很开心啊。这是一个新生命，都是宝宝，都是孩子。我们为什么为他祷告？为要教导帮助他们，因为有一天他们会长大。所以我告诉大家，再过十年十五年，你看到在台山讲道的就是出自这一排在台前领受祷告的孩子，你在这些人当中会看到被神使用的各种各样的人才，我们做的是一个长线投资，大家一定要有一个长远的眼光。现在回到我要讲的内容。生命是重要的，一个宝宝生下来，令人欢喜，但是不要忘记，他只是个宝宝。没有人生下来就对他说：“你现在是生命，你要去找工作，去煮饭。”不用说煮饭，他连饭都不能吃，他只能喝奶。一个初信主的人，他只能喝奶，他必须在一个家中成长，他必须被照顾。我觉得没有比这个更残忍：传福音一个人信主了，来吧，接下来你自己搞定！所以开始不是结束，这些人信了之后，我们要栽培他们，要建造他们。初代教会是不是这样做的呢？他们是！你看保罗三次宣教之旅，都是充满了艰险，他们冒着生命的危险去干嘛呢？好玩、观光、旅游吗？他们去干嘛呢？去到各个教会坚固门徒的心，虽然信了，接下来要去栽培，去劝他们要在道上成长，要养护他们，要设立长老。我们考虑三年作为一个期间，三年就可以培养一个长老了。我觉得当他走的时候，不是留下一大堆的宝宝，而是有些已经长大了，长大的这些人，就像一个家庭里面，三个人五个人，等大哥哥大姐姐长到 20 岁，他就可以去帮助甚至去资助还在上学的这些弟弟妹妹们。一个教会里面不能都是宝宝，一个教会里面必须要有些长大的，大的老了，小的慢慢长大，他们也生小的，这是一个良性循环。所以一个教会不能够大家都不成熟，有些不成熟没有关系，不可能一生下来就是大人。生下是宝宝然后不断地栽培，不断地浇灌，不断地坚固，不断地呵护，不断地爱，不断地指正，不断地帮助，哎，他长大了，他健康了！一个小伙子，他成为一个大人了，他成为一个成人了。接下来我们看到使徒行传第 15 章：他就走遍叙利亚、基利家，坚固众教会。这里指的是这个事情。到不同的地方去，他的目的是使得信徒的信心越来越坚固。不是信得摇摇摆摆，不是信得东偏一下，西偏一下。以弗所书说，被异教之风吹得摇来摇去，连耶和华见证人讲他也觉得有道理，我觉得这是非常可笑的事情，或者是非常可怜的，也是非常令人痛心的事情。信到这样子，信到被异教之风吹动就摇来摇去，就是说，虽然信了，但是摇摇欲坠；虽然信了，不清不楚；虽然信了，经常软弱，甚至经常抱怨神，这算什么信呢？那么，这个责任不只是在于他哈，当事人是负全部责任的，栽培他的人负一定的责任，所以你看我们做牧师的，一定要尽职尽责，拼了命也要把弟兄姊妹们的信心建立好，为什么呢？有一天神会审问的。我不太在乎别人对我有什么评价，但是我非常在乎有一天到神的面前他要怎么说我，你到底尽忠了吗？你到底尽职了吗？你到底努力了吗？你到底真的是用心在做吗？你到底真的尽力了没有？如果你尽力了，那不是你的错。接下来，我们翻到第 16 章，他们(指的是保罗和西拉)经过各城，把耶路撒冷使徒和长老所定的条规，大家知道这个时候没有新约圣经哦，这个时候，教会遵守什么呢？遵守使徒的教训，就是旧约的圣经再加上使徒们对旧约圣经的解释，而使徒们去教导四福音，四福音解释的就是说，耶稣的生平，因为这些人都是跟过耶稣的，他们讲述出来的这些就是我们现在所读到的四福音，明白吗？所以圣经所讲到的使徒的教训，就是我们现在所拿到的新约圣经，当然也包括旧约圣经，因为使徒的教训里面包括对旧约圣经的解释。明白吗？所以当圣经里面说，教会遵守使徒的教训，翻译成今天的语言就是说：教会遵守圣经。当时是没有新约圣经的，所以呢，保罗把使徒的教训，把使徒所定的这些条规，就教导给了教会。这里讲到，于是众教会信心越发坚固。这个信心坚固不是我坐在那边突发奇想，坐在那边幻想/发呆，然后信心就慢慢坚固，是一次又一次的晨祷，一次又一次的学习，是系统的学完罗马书，系统的学完以弗所书，系统的查考完整个神的救恩历史，圣经哲学，这些过程之后发现，哇，这是何等奇妙的神阿，信心越来越坚固。你知道吗？信心不坚固，最主要的是缺乏神的话语，缺乏系统性的教导，缺乏在圣灵里面有恩膏的教训，我们不仅需要圣灵的教训，这些教训很多，我们需要有恩膏的教训，要求神帮助我们，不仅是知道，头脑接收这些信息，还要我们的心我们的灵领受从天而来的能力。接下来，18 节同样提到：“他们挨次经过加拉太，弗吕家，坚固众门徒。” 还有接下来，哥林多书信：“我亲爱的弟兄们，你们务要坚固，不可摇动，常常竭力多做主工。” 这里我要说一下，常常竭力多做主工的前提是坚固。如果我看到信徒自己都走得摇摇欲坠的时候还说来啊赶紧为主做工，他以后会成为你的大麻烦，所以第一个最重要的是什么呢？是信心要得坚固，信心要坚固，才能竭力的为主做工。不然他呢，牢骚很多，抱怨很多，然后每个月有什么事情呢，就是哎哟我好累啊。你还没做多少事情就说累了啊？我观察到一个很有趣的现象，真正很厉害的做很多工作的，很少抱怨累。你们注意看，常常把累挂在嘴边的，你问他你做了多少事？来你摆出来你做了多少事？做多少事情才算累？真正非常竭力为主做工的，他是坚固的，他效率很高，他不花那些时间在那边软弱，在那里夫妻吵架，很多内耗，所以呢，他有很多时间可以为主做工。那些内耗呢，可能自己都搞不定，还能去帮助别人吗？所以你看，这里很重要的就是“你们务要坚固”，这是基础，要坚固才能常常竭力多做主工。接下来，在基督里坚固我们和你们，并膏我们的，就是神！这句话讲的意思意思是说最终使我们得坚固的是谁呢？是神！神是藉着这些使徒的教训，神藉着圣经，藉着教会，神藉着他的仆人，神藉着晨祷，神藉着各种各样的方式 。这源头是谁？神！所以大家要知道，如果你的信心得坚固，你要归荣耀与神。可能神是藉着我的分享，或是借着微信群里很多弟兄姐妹们的分享，彼此坚固。不是我而已，不是讲道人而已，是我们在分享这些东西的时候可以彼此坚固。接下来，务要笃守警醒。“因为你们的仇敌魔鬼，如同吼叫的狮子，遍地游行寻找可吞噬的人。” 那么魔鬼这么可怕，这么凶恶，这么凶残，我们怎么办呢？要用坚固的信心抵挡它。哇，这个太重要了。如果没有用坚固的信心，人就是一次又一次的掉进谎言，哇，你有完没完，花那么多时间来思想那些垃圾。怪不得生命里面不坚固，常常是被魔鬼攻击完这边，攻击那边，这里跌倒，那里跌倒，刚从这个坑里爬起来，还没走几步，“啪 ”，又掉进另一个坑，我想这是非常可怜的光景。不是花时间来服事神跟随神，而是花时间来晃坑。晃坑的意思就是掉进陷阱 、诱惑、仇敌的攻击，我们真的不要这样。怎么才能不这样呢？当仇敌来攻击我们，我有什么办法，是它来攻击我的，它要攻击你是它的事情，圣经说什么呢？你要以坚固的信心来抵挡它。就是你可不可以抵挡它呢？是可以的。所以坦白说，我看到弟兄姊妹的光景，我心里面很忧愁，你信成这样子，有什么用呢？真的要改变。就是说你左软弱，右软弱，左跌倒，右跌倒，就是陷入一个又一个的诱惑，你花时间干吗去了？服事神吗？传福音吗？你能够到神面前，带来生命的改变和更新吗？没有。花时间在干嘛呢，花时间在想哎呀那个人又说我什么了，那件事情让我很忧伤，忧伤了多久？忧伤了三个月。问你上个月去干嘛，你上个月干吗去啦？我软弱去了。弟兄姊妹们，我们千万不要这样。2. 写信的目的第一，我靠着耶稣基督，为你们众人感谢我的神，因你
们的信德传遍了天下。{{scripture-ref}}(罗马书 1:8){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
首先“信德”是什么意思呢？当我查考很多的英文版本，“信德”指的是信心“Faith”，就是说保罗听到罗马教会这些基督徒的消息，就是说我对你早有耳闻，但不是你的厉害，不是你的才干，不是你的恩赐，不是你多么能干，他说：“是你们的信心”。哇，虽然没有到你们那里，但是我要告诉你们，为着你们都有的信心，我要感谢神，为着你们的属灵生命我要感谢神，保罗最看重的是什么呢？是他们对于真理的认识，是他们对神的认识，是他们在神里面的这份信心。第一，我靠着耶稣基督，为你们众人感谢我的神，因你们的信心我们早有耳闻。那个时候传遍天下的概念呢，带到中国就是打遍天下无敌手，也就是打遍中国无敌手，而且也不是一般意义上的中国，而是当时所认识的天下，当时所认识的天下不是这个地球。我们在这里重点理解的是信心，保罗不是因为赞叹这些基督徒多么有影响力，多么能干。他说，我为着你们的信心，我为着你们的信靠，我为着你们对神的认识而感谢神 。这一点我要引申到今天我们的实际生活当中，当我们认识我们的弟兄，认识我们的姊妹，我们一般会关注，你在哪里上班啊，你房子买在哪里啊，你在社会上做什么啊，你爸爸妈妈是做什么的，等等。当然，当朋友之间彼此认识，这些都会慢慢了解，但是最需要了解的不是这些，最需要了解的是这个人对真理的态度是什么，这决定了这个人对神的认识是什么。我们要认识一个人，需要认识他什么呢？最重要的是他对真理的态度，而不是他的家庭情况，甚至他的婚姻情况，经济情况，孩子的状况，基于友情我们对这些可以有些了解，但这不是最重要的信息。最总要的信息是他的信心和对神的认识。在教会中，我们观察一个人和评估一个人最重要的是他对神的认识，这是至关重要的，只要他对真理是渴慕的，对神谦卑的，对真理是认真的，对神的教会是充满热情的，这样的人是非常好相处的，跟我的关系好不好是次要的，跟神的关系好不好是重要的。怎么这样说呢？一个人如果跟神的关系好你跟他相处起来是很容易的，这个跟我们信主之前所了解到的是不一样的，人的感情如果不是基于真理是非常可怕的，现在可以称兄道弟，后来可以反目成仇。所以，不要相信人的山盟海誓，不要相信人的信誓旦旦，不要相信人的承诺，这些都会让你非常失望，一个成熟的基督徒不去看他讲的有多么的哥们，他对你多好，要去看他到底跟神的关系怎么样。跟神的关系是至关重要的。如果他跟神的关系不好，他乱乱的，那么他跟你的关系迟早会出问题的，除非他跟神的关系发生了变化，所以一个人跟神的关系是至关重要的，如果他跟神的关系不好，没有对神的信靠，没有悔改，那么跟他的关系就不是基于真理 。彼此相爱是基于对真理的认识，不要随便称呼某个人为弟兄或者姊妹，他是不是异端呢？现在有很多稀里糊涂的基督徒觉得没关系，都信耶稣，都信耶稣什么呢？都信耶稣从死里复活吗？“东方闪电”也信耶稣，他信女基督，他说耶稣来了，出生在河南，是女的。我们跟异端不能有任何瓜葛，任何关系，我要强调的意思是信徒和信徒之间彼此相爱是基于真理和对神的信靠。保罗在这段话里面讲他去罗马教会有两个目的，第一个目的是要使在罗马城的弟兄姊妹的信心得坚固，他说：因为我切切地想见你们，要把些属灵的恩赐分给你们，使你们可以坚固。{{scripture-ref}}(罗马书 1:11 ){{/scripture-ref}} 接下来他说：弟兄们，我不愿意你们不知道，我屡次定意要往你们那里去，在你们中间得些果子。{{scripture-ref}}(罗马书 1:12-13){{/scripture-ref}} 所以这两节经文讲明了他为什么要去罗马城的众教会，他暂时去不了所以他写了这封信，他去的目的也是他写信的目的，当然他不满足于写信，他还是想去的。前一节讲到“坚固”，坚固非常重要，初代教会的处境是非常艰难的，我们现在的日子是非常好的，换到那个时候的情形我不知道还有多少能够坚持信主的。初代教会受到了很多逼迫，当时的经济条件很多人都是社会的底层，不仅是环境特别艰难，而且还要受很多的逼迫，所以弟兄姊妹的信心如何是非常重要的 。环境很好的时候看不出来，一旦逼迫来到，越来越困难的时候，那么假的信心就坚持不下去了。还有真实的信心若是软弱的信心，那么他的信心非常需要被辅助，被帮助，由软弱变为刚强。所以使徒们拼命出去，他们出去不是吃吃喝喝，他们出去教导真理，帮助教会生根建造，帮助基督徒稳固起来，帮助基督徒的根基扎实，生命坚固起来，这样当试探或试炼来到的时候，因为弟兄姊妹的信心坚固，就可以站立得稳。我的弟兄们，你们落在百般试炼中，都要以为大喜乐；{{scripture-ref}}(雅各书 1:2){{/scripture-ref}}怎么可能呢？除非是信心坚固的人，信心坚固的人在百般的试炼当中才有喜乐，信心不坚固的人不用说百般试炼，一不舒服就开始抱怨了，就会抱怨说当初信神就是为了要得着很多好处的，现在得不到的如我想要的，想着我就不信主算了，他们对神的认识和信心非常容易动摇。现在我们要讨论的是撒但用什么方法来攻击我们。圣经为什么要我们用坚固的心来抵挡撒但？撒但一般有几种方式：第一是疑惑，就是让人怀疑神，一个人的信心不坚固他就会左怀疑右怀疑，常常会怀疑，常常有疑惑，常常脑子里面有很多的困惑。对神的信心如果不坚固的话，这些疑惑很容易生出来，自己被自己困扰得很厉害。第二种是沮丧，撒但常常让基督徒活的不开心。撒但没有能力让我们不得救，但是他可以让人软弱、跌倒、甚至让人的生活过的很悲催。我们今天要问自己一个问题，我们到底是在过得胜的生活，还是过凄惨、凄凉的生活。凄惨、凄凉的生活就是各个方面很混乱，跟妻子的关系不好，跟别人的关系也处理不好，生活一团糟。如果我们过这样的生活，有可能撒但已经取得了阶段性的胜利，当然撒但在我们的生命当中注定是要失败的，因为神说他保守我们到底，但是他可以取得阶段性的胜利，就是他可以让人过得很没有力量。我讲这些是想让大家知道信心坚固的重要性，如果信心不坚固的人是活得不好的，即使他信主了，但是他对自己的生活是很不满意的，对婚姻不满意，反正对什么都不开心 。一个真正的在主里面信心稳固的人标志是什么？喜乐、平安 ，如果他满怀喜乐，如果他充满平安，那么他一定有坚固的信心。讲到信心坚固的人，我还要提到，保罗说我知道你们信心坚固，但是接下来他说我在你们中间因你与我彼此的信心，就可以同得安慰，他说我想见你们，也想安慰你们，但是我也知道你们也能够造就到我。这几天我走访一些弟兄姊妹，他们说：“牧师，你这是马不停蹄啊。”其实我们自己也很被造就，也就是说，他们需要我们，我们也很需要他们，不要忘记了，信心是可以彼此建造的，不止是我的分享鼓励到大家，他们的分享也会鼓励到我。作为一个牧师如果每天在家里做研究，就会成为一个神学的书呆子。就是知道了很多，但是这些知道是要造就生命的！那么生命在哪里呢？生命在外面，所以必须要走出去。一个牧师既需要研经的时间，也需要走入到家庭的时间。如果我是一个整天在书房里读书的牧师，不是一个好牧师。所以我需要走入到弟兄姊妹当中，向他们学习，被他们建造。我在这里需要强调的是什么呢？保罗在这里说的不是客套话，我建造你们，哎呀，你们也建造到我啦！不是客套话。他知道一个群体的重要性，一个合神心意的群体是彼此建造，彼此鼓励，彼此扶持的。一个没有信心的群体或者不蒙神喜悦的群体，是彼此拆台的。在那里闲言闲语，是是非非。甚至有人讲一些话搬弄是非。这个不是合神心意的群体。一个合神心意的群体是彼此相爱，彼此建造，当然也有彼此指正，这是必须的。但是他们是一个非常有力量、彼此建造的群体。我以婚姻辅导为例，婚姻辅导不是辅导内容而已。比如说有人找到我们说，我想接受一些辅导。我们不仅要告诉他们关于婚姻在圣经里面的教导，还要告诉他们在你们生命当中有没有委身的一个群体。我用一个比方让大家更加明白这点。假如有一个妻子哭哭啼啼地找到我说：牧师，我先生打我啦！然后我们去找到他的先生说，按照圣经你不可以打你的太太，你为什么打你太太呢？弟兄这样做是错的哦！然后他就说：“你是谁啊，你算老几啊！”那我就没办法。为什么？因为这对夫妻根本就没有委身一个群体。那么无论他学习什么，辅导归辅导，学习归学习。到了做的时候到底听谁的呢？你有没有一个可信任的人，这些人说得动你，如果没有，我觉得学这些都是白费功夫。就是最终两个人吵得不可开交的时候，需要有这样的人，所以群体非常重要。我告诉弟兄姊妹说，婚姻预备不是预备你们两个人而已。你们两个有没有一群至少几对比较成熟的夫妇是你们可信任的。然后你们商量好，结婚之后你们一旦吵架，你们无法达成一致时，你们有没有可信任的人。如果你们完全可以靠着自己的力量再和好那就没问题。你们吵架了，你有没有一个群体是可以信任的，是可以真实地建造你们生命的。就是妻子可以不用取得丈夫的同意就可以去找。像我跟我太太，我们结婚之前就写下一个清单。第一对夫妇名字写下来，第二对夫妇名字写下来，我们写了总共有五六对夫妇。这是我们共同认识和尊敬的，也是长者，他们对我们的生命是很有力量的。我们说如果有一天我们吵架，我们吵得不可开交，我们解决不了的问题，怎么办呢？我太太可以不用经过我的允许就可以给这对夫妇打电话。我不会跟她说：“你干嘛跟他们打电话？”我们结婚之前就说好了，她不需要取得我的同意。这不是说拿着大喇叭到街上去喊，那是错的。就是说在一个保护性的群体，在一个可信任的群体，所以这里要强调群体的重要性。合神心意的群体是彼此建造的。那么有些夫妇其实是没有这样的群体，所以有很多问题，三年五年都解决不了。比如丈夫有什么坏毛病啊，或者妻子有什么罪啊。反复地掉到同一个陷阱，其实那个坑就那么简单。就是可能一些非常显而易见的罪。这不多说了。这是很可惜的，很可怜的，在一个这么简单的东西里面，本来一会就会过去的，花了那么多年，还没有走过去，还在原地打转。什么没了呢？日子没了，可能十年弹指一挥间。那十年做成了什么呢？都在掉进各种各样的陷阱。爬起来，啪，又掉进另一个陷阱，这是很可怜的。我们需要一个非常成熟的群体，相互保护的群体。这个群体就如保罗所说的，我们是彼此建造的。因为你的信心，我的信心，我们彼此的信心，我们同得安慰。我们同得鼓励、同得建造！好，感谢神！接下来我要讲第一个目的跟第二个目的之间的关系。保罗说我去到你们那边第一个目的是我要建造你们使你们信心得以坚固，第二个目的是我要在你们当中得些果子。那么这个就是信心与果子的关系是什么？我要告诉大家，一个信心坚固的人才能结出果子。让大家更加形象能够明白这点，我举一个人的例子，就是我们教会有一个弟兄，在我跟他接触的三年里面 ，每一次我跟他谈话，只要你跟他谈话，你跟他建立关系，你会发现他的生命是突飞猛进的。他结出果子绝不是偶然的，那么有些人不结果子也不是偶然的。那个生命顽梗成那样还能结出什么果子呢？你信主十年到底做了什么呢？能够结出什么果子呢？所以结果子不是偶然的。这位弟兄他常常会承认自己里面的骄傲，你知道谁会承认自己骄傲吗？骄傲这个问题啊，很难缠，为什么呢？一旦染上的人是不会承认的。如果你找一位弟兄说，哎，弟兄啊，你也带着爱心啊，也很温柔的告诉他：“经过这段时间的观察，我觉得你生命当中有骄傲这个问题。”那接下来看他的反应，如果他说：“骄傲，我什么都会，我就是不会骄傲。”那你知道结果已经展示在你面前了。骄傲的问题为什么难缠呢？一旦染上这个病他都不会承认。这位弟兄常常说自己骄傲，事实上他是我见过的最谦卑的人。所以真正谦卑的人常常会承认自己骄傲。再说一遍啊，真正谦卑的人愿意承认我是骄傲的，请你帮助我。其实我从来不会跟这位弟兄讲说你骄傲，有需要讲你骄傲的呢，那已经是骄傲得很厉害了！他的信心他的生命不断改变，一个不断进步的人，一个不断改变的人他才能结出果子。生命的改变，信心的刚强带来什么呢？结果子。生命的顽梗，信心的软弱带来什么呢？不结果子。你去看下，在他生命当中，在他信主的历程当中成就了什么，或者大家自己反省下，无论你是信主五个月还是五年还是十年。你想一下，神藉着你的手成就了什么？这个非常重要！如果没有结出很多的果子就想一想，神啊，修剪我、帮助我！我不愿意做不结果子的，因为在约翰福音里讲说不结果子的将来都要被烧掉的！因为不结果子不是偶然的，这个枝子如果连与树是肯定会结果子的。我的生命如果连于耶稣基督，不可能不结果子。接下来分享第 10 节的内容。在祷告之间常常恳求，或者照神的旨意，终能得平坦的道路往你们那里去。{{scripture-ref}}(罗马书 1:10){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
我们来看上下文，保罗说我切切地想见你们，但是还没去成。你看啦，他很想很想去，但是好多年都没有实现。但是保罗这时候说，我要祷告。为什么呢？如果保罗是一个非常厉害的人，想去就能去，那还需要祷告吗？现在很多人太厉害了，厉害到他不需要神了，厉害到他不需要祷告了！所以大家要警醒要小心的是，你所做的事情是你的心意还是神的旨意。我们有时候的失败在于我们太厉害了！这怎么可能，我这么厉害怎么可能失败呢！我不厉害才会失败呀，你太厉害了以至于你不用祷告！你太厉害了以至于不像保罗所说的，像保罗这么厉害的人，他说我要祷告求神的旨意显明，我要求神预备一个通达的道路。求神给我一个平坦的道路，这个“平坦的道路”指的是路还是指的保罗呢？大家想下啊，保罗不是在为这条路祷告吗？路上有什么问题，要保守这路的意思就是保守保罗，以至于这行程可以顺利，所以保罗说我很想很想去，但是我得等，等什么呢？等于说我心里想得不得了，但是别动，除非神动了！这点非常重要，勤奋是不够的。有的弟兄姊妹们很勤奋，感谢主。懒惰肯定是不对的，圣经说不做工的人连饭都不要给他吃，所以圣经是打击懒惰的！勤奋是好的，但是我要告诉大家的是勤奋是不够的！注意听啊，勤奋还要加上神的祝福！不要讲大话，我要这样，我要那样，我要这样！而要谦卑地祷告说：“神啊，你要用我吗？” 我们最需要尊重的是神的旨意！如果一个人他内心比较狂妄自大，这是不可用的。我指的是在神的家中！在神的家中比较自大、比较狂妄的，用起来是非常可怕的！因为他最终会带来毁坏，除非他愿意谦卑。谦卑的人长什么样呢？谦卑的人一定是说得动的。劝不动的人绝对是教会不敢用的人。就是你劝他，他就跟你崩溃、吵架，他就跟你翻脸，这种人是不可用的。要来聚会可以，啊，我要来服侍神，你先到一边去，你先要好好谦卑自己。服侍神的人是能够听得进别人的劝告。那我们在教会里面，我们是彼此劝告的，谁都不能够说我是最大的，你们说不动我！没有人是最大的，真理才是最大的。如果教会里面高抬一个人到一个地步，谁也说不动他呢，这个教会是非常危险的！教会必须是，圣经用一个词描述，就是彼此顺服。我们算什么，我们都是顺服在真理之下，活在真理之下才是安全的！所以我们教会无论你是谁，都是能够说得动的，劝得动的。当然这种劝要在真理里面，要带着爱带着谦卑，不是骂人，不是批评，不是论断，不是到房顶上去宣扬。这是完全错误的，就是私底下很诚恳的，我有遇到很多这样的人。所以弟兄姊妹们，神要不要用我们这是最重要的！最重要的不是你多厉害，谁都不要夸口！我能怎么样！我能怎么样！我能够怎么样！我们要来学习雅各书里面的这句话。这句话我盼望能够成为我们生命中牢牢记住的一段话。你们有话说：“今天明天我们要往某城里去，在那里住一年，做买卖得利。”其实明天如何，你们还不知道。你们的生命是什么呢？你们原来是一片云雾，出现少时就不见了。你们只当说：“主若愿意，我们就可以活着，也可以做这事，或做那事。{{scripture-ref}}(雅各书 4:13-15){{/scripture-ref}}这是引用啊，所以用的引号。哇，我很厉害啊，我要怎么怎么地啊。他说，其实明天如何，你们还不知道。换句话讲，你有没有明天，不一定哦！明年的这个时候我们在线的弟兄姊妹都在这里吗？不一定。我还在这里吗？谁敢夸口，我一定是明年这个时候还活在世界上？谦卑的人认识到若是主愿意我们就可以活着，可以做这事或者做那事。你看这就是保罗的态度。保罗很想很想，我切切的想见你们，但是我还是得祷告，还是得求神的旨意显明。我还是得求神预备一个平坦的道路，要祝福我到一个地步，祝福我以至于我能够去到你们那边。不是我想不想干，我当然很想啦！但是最重要的是我要等候你的时间，等候你来开路。这让我们学到什么原则呢？弟兄姊妹们，在你们的生命当中你一定要看到神的手。能不能够回望你过去的历程，到底神为你开了什么路？你能不能说出一个经历是神为你开路？你能不能说出一个事情是没有神你做不成的？你能不能说出神对你的恩惠，神是如何的恩待你，就是你与神有什么共同的经历？不是说我觉得神很好，那神很好，他在你生命中有什么印记呢？这是非常重要的，我们需要回顾我们人生故事的时候，看见满满都是神的作为。如果一个人在描述自己的时候，讲的都是我有多厉害，信主好像都是你厉害，你信主都是神厉害，神怎么改变你、神怎么祝福你、神怎么为你开路、神怎么保护你、神怎么医治你、神怎么供应你，这是我想听到的。我想听到的不是我怎么样，我怎么样，我怎么样。哇！越听就越害怕，这个人是自我膨胀、自我陶醉、自我欣赏的。他佩服自己佩服得不得了！这样的人很难真正在一起同工。一起同工的人如果都是谦卑敬畏神的人，那是很快乐的事情。这些年跟我们这些同工一起走是很开心的事情，是很喜乐的事情。所以我们认真地把握我们要跟谁一起同工。也有人邀请我，哎牧师我们一起做这个做那个。不一定我们要一起做，我们真的要彼此了解才能一起做。亲密同工在一起要快乐，不能亲密同工的时候有很多这样那样的事情，不合神心意的东西我们不要，就是我们做到最后自己累得半死，筋疲力尽而不是开开心心喜乐地服侍神。我们所想要的服侍，就是再怎么苦也是快乐的，感谢主。我们现在讲到拦阻，拦阻其实有很多方面，我来给大家看一段经文，是在罗马书。为什么保罗说很想去但没有去成呢？他说，“我因多次被拦阻总不得到你们那里去”，这在我们之前也有解释过，有一个很重要的点告诉大家的是，保罗之所以在这之前没有时间去罗马 ，一个很重要的所谓拦阻，不见得是一件坏事，是因为罗马已经有教会了，但是当时保罗立志在没有教会的地方建立教会，而他的使命没有完成，这成为一个拦阻。拦阻不见得都是坏事，神有时候使用一些事情、环境来拦阻我们，这是好事。接下来这段经文讲保罗立志不在基督的名被称过的地方传福音，他忙于在未得之民中去传福音建立教会，他还没有找到时间和机会，这变成一个拦阻 。所以，这不见得是一件坏事。接下来的拦阻是什么呢？其实保罗的经历里面也有各种灾难、船难、甚至保罗也生病，保罗也有各种各样的挑战和问题，这些都可能成为生命当中的拦阻。有些是撒但拦阻我们，当我们遇到一些困难的时候我们要祷告神将撒但的权能挪去，有些拦阻不是出于撒但的，也不是出于这个那个，是出于神的拦阻。圣灵既禁止他们在亚细亚讲道，经过弗吕加、加拉太、亚细亚等一带地方，想要往比推尼去，耶稣的灵却不许，这就告诉我们为什么福音在初代教会的时候就传到了欧洲，福音走的路径是什么样的。你看到保罗在那里非常敏锐圣灵的带领，圣灵禁止他们在亚细亚讲道，为什么禁止呢？他们往比推尼去是去玩吗？不是，是传福音，但耶稣的灵却不许。接下来的话题大家要小心地听，有些话要认真地听，仔细地听，认真地想，不要听错。拦阻神的旨意的不一定都是坏事，有的弟兄姊妹是东跑西颠的，他们 “做很多的好事”，但是对他来讲却不是神要让他们做的事，我再问大家，保罗如果去亚洲讲道，大家觉得好吗？为什么耶稣的灵不许，因为耶稣有一个计划，“神的计划”。大家不要忘记神的旨意，我们的角色是顺服神的旨意，顺服圣灵的带领，保罗有热情但是没有被热情冲昏了头脑。有些弟兄姊妹被热情冲昏了头脑，没有认真地去祷告神，寻求神的带领，很多精力和时间都在做好事，但是“好事”都是神的旨意吗？我们可以做的好事有一百万件，大家相信吗？作为教会，作为基督徒，其实我们能做的好事和善事是无数的。但到底神让你做什么？你生命的这个阶段神的带领是什么呢？要非常清楚神的带领，如果不敏锐神的带领他就是冲啊冲啊，根本就不会停在那里想，不是往右而是往左，不是往亚洲，而是往欧洲。他听到来自马其顿的呼声，在梦中神对他说，接下来往哪里去。我今天要强调的意思是我们要顺服神的旨意，千万不要讲我们自己怎么样就怎么样，阻碍你顺服神的不是一件坏事。弟兄姊妹赌博啊，酗酒啊，这些显而易见的我们就不讲了，这个没有什么好讲的，就是悔改。我现在讲的是好事。比如我跟一个弟兄坐下来让他看着我，我对他说：“我现在不要你很聪明，我现在需要你很顺从，从你过去的这些事情来看，我拜托你现在听我几句劝告，要专注到底神要我们做什么？”忙了半天什么都没有做成，因为做太多了，我们需要顺服神的带领，不仅是保罗，我们也要顺服神的带领，像主一样，说: “我父啊，倘若可以，请你将这杯离开我，但是不要照着我的意思，只要照着你的意思。” 顺服神的旨意，要完完全全地顺服神的旨意，这是在神国里有效的秘密，就是说如何做工有果效呢？就是神现在是否祝福你所做的事情。神到底有没有与你同在？神的旨意是什么？要敏锐于神的带领，神的带领到底要让你投身于做什么？我们不能够什么都做，什么都做是不好的，就等于没有专注，等于不清楚神的带领，所以什么都做。在我们教会里，我们做什么呢？我们要荣耀神，带门徒，做校园事工，得着下一代，兴起年轻人，建立教会。我们不会热衷于搞这个活动，搞那个活动，哪里又有什么特会，某个名人又来到厦门啦，这阵风吹过去，那阵风吹过来。我们知道我们要做什么，我们寻求神的旨意，在这些事情上我们要忠心、专注。3. 祷告第一，我靠着耶稣基督，为你们众人感谢我的神，因你们的信德传遍了天下。我在他儿子福音上，用心灵所侍奉的神，可以见证我怎样不住地提到你们；在祷告之间常常恳求，或者照神的旨意，终能得平坦的道路往你们那里去。因为我切切地想见你们，要把些属灵的恩赐分给你们，使你们可以坚固。{{reference}}{{scripture-ref}}(罗马书 1:8-11){{/scripture-ref}}{{/reference}}{{/scripture}}
首先鼓励大家，学习真是需要坚持。我发现今天很多基督徒在基本教义上投入的时间很少，我们很难想象，一个基督徒的成长就是一周在教会里面两个小时。事实上，真正圣经的教导，在国外可能只有二十分钟、三十分钟。他们怕如果太久的话，大家都坐不住了。在我们这边可能五十分钟，但还是很短的。我们之所以开始晨祷分享，其中很重要的考量是，我们教导的量太少了。弟兄姐妹的生命要被建造，不能仅凭着周天这的五十分钟，这是远远不够的。怪不得他们生命常常软弱。你想一下，如果我们去五星级酒店，吃着一顿自助餐，接下来一个礼拜都不用吃饭吗？所以，周天再怎么好，周一到周六都是一个问题。当然，如果弟兄姐妹们可以自己读经祷告默想，这是非常好的。我也鼓励大家除了晨祷时间外，可以读经祷告默想。但是很实际的说，有些弟兄姐妹自己读经是没有得着的。他们需要不断被教导、教导、教导，到一个地步自己读经可以很有得着。感谢主！这是我们的目标。希望藉着这样的教导，激发我们的灵性，使我们更有信心去祷告，使我们更加能够明白圣经。大家要知道为什么每天早上起来，花这么多时间，目的是什么，用在哪里。在刚才我们读到的这段经文里面，我要讲一个非常重要的东西。就是祷告！保罗说什么？他说，我怎样不住地为你们祷告 。我用心灵所信奉的神，怎样不住地提到你们，我在哪里提到你们呢？我在祷告当中提你们的名字，在祷告中我为你们向神祈求。衡量一个人的灵性就衡量一个人的祷告。不是衡量他多么会讲，参加多少活动。今天非常悲哀的是，我们对一个基督徒的衡量竟然是，他参加了多少活动，去过多少高大上的特会。他有多少人脉关系，我想知道的是，他有多少时间祷告。在他的灵里面，多么重视祷告。遇到挑战和困难，是靠着什么战胜的？藉着祷告吗？还是打电话给谁呢？我们是打电话给神，还是想到我有一个好朋友，他是做什么的，他应该来帮我。我们所有的盼望，应该是在神里面还是在人里面？如果我们的盼望不是在神里面，我们对人会充满恭维、摇头摆尾。作为基督徒，这是一件非常羞耻的事情。无论这个人的身份是市长还是总统，我有一次在菲律宾也见到他们的总统，在那样一个场合，你可以感受到，大家都很尊重这位尊贵的人。我不是说我们要藐视人，但我要说的是，我们对一个扫地的阿姨跟对一个总统所应当有的尊重是要一样的。因为有权势有地位的是我们的神！所以一个基督徒心里面要除去对人的惧怕。对人的惧怕是因为对神缺乏惧怕。我们与神花时间必须要祷告！为什么？因为我们要与神花时间，要靠着神来祈求，要靠着神来得救。无论我们遇到什么困难，我们第一个想到的应该是，神啊，帮助我！你是我的神！你是我的上帝！你是我的拯救者！你是我的保护！你是我的供应者！你是我的一切！这就是保罗的生命。他说，我不住地提到你们，为你们祷告！传道人非常重要的是祈祷、传道。这是圣经在《以弗所书》说的，不是搞活动，不是搞联谊，不是音乐活动，不是励志节目。我曾经在神学院里面遇到一个人，我问他，你们教会蛮大的，几百人，为什么你还要去上班呢？他说，因为我上班很有乐趣。我两边都是个人物，你知道吗？我在职场上很厉害，在教会里面做很多事情。我是不同意这种观点的。有人说，保罗也是织帐篷的，我们既能在职场上成功也能在教会里成功。保罗织帐篷是因为那段时间他们没得吃了。他不是因为想要在织帐篷的行业里面取得行业领先地位，保罗知道他要干什么。所以我们解经的时候真的不能乱解。保罗之所以织帐篷，不是因为他想要在这个行业里面取得一定地位以至于他讲道的时候别人说，你看他是商场高手，你看他卖的帐篷远销东南亚。他占领了 50%的市场份额，我们得听他讲道。极为悲哀的是，我们用属世的能力去衡量一个人讲道的能力或者服侍 。你看，他在职场上是个人物，在教会里面大家听他的，他有钱有势有地位，教会最可怕最可悲的是被有钱人控制。我的意思不是说有钱人不能在教会服侍。我的意思是，是由一个人的灵命和爱主来决定的。无论他的经济地位，无论他在厦门有没有房子，最重要的是他爱主吗？他若爱主，灵性上是活跃的，是有灵性的，有美好品格，无论他是谁，都可以服侍主！有钱没钱，都可以服侍主！我们今天要以属神的眼光来看待教会。教会应当放在什么样的人手里去治理呢？是那些有呼召的。保罗讲，我用心灵所侍奉的神，他是用生命，用一生，他的命定，神就是要让他这样去服侍的。这样的人来治理教会，因为他的一生是以此为业的。他不追求任何职场上的成功、金钱的富有，人世间的聪明，这些都与他无关，他只想用心灵来侍奉他的神！以此为业，他的生死，个人的名誉、地位都无关紧要，最重要的是要救人的灵魂进入永生的国度。他唯一活着的目标就是这个。当然，如果教会里面，有公司的高管、企业主管，感谢主，这些都非常棒！而且他们以职业特长来服侍教会，这都非常好。但是，千万不要因他们是高管，有一些成功，我们就因为属世的成功认为他们在属灵里面也是成功的。这是非常错误的、颠倒秩序的，我们千万不要潜入这样的情形里面。在这整段经文里面，保罗说他是写信给在罗马教会的基督徒，他不仅讲写信给谁，也讲我是谁。那保罗是谁呢？他的工作职业，他到底是干啥的呢？你看，保罗描述自己，提到这一点，“我在他儿子福音上”，指的是神的儿子，耶稣基督的福音上。我们不要忘记保罗的身份，他是罗马人。在当时，罗马人的哲学、诗歌、建筑都是最顶天的，保罗是非常博学的人。也不要忘记保罗是法利赛人，他对犹太人整个文化、历史是非常有研究的。他是当时名师下面的高徒。这些本来可以成为保罗的资本，按闽南语来说，就是讲天上的事情我知道一半，讲地上的事情我什么都知道。甚至村里面有些人很会聊天，聊起来好像什么都知道，吹牛的技巧好像很厉害，以至于还是有一批人佩服他。保罗不是没有学问的，他是有学问的。但是我们看到，在保罗的服侍里面，他非常局限。他局限是“我在他儿子的福音上”。他去到不同的地方，写信给哥林多教会的时候，说 “我定意不知道别的，只知道耶稣基督并他钉十字架”。难道保罗不知道别的吗？所以他用一个词，叫做“定意”。就是说，我故意这样做。你不要以为我知道很多，我不想知道那些七七八八的。不是要展示我的博学，我要讲明耶稣基督是谁，十字架是什么。我要讲明他儿子的福音。他所谈论的是非常有局限的，为什么？因为他知道自己是要干什么的。教会一定要知道自己是干什么的。传道人一定要知道自己是干什么的。今天我看到很多东西都混杂在教会，心理学、道德训练、音乐训练、艺术、职场，我教你们怎样在商场上、职场上、社交方面非常厉害，甚至成为介绍对象的。教会到底是关于什么的呢？教会的本质是什么呢？按照圣经的定义，按照圣经的描述，教会本质上是什么呢？我们看到，教会中有各行各业的人，如果教会中有人特别善于做慈善的事情，有人善于教音乐，我们非常鼓励百花齐放，教会里面弟兄姐妹各种恩赐都得到建造、发挥 。但是，如果一个传道人开始说，我要去讲心理学 、艺术、音乐，他就忘记了他的主业。我要讲一下，在当时教会增长特别快，到一个地步使徒们说不行，我们要选出一些人管理饭食，这些行政上面商业上面的这些我们不懂，或者不是我们不懂而是没有时间去做，我们要以祈祷传道为业。这两个字什么意思呢？Pray and preaching of the word 。教会的本质是什么？传道人到底是干嘛的？教会可不可以什么都做？我们可不可以做点生意，美其名曰我们来供应善工？但圣经的教导是什么呢？是信徒的奉献而不是教会来做生意。教会不能去做生意，什么意思呢 ？就是以教会的名义去做生意，以教会为主体去做生意，以教会注册为法人去做生意，教会入股或者拿弟兄姊妹的奉献款去做生意，这是我坚决反对的。如果有几个弟兄姊妹，你们要合在一起去做生意，这不是我所反对的，但是你不能说这是教会的生意，你要奉献多少给教会，这是你的事。弟兄姊妹奉献的时候，对他们来讲是有属灵益处的，因为对于他们来讲，他们投在神的国度里，不是投在生意场上，知道吗？所以教会跟机构是不一样的。机构可能有一些盈利，可能有一些计划等等。而教会唯一的使命是拯救灵魂，传福音，如果不是围绕这个来做，就是不务正业。今天很悲哀的是，我们偏离了神的教导还觉得我们是服侍神。我们坚持圣经的教导，教会绝不做生意，我们不和弟兄姐妹有生意上的往来，因为我们坚持我们的呼召是祈祷传道，如果教会的供应不够怎么办呢？信徒的奉献。一定有爱主的人可以奉献。如果有人说我们来合作，做一个生意，我收入的一半给教会好不好，资本都是他出的。听起来很诱人，但我会对他说，不用，我们不会参与任何你公司的活动，我们可以为你的公司祷告，求神帮助你盈利，但是我们不会参与到你的生意，绝不参股，参与你的管理。你奉献多少这是你和神之间的事。为什么呢？我们不要想商业上的事情而是想怎么打败魔鬼。我说的意思不是说弟兄姐妹不要做生意，我们盼望弟兄姐妹生意上可以兴旺。但不要和牧师传道人做生意，教会从本质上是超自然的群体，是在讲怎么撕破魔鬼的诡计，怎么带领弟兄姐妹打败魔鬼，怎么样传递真理，而公司的业务是讨论我们的业绩是多少，去年什么水平今年要达到多少，公司开会从来不会说研究如何去打败魔鬼，怎么穿戴神所赐的全副军装。