我怎么帮助大家理解这样的区别呢？在城光教会大家认识经常来到我们当中的一对美国夫妻，我可以跟大家分享他们家的照片。这是一对美国夫妻，他们现在有四个孩子。大家看图片里面的四个孩子，有三个白人小孩，有一个跟他们长得很不一样的孩子。为什么呢？最小的这个孩子花花是他们收养的孩子，是他们从孤儿院花了很长时间，通过很多手续收养的孩子。特别对于国外的夫妻在中国收养孩子程序是非常复杂，要付很大代价。他们跟我们讲要完成收养程序，从厦门去杭州很多趟，而且花费二三十万。这二三十万里面，其中最贵的费用是什么呢？就是请国际律师帮助她获得一个合法的美国公民的身份，就是成为法律上合法儿女的身份，就这项花了十几万。我们想下，如果我们要收养一个孩子，不去办这样的手续，他是一个孤儿，把他带在自己身边，抚养他长大，我们可以跟他建立关系，他可以叫我们爸爸妈妈，我们可以称他们为儿女，我们可以一起生活，但他却不具备法律地位。但当付上这样的代价，让她有法律地位之后，将获得一个亲生女儿的地位。她将获得同样的法律地位，而且将获得跟其他孩子一模一样的继承权。我们看花花，这个非常可爱的小女孩。所以儿女跟后嗣是不一样的。如果他们没有完成法律文件，花花可以跟他们生活，她可以成为他们的儿女，但她不能成为他们的后嗣。要成为后嗣，如果没有自然的血统关系，是极其不容易的。我们再来看以弗所书的一段经文，以弗所书3章1-6节，讲到福音的奥秘，这里同样提到一个词“后嗣”。因此，我保罗为你们外邦人作了基督耶稣被囚的，替你们祈祷。谅必你们曾听见神赐恩给我，将关切你们的职分托付我，用启示使我知道福音的奥秘，正如我以前略略写过的。你们念了，就能晓得我深知基督的奥秘。这奥秘在以前的世代，没有叫人知道，像如今借着圣灵启示他的圣使徒和先知一样。这奥秘就是外邦人在基督耶稣里，借着福音，得以同为后嗣，同为一体，同蒙应许。{{scripture-ref}}(以弗所书3:1-6){{/scripture-ref}}外邦人在耶稣基督里成为神的后嗣，这是保罗所说的，这就是福音的奥秘，基督的奥秘。基督来到这个世界所做的一件事情就是成就我们在神面前的法律地位。这对美国夫妻付了很大代价请律师，花了很多钱，这些付代价的事情使花花获得一个法律地位。同样地神让我们在祂面前获得这样的法律地位，祂付上了更高的代价就是独生爱子耶稣基督的生命。在以弗所书的另外一段经文里更加详细明确地指出我们在获得这样的法律地位之前是什么样的状态。所以你们应当记念，你们从前按肉体是外邦人，是称为没受割礼的，这名原是那些凭人手在肉身上称为受割礼之人所起的。那时你们与基督无关，在以色列国民以外，在所应许的诸约上是局外人。并且活在世上没有指望，没有神。你们从前远离神的人，如今却在基督耶稣里，靠着他的血，已经得亲近了。因他使我们和睦，将两下合而为一，拆毁了中间隔断的墙。而且以自己的身体，废掉冤仇，就是那记在律法上的规条。为要将两下，借着自己造成一个新人，如此便成就了和睦。既在十字架上灭了冤仇，便借这十字架，使两下归为一体，与神和好了。{{scripture-ref}}(以弗所书2:11-16){{/scripture-ref}}
所以在我们获得祂后嗣的法律地位之前，我们是与基督无关的，我们是在以色列国民之外，在神所有应许的诸约上是局外人，我们活在世上是没有指望的。所以这也是为什么，他这里讲到，使两下归为一体，两下是什么，是指犹太人和外邦人，在属灵的世界里面就是被分为这两种人。我们可以看到，犹太人是非常非常注重血统的，不管是在古代还是现代，犹太人非常鄙视那些和异族通婚的人。在圣经里，有一个人娶了撒玛利亚人，撒玛利亚人有着犹太人的血统，却跟阿拉伯人通婚了，因着他们这种通婚，犹太人认为他们比其他外邦人还可憎。他们有句话说撒玛利亚人的饼比猪肉还不洁。他们非常仰赖自己的血统，非常重视在乎自己的血统，直到现在也是如此。我看到一个新闻，一家以色列犹太人的公司在以色列招一些中国工人，在签署雇佣协议的时候，加上一条条款，就是他们不得和当地犹太人的女子结婚，或发生关系，否则将被遣送回国。就是其实到现在，他们还是充满了对自己血统的骄傲，他们以拥有神的律法，并遵守这些律法为荣。上次有人从以色列回来，就跟我们分享这样一件很有趣的事情。在以色列电梯里，每一层都要停，一般我们去到哪层就按一下，但在安息日的时候，电梯就自动变成这样。为什么呢？因为他们觉得安息日是不可以做工的，连按电梯这种事情都不可以做，所以他想办法就是每一层都停。更好的一个办法或者说更有钱的方法是什么呢？就是雇一个外邦人专门为他们按电梯，去哪层跟他讲就可以了。“我们是犹太人，我们不能做这样的事情，但你们外邦人就没有关系，你们去做，你们干坏事没有关系。”所以不管古代还是现在，他们有着血统上的骄傲。靠着血统在神面前有地位的犹太人和我们这些没有犹太人血统的外邦人，都靠着耶稣基督的宝血，成为神的后嗣，在神面前，我们也获得这样的法律地位。就好像花花，因着这些法律文件，因着这个美国家庭付上代价，使花花成为他们的儿女，不仅是儿女，更是后嗣。所以，当我们谈到后嗣的时候，我们要知道有这样一层意义在里面，成为神的后嗣和基督同作后嗣，我想每个弟兄姐妹都可以很深入地思考，和耶稣基督同作后嗣是什么意思。耶稣基督是神的独生子，是祂亲生的儿子，当耶稣基督受洗的时候，有圣灵如鸽子从天上降下，从天上有声音说：“这是我的独生爱子，我所喜悦的。”这就是耶稣基督，是神的独生子，他有神的一切产业，在神面前自然拥有这一切。和耶稣基督同作后嗣，这意味着我们跟耶稣基督在神面前拥有一样的权利，一个新生儿子可以获得这些权利。同时也意味着，我们在神面前也需要承担后嗣子女的责任。接下来，我要分享我们和基督同作后嗣之后，我们具有哪些相应的权利和责任。首先，成为神的后嗣，成为神的儿女，意味着神的灵进入我们心中。你们既为儿子，神就差他儿子的灵，进入你们的心，呼叫阿爸，父。{{scripture-ref}}(加拉太书4:6){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
神差圣灵进入我们里面，和我们的心同证我们是祂的儿女，所以我们可以称祂为阿爸父，我们里面是有圣灵内住的。如果不成为神的后嗣，我们是和基督无关的，同时我们也和圣灵无关，我们无法有圣灵的内住，所以我们在神面前有着相应的责任，我们是不可让圣灵担忧的，这是圣经里面非常清楚的一个教诲。第二，我们从祂得名。因此，我在父面前屈膝，(天上地上的各家，都是从他得名)。{{scripture-ref}}(以弗所书3:14-15){{/scripture-ref}}{{/scripture}}