原来在神面前，不是听律法的为义，乃是行律法的称义。{{scripture-ref}}(罗马书2:13){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
我来讲这段话的第二个意思。得称为义的是行律法的人，而不是聆听律法的人，大家明白这句话的意思吗？单单聆听和明白神的律法是不够的，单单公开承认、教导、宣扬神的律法是不够的，人必须遵行律法。不是我知道就够了，而是要行出来。神赐下律法，不是放在一旁供你研究讨论，神赐下律法是为了让人遵行，按照神的标准，唯有那些完全切实遵行神全部律法的人才得称义。但问题来了：我们都做不到。比如中国的法律有10000条，9999条我都没有触犯，但触犯了一条，算不算犯法呢？不会说10000条全部犯完了，才叫犯罪。遵行神所有律法的人才是无罪的，问题是我们没有一个人可以完全遵行，在神面前唯有行律法的可以称义，但我们都没有做到。这跟圣经里所讲的因信称义是不矛盾的，因为我们无法做到，所以神差祂的儿子耶稣基督来到世间，遵行了所有律法，我们因信耶稣基督，他遵行律法而得的义就赐给了我们。按照圣经的启示，十字架上发生了这个非常不公平的交换。神使那无罪的，替我们成为罪。好叫我们在他里面成为神的义。{{scripture-ref}}(哥林多后书5:21){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
福音宣告了一个非常不公平的交换。耶稣本来是无罪的，遵行了所有律法，祂在神面前是称为义的，祂是被看为义的，这个身份竟然给了我们。祂为什么要死呢？因为我们罪人的身份给了祂。无罪是不会死的，然而因为担当了我们的罪，所以祂死在十字架上，这就是神的拯救。神的拯救就是让完全遵行神旨意的耶稣替我们死在十字架上，这就是刚才所讲的这句话。有矛盾吗？没有矛盾！对于基督徒来说，我们得以称义不是依靠我们完美的行为，乃是倚靠耶稣，信靠和顺服。为什么讲信靠和顺服呢？因为按照圣经，如果你说你信耶稣，你必定是顺服祂的，如果你完全不能顺服祂，那不能讲你是信耶稣的。保罗在这里说，不是听律法称义，乃是行律法称义。他的目的是说，无论是自以为高尚的道德主义者，还是那些夸口拥有律法的犹太人，要靠着自己的行为称义，是不可能的。因为神是公义、圣洁的，祂不能接受任何道德缺陷，而谁都不能讲他已经遵守了全部律法。接下来看第14节：没有律法的外邦人，若顺着本性行律法上的事，他们虽然没有律法，自己就是自己的律法。{{scripture-ref}}(罗马书2:14){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
这句话怎么理解呢？我们来讲第三点。那些没有领受圣经律法的外邦人，包括那些注重律法的外邦人，神也没有偏待他们，他们仍然有机会知道神的标准。他们虽然没有圣经可以阅读，比如中国几千年来，都没有圣经可以阅读，但神的律法已经嵌入他们的本性中，他们的心有辨别是非的能力，这种能力鼓励人做正确的事，所以他们完全不能以不知道律法为借口。这是显出律法的功用刻在他们心里，他们是非之心同作见证，并且他们的思念互相较量，或以为是，或以为非。{{scripture-ref}}(罗马书2:15){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
这节经文的意思是：人内心辨别是非的能力，也就是我们所说的良知，在没有律法的帮助下，人的良知仍然是可以起作用的，仍然可以对人的行为有是非对错的判断。做对了，良心认可；做错了，良心就开始责备。人不仅有良心，人还有思想和推理能力。“他们的思念互相较量”，这种推理能力使他们和他人所做的事要么认同，要么反对。比如现在许多国家的立法和公共习惯，就是按照这种推理能力应运而生的。通过以上整段话，我们可以看到，保罗说神的审判，是按照真理审判，神的审判是按照各人的行为进行的。神的审判是绝对公平的，无论是堕落的外邦人，还是注重律法的犹太人，还是看似行为正直的道德主义者，他们都知道神的标准。接下来这段话请注意看：犹太人不能因为自己常听到律法，而从审判中获得豁免或优待。明白这话的意思吗？犹太人会常常以此为荣：我们是神的子民，我们还拥有摩西律法，你看你们有什么？你们什么都不懂。所以他们鄙视别人。但这段话告诉我们，犹太人不能因为他们常听到律法，他们就获得优待或者豁免。接下来另外一句话：外邦人和道德主义者也不能以自己不知道圣经律法为借口。就是说犹太人和外邦人都没有借口，因为犹太人不会因为常常听到律法就得到偏待或者豁免，外邦人也不能因为自己不知道律法而有借口逃脱神的审判。他们都知道神的律法，神按照他们所知道的律法准则审判他们，因此神的审判是公义的。如果有一天有人到神的审判台前，他说：摩西律法这辈子从来没听过，神说那就不用审判了吗？不是的！神会问他：我给你的良心呢？你明知撒谎不对，你明知婚外情不对，你明知偷东西不对，你明知这个那个不对。好，我不按照你所不知道的审判你，我按照你所知道的审判你。你有借口吗？人人都没有借口！就在神藉耶稣基督审判人隐秘事的日子，照着我的福音所言。{{scripture-ref}}(罗马书2:16){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
这段话让我们思想，审判的日子是确定的，一定会到来，大家不用猜，圣经的启示非常清楚。你不用猜有一天你会不会受审判，你绝对会受审判。当人子在他荣耀里同着众天使降临的时候，要坐在他荣耀的宝座上。万民都要聚集在他面前。他要把他们分别出来，好像牧羊的分别绵羊、山羊一般。{{scripture-ref}}(马太福音25:31-32){{/scripture-ref}}
按着定命，人人都有一死，死后且有审判。{{scripture-ref}}(希伯来书9:27){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
而且审判那天，人所有“隐秘的事”都要被审判，这才是最可怕的。你说今天的法官审判能审判人的隐秘事吗？不能！在法庭上要有照片，有证据，有一些你被发现的东西，有记录的人证物证。但在神审判的那天，却不是这样。神的审判不只针对那些为人所知的，或者你自己愿意让别人知道的事，而是所有隐秘的事都要审判。包括好事、坏事，你引以为荣的事，或令你羞愧的事，还有那些不为人知的事，那些独自做的事、悄悄做的事。这时你还能说什么呢？你看，我们人常常振振有词，因为你知道对方没有掌握你的老底，所以你知道还有话讲。你的老底都被掀出来时，你还有什么话可讲呢？当神审判的那天，绝对让你无言以对。我读完经文常常这样想，神有天审判一个人，判定这个人下地狱，他一定心服口服，因为神的判据不是毫无根据，而是证据确凿的。接下来，我们来看这两句经文：因为人所作的事，连一切隐藏的事，无论是善是恶，神都必审问。{{scripture-ref}}(传道书12:14){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
掩盖的事没有不露出来的；隐藏的事没有不被人知道的。{{scripture-ref}}(路加福音12:2){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
你现在所干的每件事情，如果你知道有一天都要被审判的话，你在写一个荣耀的历史，还是一个非常羞辱的历史呢？从这段话里我们可以看出，那位施行审判的是谁呢？就是耶稣基督。耶稣第一次来时，是出生在马槽的婴孩，这位耶稣再来时，绝不是一个马槽飞在空中，仍然以一个婴孩来到这世界。不是的！耶稣基督道成肉身来到世界，祂是我们的大祭司，神的羔羊，为我们这些罪人背负所有的过犯罪孽。但是当祂复活之后，神赐给祂超过天上地下所有的权柄，并且祂还要在末日时审判万民。父不审判什么人，乃将审判的事全交与子。{{scripture-ref}}(约翰福音5:22){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
我们必须知道，当耶稣第一次来到世界时，他是柔和谦卑的代罪羔羊，当我们的救主再来时，他是荣耀的王，万国万民的审判者。耶稣第一次来救我们，第二次呢？要来审判我们。福音就是人被审判的标准和依据，神的审判不仅按照我们对祂的律法的认识进行，也按照耶稣基督的福音进行。审判的那天福音的作用就在这里。对于信了福音的人，耶稣基督是救我们逃离神的忿怒和审判的唯一途径，他是神提供给罪人唯一的避难所。不管人多么有道德，多么为人称道，做了多少好事，他总不能活出无罪完美的生命。除他以外，别无拯救。因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。(使徒行传4:12)
基督徒是一群知道自己要被审判的人，而且知道凭自己的行为无法站立在神面前，所以他面临神公义的忿怒，但他也谦卑承认自己的罪，并且单单信靠神为他预备的出路，就是耶稣基督。对于那些听了福音而拒绝的人，不仅律法定他的罪，而且福音也定他的罪，因为面对罪人白白靠恩典得救的好消息，他不仅不愿意谦卑领受，而且怀着刚硬的心拒绝福音，轻看福音，嘲笑福音。我给大家两段话思考：因为神差他的儿子降世，不是要定世人的罪，乃是要叫世人因他得救。信他的人，不被定罪。不信的人，罪已经定了，因为他不信神独生子的名。{{scripture-ref}}(约翰福音3:17-18){{/scripture-ref}}
弃绝我，不领受我话的人，有审判他的；就是我所讲的道，在末日要审判他。{{scripture-ref}}(约翰福音12:48){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
你不要读到“信的人，不被定罪”然后就不看了。不信的呢？所有不信的，他所拒绝的是神的儿子降世，为世人死，要赎走世人的罪，这极其伟大、不可思议的恩典。弟兄姐妹们，为什么作为神的仆人，必须在讲台上尽心尽力地传讲神的道呢？因为我们所做的就是要对主忠心。主的心意是有一天人到祂的面前，不可以这样说：我去教会了，我也没有听到什么让我悔改的信息。我们要让他能够听到主的话，能够听到主所讲的道，因为主所讲的道在末日要审判他。大家想象这一幕，有一天到神面前，大家谁都不可以说，没有，我没有听到。你听到了，只是你不悔改！接下来大家注意看。福音是神提供给我们逃离祂的审判唯一的途径，我们若相信神在福音中给我们启示的耶稣基督，我们就因此得救；我们若拒绝福音，那么我们落入神的审判，不仅无可推诿，而且是咎由自取。所以，在我们传讲福音时，如果把福音介绍给人，只说福音可以解救他摆脱忧愁、惧怕、孤独、愧疚等，人人可以体会的需要，却不提福音能拯救他脱离那将来可怕的忿怒与审判，我们就是糟蹋了福音。福音到底是满足我们今世的需求，还是救我们脱离那永远的、永恒的、沉沦的灭亡呢？我问大家这个问题，大家思考一下。今天我们所传的福音，是怎样的福音呢？是满足人世上所有的需求，特别体贴人的感受的福音吗？我们要不要体谅人的感受呢？我觉得需要，但我们能不能一味体谅人的感受呢？人与人之间交往，尊重是需要的，但不能尊重到一个地步，你把福音打折扣了，甚至打两折出售。你专讲福音里对人的好处，就是你讲完他感觉良好，但你不能只字不提神的审判，只字不提福音，只字不提地狱，只字不提福音所真正带来的是救人脱离神的愤怒，你可能这些都不提。你只提：“哎呀，你抽烟是不是？我告诉你，自从我信主就戒烟了，”他信的是什么样的福音呢？是能够解决我现在困惑的福音吗？戒烟对身体健康又省钱。我不是说你不要劝他戒烟，我的意思是说你不能只提今世的需求，你不能把这么美好的福音最后打两折或者一折出售给对方。你必须传讲圣经启示给我们的整全福音，这才是真正地尊重福音，福音首要解决的不是我们现在的苦闷，福音首要解决的是我们永远沉沦这个最可怕的问题。怪不得今天虽然有些人信主了，但有气无力，就看他那要死不活的状态，你很痛心，你说信主是这个样子的吗？然后你翻圣经，说：“我能不能找到这样的启示，信主还是有气无力，走路还是摇摇欲坠？”你发现你找不到根据，你发现初代教会不是这样信主的，你发现在使徒书信里，这些劝勉、帮助，就是要使我们脱离这种状态。所以，弟兄姊妹们，我们传福音不是嘴巴一直讲一直讲，传福音是你现在在过怎样的生活，当人看到你的生活时，他们会不会羡慕你，欣赏你，觉得你有所不同。如果你跟别人一样，愁闷、愁烦、苦闷、空虚、孤独、迷茫、痛苦、内心充满抱怨，然后生活无力，你说福音在你身上呈现出来的是什么样的状态呢？我们今天花时间学习神的话语，就是要让这天上的灵粮一点一点进入我们的心，进入我们的灵，就好像我们每天吃饭一样，吃着吃着我们的身体就长大了，吃着吃着我们的身体就健壮了，吃着吃着我们的力气就来了。大家想象一下，如果你的灵是一个不吃的状态，难怪它极为软弱，难怪它岌岌可危。所以，弟兄姊妹们，我们花这么多时间学习神的话语，祷告，亲近神，为的是在这美好的福音上，我们要刚强站立。神藉着这些话语，让我们明白真相，就是将来受审判时，没有任何人可以有任何借口。而神为我们开了一条极美的路，就是祂差派最为宝贵的独生爱子为我们死在十字架上，祂所有一切的义，因我们信靠祂就发生了置换：祂的义加到我们身上，我们的罪祂全部担当，让我们今天因着这救恩而喜乐。你说，“我最近一直没有加工资，很讨厌。” “我最近关节一直痛，很苦闷。” “最近，他一直跟我过不去，心情很坏。” 能不能先把这些抛开，你来想一件事情，神的儿子担当你的罪，为你死在十字架上，我们要单单因为这救恩而喜乐。我最后打一个比方，“假如你信用卡欠了5000块，你没有钱还这5000块，你心里会有什么感受？会有亏欠，就是心里会难受，是吧？假如你中了两亿的彩票，请问这5000块还是问题吗？”弟兄姊妹们，这福音，就是如果有一个非常富有的人用两亿来买你的救恩，要买你的永生，你卖吗？你不卖的。谁会出卖自己的灵魂呢？那出卖自己灵魂的人也不是真正信靠主的人。那么如果你有了两亿，为什么还要担心那五千块呢？这个比喻就是让我们明白，我们生活中很多的劳苦愁烦其实无非就是500块，5000块，可是不要忘记，主耶稣基督为你死在十字架上，就是你是坐拥亿万资财，你的生命获得如此大的价值是因着福音，让我们不要再为这500块、5000块而劳苦愁烦。6. 神的审判因为神不偏待人。凡没有律法犯了罪的，也必不按律法灭亡；凡在律法以下犯了罪的，也必按律法受审判。原来在神面前不是听律法的为义，乃是行律法的称义。没有律法的外邦人，若顺着本性行律法上的事，他们虽然没有律法，自己就是自己的律法；这是显出律法的功用刻在他们心里，他们是非之心同作见证，并且他们的思念互相较量，或以为是、或以为非。就在神藉耶稣基督审判人隐秘事的日子，照着我的福音所言。{{scripture-ref}}(罗马书2:11-16){{/scripture-ref}}我们需要深深思想这段话，有一天来到神面前接受审判时，没有人可以对主说，“主啊，你忘记我是美国人吗？或者，主啊，你忘记我是牧师吗？你怎么可以这样判我，我不是付出很多吗？我不是做了很多事情吗？”主说，“无论你是谁，在主面前，最重要的是看什么呢？你是否犯罪？”所以这段话的意思是，无论你是谁，你是否得罪了神？如果得罪了神必定要受审判，这是保罗这段话所要重点描述的。接下来，灭亡这个词要重点提到：凡没有律法犯了罪的人，也必不按律法灭亡。灭亡是什么概念呢？《圣经》里所讲的灭亡是一个非常可怕的概念。《圣经》里所讲的死亡，是一直死，不停地死。如果我们按照地上人的经验，灭亡就是停止存在。但《圣经》中所讲的死，不是停止存在。所以灭亡的意思，不是说人像火一样，你把它“呼”吹灭了，然后就灭亡了。这里所讲的灭亡，就是地狱中永永远远的死。所以《圣经》中所讲的死，是一种状态，而不是一次事件。啊，那个人死了。不，是那个人一直在死，而且从不停止。我跟我儿子上一对一，讲到这个时，他们就很惊讶地问我“什么叫一直死，不停地死啊？”就是在他的思想里，这点完全无法理解。如果我这样讲，那个人死了，他完全可以理解，就是他不会呼吸，不会吃饭了，这就是死了。可是地狱中的死没有那么简单。《圣经》中提到的灭亡是永永远远不停地在死，是一个永远的状态。生也是一个永远的状态。保罗写这封信，他提到我的福音(According to my gospel)，我的福音当然不是指保罗说你们要信我。而是说你们要信我所信的耶稣，我所信的这个福音。因为我所信的福音，是将来我们每个人都要受审判。你现在所做的决定，将影响将来你永恒的命运。我很难想象一个真正信主的人，他不会为着他的生命而感到无比兴奋。如果一个人信主之后还是平平淡淡，我真的要怀疑他是怎么信的。这是我们要思考的问题，我们在地上所做的决定竟然影响我们永恒的结局。所以，弟兄姐妹们，我们今世在做什么会影响我们永恒的命运，是永死还是永生，是否全然住在主里面。你若住在耶稣基督里就是安全的，到那一天灭亡跟你是没有关系的。如果我们对福音有真正的认识，我们跟人讲话就不会忽悠他们，明明你看到他在犯罪，你不可能说没关系，神爱你。要么你不懂福音，要么你故意忽悠他，你应该替他感到害怕，我不是说你一定能够改变他。我为你感到害怕，你怎么敢这样呢？你怎么敢继续犯罪，你怎么敢继续赌博呢？你怎么敢继续保持这样不圣洁的男女关系呢？这是必死无疑的，我不用猜这肯定是要下地狱的。前面一段经文提到，照着我的福音所言，神藉着耶稣基督审判已死的人。我们提到福音时，我们有没有提到审判？可能只字不提审判。可是这里保罗却说，在神藉着耶稣基督审判的日子，照着我的福音所言。保罗传福音不可能不提到审判，所以全备的福音必然包含审判，但现代人讲这个很有心理压力。因为我们很多人对福音没有深刻的理解，我们很想那个人信主，所以我们想一些话，专挑那些让人能信主的话。比如，对方有债务，主可以帮助你；对方有疾病，主可以帮助你；对方找不到对象，教会有很多年轻男女，可以在那边找对象，按照他心里的需要去讲福音。不是说福音不可以切中人的需要，在耶稣那个时代，耶稣为人医病，但耶稣传福音。如果你看到一个人的需要，你根据需要作为切入点，这是没有问题的。但你不可以讲福音不提到审判。我在印尼讲道时，有一位师母就问我，你们在中国讲福音都要讲到审判吗？不是中国，这是《圣经》讲的。不是我们要怎么传，不是我们中国要怎么传，而你们印尼人呢？但她讲这个话时是很谦卑的心态，而不是挑战的心态。所以，我们找到福音的切入点，看到他心灵的需要，有的人心灵很苦闷，你需要去摸着他心灵的需要，然后以这个作为切入点，这是可以的，符合圣经的。但你必须传全备的福音。我们头脑里福音是好消息吗？对，福音是好消息，但你有没有想过保罗在传这个好消息时，总是不忘告诉一个坏消息，神要审判你。你有罪了，你脱不了罪，你需要救主。我打个比方，假如我是医生，有人来看病，明明知道他是癌症，因为经过检验是恶性肿瘤，我现在以感冒收进来住院，然后我再慢慢告诉他是癌症，这样可以吗？我们不能把人先诓进教会，然后再告诉他有罪。你怎么不一早就告诉我有罪呢，我跟你来不是因为听到我有罪，我跟你来是因为你跟我讲福音很好，你跟我讲了两个小时从第一句到最后一句话都是好话，所以我来了。医生，你跟我讲我感冒了，所以我来了，现在你说我有癌症，我接受不了。大家能明白我的意思吗？一开始，和对方讲审判，对方不想听，那你需要圣灵的能力讲审判，你不要只是硬梆梆的坐下来，我跟你讲，小李，神要审判你，你这样传福音怎能让人真的明白你的意思呢？全备的福音必须包含人的罪，审判，悔改，要不要讲爱呢，当然要。要看对方是否愿意悔改，他不愿意悔改，你用神的爱将他诱骗进来，接下来你讲到罪，他绝对接受不了。因为他觉得你一开始没有跟我讲这个。突然间杀出个程咬金，突然间讲神要审判，突然间讲我有癌症，我进来时是感冒不是癌症。但如果我们跟他讲癌症，他就可以决定要不要接受治疗。就是要做一个有良心的医生，如果他不治疗，我有错吗？我没有错，但如果我骗他这是感冒，那我就错了。福音是好消息，但这好消息里包含一个坏消息，就是审判那天神不看你的身份，神不偏待人，所以不要讲我在世上是个好人。你读《罗马书》第2章，你就知道好人一样要受审判。有句话我告诉大家，《圣经》说当审判的日子必要供出来，供出什么呢？凡人所说的闲话。你想一下，你在吃饭时所讲的闲话都会录下来。有一天神要把这几句话放出来，要审判你。所以，我们一定要非常小心，你说哎呦我不讲就好了。不讲，那你头脑里有没有在想，神是鉴察人心的神，他不仅审判你讲出来的闲话，而且还要审判你头脑里的想法。这样说有《圣经》的根据吗？耶稣说凡看见妇女就动了淫念难免受审判。我只是头脑想入非非而已，神说你犯了奸淫。所以，弟兄姊妹们，我们一定要对神的审判充满敬畏，我们才会非常珍惜福音，非常珍惜耶稣基督的救恩，非常珍惜耶稣基督的拯救。7 犹太人的罪
1. 犹太人的优势
《罗马书》的主题是“福音本是神的大能，要救一切相信的，先是犹太人，后是希腊人。”保罗写这封信的目标就是系统讲述什么是福音，为了使读者更深入理解福音，接受福音，他先要说明人为什么需要被拯救。从1章18节到3章20节，保罗详细讲明人的罪性和各种各样罪的表现，从而使人知道他的确需要被拯救，就是人看到这样一个检查报告，才会下决心说：好，我动手术吧！你什么检查结果都不告诉他，一到医院，看着他的眼睛就说你要做手术，那谁会相信呢？医生先要诊断，才能开出药方，所以罗马书1章18节到3章20节是保罗给世人的属灵诊断书。保罗分3种情况描述世人的罪。第一是顺从情欲、不虔不义的外邦人，这种人放纵、赌博、抽烟、嫖，我们看见就很厌恶；第二是那些注重自我修养、追求善行的道德主义者，这种人很难信福音，很难传福音。因为他觉得修身养性，我不比基督徒差；第三是更难的，难度在增加，那些不虔不义的人一旦被唤醒，很快就会投入主的怀抱，真正信靠主，知道唯有主是他的拯救，那些有各种各样恶习的可能很快就会被唤醒。道德主义者不容易，还有更不容易的是注重律法和宗教仪式的宗教主义者，特别是领受了神特殊启示的犹太人。这三种情况包含了世界上所有的人。保罗的结论是：无论你属于哪种类型，你都是罪人，你已经落入神的忿怒之下，唯有信靠神为你预备的耶稣基督才是唯一的出路。那结合我们中国人的背景，我们虽然没有严格一一对应，但为了帮助大家明白保罗的论述，来讲三种在中国历史和文化中都有相应表现的人，我们可以做如下对照和类比。罗马书1:18-32节所描述的外邦人的情况，这个情况里人的问题是认为我不在乎神，我不在乎道德，也不认为自己需要任何根本性的改变，他们以满足自己的欲望为首要追求。比如中国的道家思想，老子、庄子的学说认为人应该顺应自然，遵循本性，其实现在很多人也持这种观点，不要用道德、礼教和法律约束他，人应该过自由自在的生活，这种思想带来更深的败坏。他们没有意识到人性本身是败坏和堕落的，他们所追求的自由往往落入情欲中。比如中国历史中魏晋时期的竹林七贤，他们的生活方式被后世的人浪漫化和传奇化了，一方面他们想要摆脱各种政治和传统束缚，一方面他们却陷入到酗酒纵欲的捆绑中。他们看起来很潇洒，他们写的诗、描述的状态让现代人可能觉得羡慕这种生活，其实这不是潇洒，而是放纵。除非你借着《圣经》，否则怎么可能意识到这是放纵呢？你可能羡慕过类似这样的生活。接下来罗马书2:1-16节描述道德主义者，他们承认人需要被改变，他们知道人有缺陷，但他们又对人的本性抱有太多的乐观和期许，就是说他们希望更多学习。比如《论语》开篇就说“学而时习之，不以悦乎？”。因此儒家的哲学就是“修身、齐家、治国、平天下” ，他们认为你需要足够努力地修身养性，改变自己。我见过这样的人，充满自信，不要说福音，你讲什么都听不进去，他们觉得可以通过这种学习而成为圣人，你跟他讲罪他是不屑一顾的，你讲见证说从前怎么犯罪他觉得你太差。他并不觉得谢谢你对我敞开，而是觉得你们这些人太差还跟我讲福音，你看我修炼得多好。他们觉得人不需要外在帮助，不需要神的恩典，自己可以救自己。其实这种儒家思想在中国历史上一直处于一种正统甚至主流意识形态。那为什么这种意识形态会这么有市场呢？为什么现在会推崇这样的思想呢？它满足了人自以为义的骄傲，它宣讲道德，如果按鲁迅所批判的“满口仁义道德，一肚子男盗女娼”，这是宣告儒家思想的破产，是伪君子。一方面他们讲道德，一方面其实他们没有做到。所以他们以大棒打别人，其实在暗地里他们做的和别人一样。道德主义者宣扬道德，宣扬要为人师表，宣扬自己是正人君子，是可以教育别人的人，他不会像保罗说“我是罪人中的罪魁”，宣扬道德的人一定要把自己标榜成我是你们的榜样，我达到了某种境界，你们看我，你看你那么差。所以这个时候一定有谎言在里面，就是他不敢承认他里面的败坏。这是在中国很盛行的一种思想。罗马书2:17-3:8节描述犹太人的状况，也适合其他宗教主义者，religion spirit，遍布全球，不只是犹太人。这种人有什么想法呢？他有意识到他需要某种外在的帮助，比如说拜佛求仙。他有意识到自己良心是不安和恐惧的，他们不太相信自己的道德修养，他们寄希望于自己身子以外的东西，比如某个寺庙，听说这里最灵，或者持守一些清规戒律，像我妈妈信主之前也是所谓的吃斋吃素一二十年，就是各种各样的宗教仪式。比如中国的佛教，他们对人的罪孽和灵魂的愁苦有很多认识，他们没有儒家那种自信与骄傲，但他们却陷入了迷信，比如戒律、苦修、斋戒、烧香、放生、捐献等等，他们以为这些宗教仪式可以救人，他们试图从这些找到寄托。甚至我有听说有一位奶奶，家里没有多少钱，却在庙里放很多钱，把她平生的积蓄都投在庙里。其实她也没觉得自己怎么样，她知道自己很糟糕，但她寄希望于把一生的家业放在庙里就可以得拯救，可以上极乐世界。他们出于惧怕而行善，所以越多善行反而越多焦虑，焦虑很多反而就麻木了，所以他们说不在乎生死。他似乎有基督徒的超脱，基督徒也说“我们不是这世上常住的，我们是世上的客旅”，表面上看起来他跟我们差不多：不在乎生死，不在乎世界的一切，不再有大喜，也不再有大悲，他们叫做看破红尘，追求心灵的“寂静”，这种寂静其实是如死亡一般的沉寂和无动于衷。圣经所追求的平安，它的意思是丰盛、和谐、喜乐、满足和永恒的盼望。他们所追求的看破红尘和我们是不一样的，如死一样，如站在一片坟地一样，充满了死亡的气息，而不是充满了生命的气息。所以他不会像我们这样高兴，跳啊、唱啊、拍掌啊，称颂神，他们看空一切。我给大家举的例子就是世界上所有这些思想和宗教都是跟圣经相违背的，因为那是撒旦的谎言，而真理跟谎言是针锋相对的。保罗这里所讲的一切跟世上所有的哲学、道德、各种各样的宗教是不一样的。所以简单说：顺从情欲的人说，我不在乎神，你不要跟我讲道德，只要我爽就好；道德主义者说，我可以改变自己，我要立志做个有道德的人，如果真的有神，他没有理由让我下地狱，因为我是一个好人；宗教主义者说，我需要帮助，我不要那么狂妄，我需要良心平安，我需要拯救，所以我要找一些宗教仪式，该捐款就捐款，该做好事就做好事，该铺路修桥就铺路修桥，就是我要做点什么使我可以得救。但这三种态度都是与福音相抵触的，因为保罗已经陈明了顺从情欲的外邦人或者道德主义者的罪，还有就是犹太主义宗教主义的罪。所以你们是犯罪的，你们是要受审判的。而犹太人的根本问题就在于：他们以自己犹太人的身份、对律法的知识以及割礼为夸口，认为这些东西足以保障他们灵魂得救。这是典型的宗教主义思维，是与福音相抵触的。他们因此也需要明白福音，必须藉着福音得救。今天的经文不仅针对犹太人，而且对基督徒也是很好的提醒，基督徒也很容易染上宗教主义的灵，你看有些人虽然信主了却整天惧怕，真理使你得自由，但你信主信得这样左怕右怕，这是宗教的灵在捆绑他。我这样讲牧师会不会不高兴？我很害怕牧师会对我说什么，害怕权柄。你不犯罪你不需要惧怕权柄，权柄不是攻击你而是保护你的。根据保罗的概括，犹太人有三个优势，这是客观事实：第一，他们是神所拣选的子民。我刚开始信主时让我很郁闷的一点就是干嘛天天要读约翰、雅各、马太、尼哥底母，每个名字都那么绕口，为什么圣经不是中国人写的呢？为什么一定要写犹太人的历史呢？我当时很无知，神在这个地球上拣选了亚伯拉罕，然后亚伯拉罕生以撒，以撒生雅各，雅各改名叫以色列，所以从亚伯拉罕这个人开始就有了一个国家，就有了一个族群，他们从政治上叫以色列，从人的描述叫犹太人。当我们讲以色列或者犹太人是同一个意思，就类似于在中国讲中国人和华人。神在万民中拣选的百姓，你称为犹太人，又倚靠律法，且指着神夸口{{scripture-ref}}(罗马书 2:17){{/scripture-ref}}，神在万民中拣选的百姓将律法启示给他们。神的话语通过犹太人的先知，犹太人的使徒告诉全人类，所以神是借着犹太人向普世的人宣讲神的话语，神拣选犹太人在旧约时代成为祂的见证，使世人知道除祂以外再也没有别神。在印度有成千上万的神，在中国也是泛神论，所谓的无神论就是泛神论，什么是泛神论呢？以前我家既拜观音，又拜土地公，我从小到大都不知道这两个人有什么关系。但他们就摆在我家大堂的正中间，又不是夫妻也不是其他的，那他们到底是什么关系呢？反正就是捡到什么就摆在那里开始拜，一次有个疯子捡到一个哪吒的雕像，我们竟然把那个哪吒的雕像给供奉起来，直到2010年我除掉家里偶像的时，那个哪吒才被处理掉，一个疯子拿来的东西竟然把他供奉起来，为什么呢？这个国家要么是无神论，要么就是见到什么都拜。随便一个奇怪的石头都拜。可以看到人的无知到了极限，那些东西有什么好拜的呢？当我遇见真神时，我的内心就好像久旱逢雨，神将律法赐给犹太人，律法代表神的旨意，犹太人相信律法，并且以律法成为他们生命的准则，而不是观念。如果你去一趟以色列，你就会明白犹太人是如何遵守旧约圣经神的话语，到如今对他们来讲这是文化，不是习俗，成为他们生命的准则，他们指着神夸口，不是指着他们的能力、聪明、才干，他们公开承认独一的神，从几千年前犹太人就承认这个世界有独一的神，没有千神万神，也不是无神，是有神的，犹太人从不惧怕其他民族的嘲笑，他们在嘲笑声中仍然能站立起来，仍然敬拜神，仍然谈论神的奇妙作为，所以这是犹太人极大的优势，是神特殊的恩典。作为中国人，在孔子、老子中可以微弱地看到神的星星点点，在犹太人中却可以看到神直接的启示，是非常令人羡慕的，犹太人拥有的是我们无法拥有的。大家要明白，我们为什么要读圣经呢？在神永恒的旨意里，祂要借着这个族群将祂自己启示给全人类。你要尊重犹太人，因为你要尊重神。犹太人的优势是他们晓得神的旨意。既从律法中受了教训，就晓得神的旨意，也能分别是非{{scripture-ref}}(罗马书2:18){{/scripture-ref}}。我有次去以色列学到很多东西，那趟旅程对我帮助很大，我们去跟别人去有点不一样，我们去是Bible study，而不是去朝圣，当然要买纪念品回来是没有问题的，有人去以色列就弄一盆土回家供奉起来，以色列的土没什么特别的，以色列的石头也没什么特别的，就像我去鼓浪屿捡块石头一样，我希望大家不要把它圣化，但我们可以故地重游，重走耶稣走过的路线，比如我们去到加利利湖，用希伯来语唱敬拜歌，想到创造宇宙万物的主如何在湖里平静水面，我们整个过程都在回忆神的话语。我记得我们一群牧师在加利利湖的时候，一起敬拜神的场景，当一阵风吹过来，当地人教我们一些简单的希伯来文，用希伯来文敬拜神的那种场景。我去以色列的会堂，当时非常令我震撼，他们有不同时期的会堂，有些会堂很小，甚至比一房一厅还小，或者差不多大，有些会堂很宏伟，那是不同历史时期所建造的，以色列人很小就在会堂里接受圣经教导，他们很注重学习，很注重对孩子的教育，犹太人13岁要接受成人礼，他们要拜拉比为师，13岁成人礼，在中国30岁都未必有成人礼。有没有办成人礼不是最重要的，但最重要的是有没有成人。有些人30岁还在打游戏玩通宵，他就是一个孩子，是一个老孩子，都那么大了还在玩那些东西，根本就不懂。在以色列孩子13岁之前如果犯罪父母受惩罚，13岁之后就不同了，要教导孩子神的话语，从小教导孩子圣经，以至于他到了一定岁数可以明辨是非，成熟稳重，不会幼稚、无知、骄傲、悖逆。所以讲到教育孩子，我们很需要向以色列人学习。以色列人会拿一个棒子，上面有神的话语，然后涂上蜂蜜，和小朋友说，让我们一起吃神的话语，比蜜甘甜。我们孩子可能第一次背神的话语，背得很反感，很讨厌。但他们爱神的话语。所以，弟兄姊妹们，如果你有孩子，你是否有花时间建立你的孩子对真理的认识，还是整天带着他弹琴画画、跳舞？如果是这样的话，如果你不是基督徒，我不怪你，如果你是基督徒，你这样的教育方式是令人悲哀的。有些孩子很听话，有些却不受管教，怎么管都不听，这是父母的失职。以色列人的孩子在13岁之前有任何问题父母都要受惩罚，我们现在很多人没有这种观念，一出问题，就说都是他的错，可是这孩子是谁养的、谁教的呢？犹太人有很好的传承，值得我们赞赏和效法。2. 犹太人的罪
又深信自己是给瞎子领路的，是黑暗中人的光，是蠢笨人的师傅，是小孩子的先生，在律法上有知识和真理的模范。{{scripture-ref}}(罗马书 2:19-20){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
神让犹太人在列国中成为他的见证，这是圣经的启示。在全球千千万万的族群中，神拣选了犹太人这个民族传扬神的作为，成为那些渴望真理和敬虔之人的榜样和师傅。因为他们拥有圣经，我们所读的圣经是从犹太人出来的，然后熟知律法，随时可以用神的话语教导和引导别人，这是很大的优势。他们可以和陷入迷茫的人探讨人生方向、意义和最终的归宿，就是人最终的结局。他们可以告诉别人神的标准，指出他们的罪。他们可以帮助那些渴慕真理的人认识神，认识这位创造天地万物的至高神。“又深信自己是给瞎子领路的，是黑暗中人的光，是蠢笨人的师傅，是小孩子的先生，在律法上有知识和真理的模范。”{{scripture-ref}}(罗马书 2:19-20){{/scripture-ref}} 这些都是保罗在《罗马书》列举的犹太人的优势。接下来，他要讲犹太人的问题。整个篇幅都在控诉犹太人，相当于把犹太人放在被告席上，然后指出他们有什么问题。你既是教导别人，还不教导自己吗？你讲说人不可偷窃，自己还偷窃吗？你说人不可奸淫，自己还奸淫吗？你厌恶偶像，自己还偷窃庙中之物吗？你指着律法夸口，自己倒犯律法，玷辱神吗？神的名在外邦人中，因你们受了亵渎，正如经上所记的。{{scripture-ref}}(罗马书 2:21-24){{/scripture-ref}}神的心意是藉着犹太人将神的名彰显普天之下，让外邦人因着犹太人来敬拜神。犹太人做的恰恰相反，神的名因犹太人受到亵渎。他们做的不是见证，是反见证。如果我们基督徒宣称认识主，我们却做一些不好的事情被人家看见，这是给神抹黑！不是荣耀神，而是给神抹黑。他们不认识神就说：“就他这种人也是信主的，那我不信主了。”你知道吗？你在神面前有祸了！因为你做的是反见证。神对犹太人的心意就是这样，让他们在普天之下能够彰显神的名，能够引导外邦人认识神。所以保罗控诉犹太人他们虽然知道律法，也教导律法，甚至以律法为荣，但他们确违背律法。因此是玷污神、羞辱神的。You who boast in the law dishonor God by breaking the law. (Romans 2:23)
这段很简短，但很有力量。你们在律法上引以为豪，但恰恰羞辱神是因为你们没有遵从律法。有一个比喻，有些人痛恨父母，有些父母是赌博的，他很痛恨赌博，但他长大后去赌博了。他非常痛恨爸爸爱上别的女人，他长大之后自己也是对婚姻不忠。这想起来特别难受，本来你所痛恨的，你却成为那样的人。他们痛恨那些违背律法的人，但他们自己就是违背律法的，他们恰恰以此羞辱神。保罗这里所讲的毫不留情、一针见血地指出犹太人假冒伪善的一面，这和罗马书1:21节有相似的地方。For although they knew God, they did not honor him as God or give thanks to him。这句话是说，虽然他们知道神。所以关键不是知不知道神，我最怕那些知道神的基督徒，他们培训成精了，就是坐在那边听道时，心里嘀咕：“这个我听过，这点某个牧师说得比你好，这一点其实我们在香港时讲得比你好10倍。”所以，他坐在那里听的时候不是想“神啊，你要对我说什么；神啊，我的心要警醒。”他坐在那里听的时候开始比较。我不怕刚信主的人，我不怕那些谦卑渴慕主的人。我怕那些总是培训、特会，还曾经服侍过神，是某个教会的什么什么人，这种最可怕。因为他们谦卑下来是奇迹。但是，不一定信主很久才这样。有时我很纳闷“兄弟或姊妹啊，你才信主两年，你都老油条成这样了，为什么呢？”其实，你信主10年还可以理解，但你信主两年什么都不懂。所以，我要提醒大家，不一定信主很久才会这样。有些人信主不久，他的姿态已经是听什么我都听过、知道了。这是灵里的愚蒙，灵里的蒙蔽。所以保罗在这里指出，犹太人本质上和外邦人一样有罪，他们都是不尊荣神。1:23节是形容外邦人，他们藉着神所造的天地万物，神的普遍启示认识神。所以藉着天地万物，他们虽可以知道这浩瀚宇宙中可能有一位至高者，但他们却不荣耀他、不遵行他、不谦卑。然后，论述到犹太人时，用到相似手法，他说，你们在律法上夸口，却违背神的律法。犹太人的假冒伪善，这样宗教形式是羞辱神的。他们与外邦人的差别是，他们明目张胆地犯罪抵挡神。外邦人对神是懵懵懂懂的，而犹太人是知道没有遵从。无论是知道神还是不知道神，或者是明确知道神还是懵懵懂懂知道神，罪的本质就是不荣耀神、不尊重神。因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。{{scripture-ref}}(罗马书 3:23){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
犹太人违背律法的具体表现是什么呢？你既是教导别人，还不教导自己吗？这句话不是针对做教师的人说的，不是针对牧师说的，而是针对每个人说的。我们都在教导别人，因为我们宣称我们知道圣经里真理，我们宣称我们知道神的标准，我们经常和朋友、同事、配偶、子女分享这些真理。问题是，我们有没有顺从这些真?比如，有些基督徒好吃懒做，讲起真理时特别勤快，但早上却睡到10点。你说这样的人有多大的说服力呢？弟兄姊妹们，我们要反省自己的生命，自己的生命是什么样的？和我们所宣称的是否匹配？当然这方面，作为牧师，我常常说是高危职业，我们所讲的东西，我们自己要经常思想，我这样教导别人，我自己做得怎么样？我今天要指出这句话，不只是针对我，你可能说：“哎呀，这句话跟我没关系。”不是的，这句话是针对每个基督徒的。我们这些对外宣称知道真理的人，我们活出来的是什么样子呢？一定不要说，哎呀这个太浅了！太浅了那你遵行了吗？你活出来了吗？那些一味在知识上追求满足的，他们忽略了自己的行为，他们没有在自己的行为里省察自己。他们总是在说：哎呀，这个太浅了，这个没什么。你知道吗？我曾经受过什么什么培训，那个很深。我希望你们学完《罗马书》不会对人讲：哇，你知道吗？我学了多深的《罗马书》，我希望不是你把《罗马书》搞透了，而是《罗马书》把你搞透了。我希望在学习的过程中，你不会说，我已经把《罗马书》掌握了，你会说《罗马书》把我掌握了。大家明白我要表达的意思吗？我盼望我们引以为豪的不是我们知道多少，而是我们能够深刻警醒自己的生命，活出新的生命。接下来一句话是什么呢？“你讲说人不可偷窃，自己还偷窃吗？”{{scripture-ref}}(罗马书2:21){{/scripture-ref}} 这里的意思是，犹太人基督徒一方面告诉别人偷窃是罪，一方面自己却偷工减料、假公济私、贪小便宜，比如工作里应付了事，考试作弊，或者不公平不诚实交易，或者为了领到更多资金，夸大自己的贡献，或者故意隐瞒一些信息蒙骗客户。当我们讲要诚实正直时，你知道以上列举的一些问题都是不诚实不正直的，所以这句话让我们深深思想，我们讲说不可偷窃，很简单，对不对？但是我们的生活里有没有偷窃的行为？接下来一句话，“你说人不可奸淫，自己还奸淫吗？” {{scripture-ref}}(罗马书2:22){{/scripture-ref}} 犹太人都知道，人不可奸淫，甚至当行淫的人抓住时，他们都振振有词，气势汹汹地说，我们太有道理了，打死她是应该的。他们这么有底气，但是他们自己奸淫吗？所以，一方面犹太人或者基督徒，知道奸淫是罪，神不喜悦；另一方面却不谨慎自己的行为。现在最可怕的情况是，世界这几千年的历史里，从来没有任何时代像现在要看一个人裸露的身体这么方便，你只要www.xxx然后开始搜索就有了，或者各种各样充满情欲的信息，比如情歌、电视剧、肥皂剧。我告诉大家“情欲”不只是说没穿衣服、裸体这些东西才是“情欲”。比如韩剧里的“情欲”是情节里的情欲。所以有些人看韩剧时，他觉得没问题，因为我没有看裸体，你看都有穿衣服啊。但是你沉迷于情欲的念头，情欲的幻想，各种各样的情节。所以你在那些生命有问题的人那里，常常发现他们很喜欢娱乐，要么打游戏，要么看电影，要么肥皂剧，因为接触这些东西容易沾染污秽，然后将自己置身于各种各样能够引发情欲或者不道德行为的环境中，在这个环境里不加警醒，甚至半推半就、拖泥带水、态度暧昧、不清不楚。假如我们的生命是这样的状态，我们说“不可奸淫”，我们却正处在淫乱的状态里。耶稣说:“凡看见妇女就动了淫念的，就已经和她犯了奸淫了”，他没有说要实施奸淫的行为，在头脑里面幻想，在头脑里想入非非，借着眼睛摄入这些东西就是玷污自己的灵魂。眼睛看什么，耳朵听什么，读什么书，这些都非常重要，因为这些东西最终进入我们灵魂。一个人的灵魂被玷污了，怪不得他提不起劲、对未来没有志向、好像很不振作，怪不得他整天没有心思工作、学习、把事业做好。有一个词叫“玩物丧志”。所以现在我觉得很可怕的状态是什么呢？有些基督徒深陷情欲中，比如很多基督徒很喜欢看小说，他可以沉浸其中，当然他偷偷看，他不敢告诉别人他喜欢那个。有些人喜欢看韩剧，为什么呢？因为她结婚了，她在自己的婚姻中找不到满足，或者她还没结婚，她就从这里面得到满足，她觉得结婚不太需要，或者她幻想有一个人骑着白马过来接她。她回到现实中，觉得非常失望：这个人追我，可是他跟韩剧中我那个偶像差别太大了！你看我那个偶像身材多好，我那个偶像脸多白，我那个偶像多么有情！这些都是情欲，弟兄姐妹们，你要知道，这些都是邪恶、极为可怕的情欲。为什么呢？因为它让人发现不了现实中的美，却让人沉浸在各种各样幻想的美里面。这对婚姻是致命的打击。有些人因为这样，迟迟不结婚，或者不结婚了。就是他年轻时，就沉浸在各种各样想象里，他没有斗志，没有谨慎紧张地去面对自己：我都这个年龄了，我该做点什么？所以一定要戒掉这些东西！弟兄姐妹们，如果看电视、新闻报道谁又吸毒了，你可能会说，哇，这太可恶了，我才不会这样！可是你的毒可能就是电视剧，你的毒可能就是小说，或者各种各样的娱乐。你如果不清楚那部电影你该不该看，我给你一个很简单的判断标准。比如我会跟我儿子一起看电影，我们一周有一次的movie night，其它时间都不允许看，我们有一起看过《保罗的故事》。标准就是什么东西是我跟孩子可以一起看的，就是我可以看的。什么东西我不想让他们看的，我自己就不看。这是生命当中的“毒瘾”。接下来，“你厌恶偶像，自己还偷窃庙中之物吗？”{{scripture-ref}}(罗马书2:22){{/scripture-ref}}一方面犹太人要远离偶像，外邦人各种各样的偶像，而犹太人不敢有任何偶像，因为神命令、指教他们不可以有任何偶像，要拜独一的真神上帝。可是却有犹太人偷窃外邦人庙中的偶像再卖给外邦人，从中谋利。虽然不是很多犹太人都干过这事，但他们还有另外一件事，就是他们看重各种各样的东西比神更重要。就是一方面他们说拜偶像是罪；另一方面，他们心里却把金钱、成功、享乐、子女、事业、学问、名声、地位、梦想、爱好等当作偶像，允许这些东西夺去他们对神的热情和委身。很多年前，曾经有个弟兄，他对我说：“牧师，你对神这么火热，但我为什么对耶稣提不起兴趣？”讲话的这个人已经信主受洗了，我对他说：“兄弟，我观察你的行为，一点都不奇怪，因为圣经说：‘人若爱这世界上的事，爱父的心就不在他里面了’，你对各种各样的事情充满热情，你怎么可能爱父神上帝呢？”我刚才讲的就是说，有形的偶像容易打碎，无形的偶像是最难打碎的。无形的偶像就是刚才所列举的那些东西。这些东西，消耗了他们绝大部分的时间和金钱。对他们来讲，读经、敬拜神、奉献给神等这些不在他们的考虑范围，他们生命里可能百分之九十九跟这些无关，他们可能偶尔圣诞节去一次教会，他们就觉得说：我是基督徒！为什么呢？因为我是祖传的，我从小就去主日学。但他们心里对神很忽略，只有很有空时才会想起神，或者只有节假日、特殊节日才会想起神。这是犹太人非常严重的问题，他们虽然知道律法，虽然以律法为荣，虽然谈论律法，但自己却违背律法，玷污神的名。这是犹太人的第一个问题，就是以律法夸口，却违背律法。犹太人的第二个问题是什么呢？以割礼夸口，他们迷信礼仪。从第25节开始：你若是行律法的割礼固然于你有益。若是犯律法的，你的割礼就算不得割礼。{{scripture-ref}}(罗马书2:25){{/scripture-ref}} 犹太人引以为豪的除了律法，还有什么呢？割礼。大家如果知道割礼在犹太人心里的地位，你才会知道他们怎么会这样。不然你会觉得，哇，怎么我看这个经文一点感觉都没有。我告诉你，在犹太人心里，他们把全世界的人分为两种——受割礼的和没受割礼的。你可以想象一下：他们以此为豪。割礼就是犹太人的男婴生下来第八天，他们的生殖器包皮要割掉，以此作为神子民的记号。一旦做了割礼这个事情，他们就觉得这个宗教仪式履行了，就可以保证神子民得救的地位。那作为犹太人的割礼，我们就可以明白原来他们是这么想的。但我们有没有反省一下，基督徒的割礼，基督徒有时候引以为豪的是什么呢？比如决志祷告、洗礼、圣餐、加入教会成为教会成员等……不要以为所有做过决志祷告的都是基督徒；不要以为所有已经受洗的都是基督徒；不要以为在吃圣餐的都是基督徒；不要以为加入教会成为成员的都是基督徒。在成员里面，可能保持98%是很不错的，2%是要劝退的，就是他加入时，说得很好听，但是我们观察他的生命却是一团糟，然后要么客气地劝他退出，还是保留比较好的关系，希望有一天他重新悔改，回到教会；要么如果屡教不改的就直接除名。我们长老团队做了一个慎重的决定，为什么教会必须保持这样，不是谁来都可以吃圣餐。有些人问我：“哎呀，来教会这么久，为什么还没吃到圣餐呢？”因为我要确定你是基督徒。你可能说：“是啊，我从小就是！”很好！那让我们相处一段时间，我们彼此了解，我也可以从你身上学到很多东西，彼此激励，然后一段时间之后成为大家庭成员，我们就可以一起用圣餐了。明白吗？我们不能让邪教、异端、无神论者跟我们一起用圣餐。这是非常糟糕的情况，就是谁都可以用圣餐吗？不是！当然我们可以百分之百的确定说用圣餐的都是基督徒吗？不是的。一定有个比例。希望这个比例是很小的。那教会做这么多努力要做什么？一对一、基础课程、参加得胜生命营、面谈，还要问他很多问题，看他答得对不对，干嘛要这样呢？因为我们要尽量减少假基督徒的比例。我们只能减少比例，却没办法彻底消除。因为我告诉你，只有神知道谁是真正的基督徒。有一天到神面前，一切都会清楚。大家来思想这点，犹太人迷信说只要我受了割礼，我就得救了。现代的基督徒迷信说只要我做了决志祷告，我就得救了；只要我受洗了，我就得救了。请问在你的日常生活中，是否有真的信心和顺服的果子呢？圣经说，你们要结出果子来，与悔改的心相称。什么叫果子呢？大家想象一个画面：比如我分辨不出苹果树和梨树，但我可以分辨出这个是苹果，这个是梨，我绝对不会搞错。如果带我到一个果园，虽然我看不出这棵树到底是什么树，但是上面长着果子，我摘下来一看，我就明白，哎呀，这是苹果树，百分之百准确，为什么呢？因为从果子就可以认出树。所以，弟兄姐妹们，圣经这样教导我们说：“你们要结出果子来，与悔改的心相称。”就是说你不能看着一个人一直犯罪，比如小说一直看，污秽电影一直看，生活也不洁净，然后跟男女朋友关系不圣洁，婚前同居等，我指的不是犯过这些罪的人，我指的是持续在这些罪里面的人，屡教不改的人，然后他说我是基督徒，然后你还相信他？就好像说从树上面明明摘下来的是苹果，然后你硬要睁着眼睛说瞎话，说这是梨树。一直说这是梨树。怎么可能是梨树呢？梨树怎么可能摘下苹果呢？再打一个比方，如果有人问一个弟兄说：“你爱你的妻子吗？”他说：“爱啊。”然后说：“你凭什么说你爱她？”“因为我们十年前办过一场非常盛大的婚礼，当时我还请了很多厦门的名人参加，所以我一定是爱她的。”首先这是十年前的婚礼，这十年来你有没有持续爱她？你看犹太人犯的就是这个错误，或者基督徒犯的也是这个错误，落入这种可怕的境地，犹太人夸耀自己受的割礼，基督徒夸耀自己是某个非常知名的牧师施洗的，不用提这个知名的牧师，谁给你施洗都一样，只要你真正悔改。我们以各种各样的东西为荣，但这些却不能保证得救。为什么呢？你有没有真实悔改？有没有真实顺服神？有没有在凡事上遵主为大？不是十年前你的这场婚礼办得多漂亮，而是十年来你有没有持续爱你的妻子？总之，保罗对犹太人要说什么呢？你们固然有很多属灵优势，你们是神所拣选的子民，拥有神所启示的律法，晓得神的旨意并能分辨是非，公开承认自己信神，不以神为耻，经常教导谈论神的律法，遵守各样宗教礼仪，接受割礼，经常去会堂，每年在耶路撒冷以外的人都会好几次去耶路撒冷圣殿过节，但你们有没有真实信靠祂？忠心顺服祂？相反，保罗指出他们却充满自以为义、宗教迷信、假冒伪善，因此玷污了神的名。结论是什么呢？犹太人同样亏缺了神的荣耀，落入神公义的愤怒中。接下来这段话非常重要：因为外面作犹太人的,不是真犹太人，外面肉身的割礼,也不是真割礼，惟有里面作的才是真犹太人，真割礼也是心里的，在乎灵，不在乎仪文。这人的称赞，不是从人来的，乃是从神来的。{{scripture-ref}}(罗马书2:28-29){{/scripture-ref}}真犹太人代表什么呢？真犹太人指的是这些真正靠圣灵得胜，信靠耶稣，持续不断顺服，不断成圣的人。真正重要的不是犹太人的血统，也不是割礼仪式，而是真实的属灵状态。血统、割礼仪式都不能决定你是个真犹太人，这是这句话的意思。接下来我要告诉大家，我们每个基督徒都是真犹太人。所以你是不是犹太人呢？是。但你是灵里的犹太人。我说这句话的根据是什么呢？加拉太书3章6-7节：正如“亚伯拉罕信神，这就算为他的义”。所以你们要知道，那以信为本的人，就是亚伯拉罕的子孙。{{scripture-ref}}(加拉太书3:6-7){{/scripture-ref}} 谁是以信为本的人？谁是因信而被称为义，如同亚伯拉罕的人？就是我们这些基督徒。对于一个基督徒来说洗礼就象犹太人的割礼一样，是我们与神立约的记号，是我们内心真实信心的外在印记，是神向我们施恩的管道。如果没有真实得救的信心，这洗礼对他来讲是没有好处的。有些人受洗是被拉去的，我遇到一些人有这样的疑问，我还不想受洗，所以我不要参加得胜生命营，我说参加得胜生命营是帮助你明白真理，你要不要受洗不是你申请了我们就给你施洗，我们要考察你，跟你谈话，才决定要不要给你施洗。看这个人是否真正悔改，如果他对福音一无所知，如果他不悔改，他的洗礼只不过是洗澡，而洗礼就没有任何意义，就象割礼就没有任何意义。除非这个人是灵里已经受了割礼，就是他内心真实被触动。你们在他里面，也受了不是人手所行的割礼，乃是基督使你们脱去肉体情欲的割礼。{{scripture-ref}}(歌罗西书2:11){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
你们知道犹太人的割礼必定是人手所做的，可是保罗在这里却说乃是基督使你们脱去肉体情欲的割礼。就是神在我们身上做的割礼，祂割掉的不是肉体，不是婴孩生殖器上的那个包皮，祂割掉的是情欲。所以所有真信主的人，神在你身上割掉一些东西，割掉什么呢？割掉情欲，割掉那些肮脏污秽的，神所看重的不是外在的割礼或者洗礼，而是内在的割礼。而这内在的割礼不是人手可以做的，而是圣灵藉着神的话成就的。圣灵藉着神的话成就是什么意思呢？圣经说神的话语能够使我们成圣。耶稣对祂的门徒说你们因着我讲给你们的话已经洁净了，圣灵每天藉着我们查考罗马书在我们身上行洁净的礼，圣灵藉着圣经的话使我们变得越来越干净。每天早上割一点，每天早上割一点，圣灵藉着圣经的话语使人知罪。神的话语进去就割掉你的情欲，神的话语进去就建造你的根基，这样当你祷告时就更加有力量。只有持续领受从神而来的割礼，这样的人才是真犹太人，是耶稣的门徒，是完全蒙神接纳、得救的。他所夸的不是自己的行为、经历或者仪式，他所夸的是什么呢？耶稣基督的怜悯和恩典，他单单仰望耶稣基督。好，总结一下，保罗指出犹太人的罪。他们以律法夸口，却违背律法；他们以割礼夸口，迷信这些仪式，但他们心里有没有发自内心的顺服呢？没有，他们内心没有接受圣灵的割礼。身体上有割礼，内心却没有接受来自圣灵的割礼。保罗指出连犹太人都需要认识福音、认识耶稣才能得到拯救。圣经里把我们这些信主的人与犹太人做对比，当他讲犹太人的问题时实际在讲基督徒的问题。保罗藉着这些经文挑战我们，你得救的证据到底是什么？因为你参加聚会了吗？因为你曾经受洗了吗？因为你有吃圣餐吗？还是你对主真实的信心和持续地顺服，你经历了圣灵在你内心所行的属灵割礼吗？这些问题如果你觉得还不太确定，那我鼓励你继续研读罗马书、继续花时间跟我们一起学习罗马书，我盼望学习罗马书就好像你在受割礼，神的话语一句句出来，然后你的生命一点一点被洁净，那些罪、毒刺、毒瘤一个一个被割掉。3. 假冒伪善的罪罗马书2章17-29节这段经文在讲一个最可怕的罪。这种罪可怕到什么地步呢？就是我们主耶稣基督在世时，他对税吏、妓女是充满怜悯的。但对这种人，主耶稣却非常严厉，言词里没有任何我们所想象的主的温柔，他说“你这假冒伪善的人啊”，这是主所痛恨的，他并没有劝他们，“哎呀，你这样不行啊”，完了跟他们坐下来说，你们为什么这样不行，而是直接、非常尖锐地批评他们。这最可怕的罪就是假冒伪善。所以保罗在第2章说到犹太人时，他就讲到假冒伪善的罪。这个罪非常明显，就是他们装作什么呢？“你既是教导别人，还不教导自己吗？你们说人不可偷窃，自己还偷窃吗？你说人不可奸淫，自己还奸淫吗？你厌恶偶像，自己还偷窃庙中之物吗？你们指着律法夸口，自己倒犯律法、玷辱神吗？”{{scripture-ref}}(罗马书2:21-23){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
这几个连续反问，好像机关枪，“啪啦啪啦啪啦…”，这几句话连续质问犹太人，然后把他们逼到一个地方，要他们看到自己里面最可怕的问题，就是假冒伪善。这个假冒伪善的罪，跟我们有什么关系呢？当提到以色列人时，因为以色列人是称为神名下的子民，所以众民当中，他是称为能够认识这位神、敬拜这位神的人，其他的外邦人都不以神为神，不以亚伯拉罕、以撒、雅各的神为他们的神。而如今我们基督徒也是一样，我们是称为神名下的子民。我们所敬拜的神就是亚伯拉罕、以撒、雅各的神。旧约里面提到神，God，这是犹太人所认识的神，因为神是藉着犹太人启示给我们所有人。这里提到一个很可怕的罪，是我们基督徒也可能犯的罪，就是假冒伪善。我们应该假设说，我们每个人都有这个罪。如果有人举起手说，“你们都有，我没有”，那我想你可能是我们当中程度最厉害的。所以我们要假设每个人都很容易犯这个罪。这种假设在提醒我们，下一秒钟我们就可能成为假冒伪善的人。装什么呢？装开心、刚强、高尚、有爱心。教导别人其实自己也犯一样的错，这是假冒伪善。假冒伪善的人说不可以，但他们却常常这样做。他们看别人时很准，轮到自己的时候就看不清楚。他们没有用在自己身上，所以他们评论“这个教导得好，那个教导得不好”，好像置身事外。当我们听着教导时，我们是评论家吗？还是说我们就在这个教导里？常常说“神啊，我求问你，求你帮助我，让我看见我是否有这个问题？”如果一个人没有将所学的用在自己身上，他学越多就越糟糕。我们晨祷的方式是单向沟通，我也不知道听的人是躺在床上听，还是坐起来听？我跟一个弟兄见面时，我问他一个问题，因为我在神学上训练他。考完试之后我给他一个评分，我说满分100分，你可以得20分，他被刺激得很厉害，但他下决心说“好，我要好好学习”，这个反应很好。我不是故意给他低分，的确是他在神学上没有下功夫。你是带着什么态度听晨祷？0到10分，你给自己的认真程度评几分？在这个单向沟通中，我看不到你的表情，你的回应，也不知道你是坐着听、躺着听、有没有做笔记？心情怎么样？我跟一些人见面，问他几个问题，大概就知道他最近有没有进步。没有料的人，他确实讲不出来。中文有个词叫“投石问路”，你扔几个石头，扔几个问题，你就知道这个人最近有没有在学习。我要告诉大家一个很重要的问题，你不要以为自己一直在学就一直有长进。我要跟一些人见面，因为我要看着他的眼睛，我要问几个问题。因为从这里我可以帮助他，让他看到，我的兄弟，我的姊妹，你最近灵命停滞了，你知不知道？你的里面没料。你好像每天早上都在听，但真的有进入你的灵魂吗？真有滋养到你的生命吗？有没有应用在自己身上，真正将这些话语存在自己心里，反复思想。没有这样做的话，学越多越糟糕，有些人说“我已经学过罗马书了”。没学的可能还不敢讲这句话，有的人学得越多反而给他更多资本去骄傲。他说“啊，你知道吗？我在哪个学校，哪个神学院”，怎么怎么的，“你知道吗？我接受的那个培训比你这个更好”。更好当然好，你真的学到了吗？你的行为如何呢？你的为人处事如何呢？你的生命如何呢？你的态度如何呢？你对罪的反应如何呢？你生活当中懒惰吗？就是一天睡几个小时呢？我们在训练同工时，非常重要的一点就是勤奋。大家都看过木偶剧，木偶剧是什么呢？就是你拉一下，他动一下，你不拉，他不动。真正的leader你要挑选，他不是你不拉他不动，而是很勤奋。他的生命常常在追求的状态。有些人特别懒，懒的人从哪里可以看出来呢？就是睡得特别多。只要睡得特别多，如果你没生病，你一定是个懒人。当然，你要休息好。所以在挑选同工时，如果是一个懒人，那是没办法培训的。因为他很难刻苦，很难用功，很难认真花功夫将宝贵的话语存在自己心里面。所以我训练同工时，很重要的一点是训练他勤奋。我们反思一下自己的生命，我们每天是如何安排时间的？有的同工非常勤奋，我倒要劝这些人，不要太拼命，还是要注意休息。有这样的同工很宝贵。神的名在外邦人中，因你们受了亵渎，正如经上所记的。{{scripture-ref}}(罗马书2:24){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
“正如经上所记的”，经上哪里有记这个呢？他为什么要引用旧约呢？我们来思考这个问题。保罗讲着讲着就讲到旧约去了。如经上所记，如果圣经上提到这点呢，指的就是旧约圣经。以赛亚书52章5节，“耶和华说：我的百姓既是无价被掳去，如今我在这里做什么呢？耶和华说：辖制他们的人呼叫，我的名整天受亵渎。” 这是怎样一段历史呢？大家千万不要说，“哎呀，我所信的神是新约的神，旧约打打杀杀，战争来战争去，读起来没什么意思，你看新约多好，读几句就可以应用在我生命中”。不要有这样的想法，新约旧约是一体的。这段历史告诉我们，当以色列人悖逆神的时候，接下来等待他们的就是毁坏，就是神的管教。以色列人曾经有这样一段历史，他们亡国的历史就是他们违背神的时候，结果神兴起迦勒底人将以色列人的整个耶路撒冷毁灭，然后把人抓到异国他乡，异教国家，没有人认识神的国家，那地叫巴比伦。这时外邦人就嘲笑以色列人，“还讲你们上帝多厉害呀，你们得上帝多厉害，你会亡国吗？你们的上帝多厉害，你会打败仗吗？你们的上帝不是会分开红海吗？你看，现在你们却是手下败将？现在你们成了亡国奴了，现在我们要怎么玩你们就怎么玩你们。”所以神的名因以色列人在外邦人当中是受辱的。因为神的子民犯罪得罪了神。如果外邦人犯罪得罪神，这没什么好奇怪的，他们不认识神。现在是这些称为神名下的子民，这些从小就开始被教导律法的人，他们竟然违背了神，以至于神的审判临到，神并没有说“这是我的子民，我决不让他们亡国”，神说“审判必要临到他们”。神竟然使用外邦人的手惩罚他的子民，管教他的子民。使他们引以为豪的圣殿、城墙、城市等全部被摧毁。圣殿里那些非常宝贵的器具，如果按今天的金价衡量，价值上万亿元的人民币。你想象一下，你把房间装修得很好，结果来了一群坏人，把房子给糟蹋了，那么这个程度要再乘以一万倍、十万倍、百万倍。以色列人所有一切引以为豪的，在顷刻之间全部化为乌有。你想象一下，他们在异国他乡时，个个都是哭泣的。他们想着家乡的美好，想着圣殿所有的荣耀，而这一切是如何失去的呢？因为他们得罪了神。所以神的名在外邦人当中受到嘲笑。“他们到了所去的列国，就使我的圣名被亵渎；因为人谈论他们说，这是耶和华的民，是从耶和华的地出来的。我却顾惜我的圣名，就是以色列家在所到的列国中所亵渎的。” 他对以西结说：“所以，你要对以色列家说，主耶和华如此说：以色列家啊，我行这事不是为你们，乃是为我的圣名，就是在你们到的列国中所亵渎的。我要使我的大名显为圣；这名在列国中已被亵渎，就是你们在他们中间所亵渎的。我在他们眼前，在你们身上显为圣的时候，他们就知道我是耶和华。这是主耶和华说的。{{scripture-ref}}(以西结书36:20-23){{/scripture-ref}}
那时，在你们四围其余的外邦人必知道我耶和华修造那毁坏之处，培植那荒废之地。我耶和华说过，也必成就。{{scripture-ref}}(以西结书36:36){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
就是那时，外邦人必从亵渎走开，为什么呢？荣耀属于神。圣经说，众人因看见你的好行为，就将荣耀归给你那天上的父。就是当我们基督徒活出不一样的生命时，外邦人会说，他们这些信主的太团结了，他们这些信主的气氛太好了，他们这些信主的太彼此相爱了，他们这些信主的彼此之间的关系太好了。而不是说，那些可怜的基督徒，说什么上帝上帝，你看他生活过得那么惨。神的名在我们身上是显出荣耀还是被亵渎？这是保罗要对以色列人所说的，你们引以为豪的，你们所言所行的，究竟是在荣耀神，还是在羞辱神的名？我们今天省察自己时，当别人看见我们时，他们是归荣耀给神，还是他们说，哎呀这个人居然是信主的，我再也不去教会了。还是说他看着你的生命，他说你在哪里聚会呢？你可以带我过去吗？我们的生命给世人是什么样的生命呢？神的名是因着我们得荣耀，还是因着我们被羞辱？我们在做见证还是反见证？我这样的生命说我是基督徒，会给神的脸抹黑吗？这是我们要思考的问题。接下来，保罗讲的一句话，“所以那未受割礼的，若遵守律法的条例”。在这里他不是说一定是这样，而是说假如那些没受割礼的人他们都遵守律法的条例，那你这受了割礼的犹太人呢？割礼几乎是犹太人的最后一道防线，这条防线如果突破了，他就全军溃败了，犹太人觉得我们是受割礼的，我们身上有神的记号，割礼代表着我们是神的子民。保罗说你是属神的人，但你有没有遵守神的律法呢？你是属神的人，但你有没有活在神的旨意里面呢？你说你是属神的人，但你有没有顺服神，还是你在违背神？所以他这里所要展示的是什么呢？是说假如那些没有受割礼的，那些没有向你夸口说身上有肉体记号说我是神子民的人，假如他们遵守了神的话语，是不是强过那些有记号却违背神、不顺服神的人呢？这些问号，值得基督徒思考。问句用在基督徒身上是什么样子的呢？假如你做过决志祷告，如果你受过洗了，你也吃过圣餐，你也参加查经小组，甚至你也带过小组，你甚至还讲过道，这些能说明什么问题吗？假如你的生命是不顺服神的，你的态度是不荣耀神的，你没有过圣洁的生活，难道你不知道希伯来书所说的，人非圣洁都不能够见主吗？除非圣洁，我们没有人能够见主。我们若没有过圣洁的生活，如果基督徒还在看那些乱七八糟的东西，还在想那些不该想的东西，还有那种不该有的态度，我们的决志祷告有什么用呢？我们所引以为豪的受洗有什么用呢？你明白这句话的意思吗？他并不是说洗礼没用，他不是对犹太人说割礼没用，你读罗马书第2章绝对不能下结论说：啊，保罗的结论是，割礼没用。不是！保罗的意思是说，即使你有割礼，割礼是要表明你是神的子民，恰恰神的子民就要遵守神的话语，然而你们却违背神。所以他绝对不是说割礼没用，我们也不是说决志祷告没用，不是的！我们也不是说洗礼没用，我们也不是说你来教会没用，而是说如果你也决志祷告了，也一对一、来得胜生命营、洗礼了，也参加小组了，也带小组了，你却是违背神的，那你就是保罗所论述的将要被审判的对象。神审判的时候不会问你，你上过一对一吗，或者你受过洗吗，那我们就一切都不计较了，而是说你有罪吗？因为犹太人会说，我受割礼了啊！基督徒会说，我决志祷告了啊！我洗礼了啊！不能一味认为我就是一个基督徒，别人看我的生命，他们看到我作为基督徒的那种谦卑的样式了吗？基督徒不能活在自我里面，你身边一定要有人可以观察你，这些人是爱你的人，是要帮助你的人，不是属灵警察，整天想要纠你错的人，而是爱你的。我们每个人都有一个非常严重的倾向，就是假冒伪善。我身边有些已婚的人常常提醒我们，如果你的配偶也是基督徒，他也明白真理，你要珍惜他对你讲的话，即使他不明白真理，有时候他讲的话，也是神藉着他要提醒你的。我们要珍惜身边的家人，我要告诉大家，即使外面的人很尊敬你，很崇拜你，因为你很成功，我想要知道的是，最了解你的人怎么评价你？最亲近你的人是否尊敬你？你是什么样的人，不取决于你的社会地位、你在公司里别人看你多厉害，别人根本不了解你真正的内里。睡在你旁边的人，你的妻子、先生，你所抚养慢慢长大的孩子，你身边最亲密的同工，走得最近的弟兄姊妹，对于你的那些丑事都了解的人，他们如果尊敬你，这才是真正算数的。有些人尊敬你，是因为他不了解你。所以交朋友时，有些人你越了解越尊敬他，有些人你越了解越想远离他，不想理会这种人。因为这种人，靠近了对自己很危险，有些人搬弄是非，就是小小的事情他也可以小题大做，有些人可以把一个很简单的事情炒作到很大，这种小人你要远离他，他会害死你的。所以，弟兄姊妹们，你的生命是怎样的生命呢？你身边有没有一群人，我不是说随便一群陌生人，指正你？陌生人根本不了解你，他可能误解你，他可能因为不了解你，所以讲那种话，那么你听了呢，有这个问题你就改，没有这个问题，你也不要放在心上，不要受伤，不要计较。就是不了解你的人对你的批评，你应该采取的态度是：有就改，没有就放过去，不要往心里去，不要让自己受伤。但你却要非常重视那些了解你的人，因为他们是神放在你身边的人，要救你脱离假冒伪善的罪。如果你是基督徒，你跟所有人都保持着很远的距离，你具备了环境成为法利赛人的、假冒伪善的人。在那个环境里，你是听不到真话的，没有人愿意对你讲，为什么呢？因为你不愿意让这些人走入你的生命，没有人这么靠近你，是可以对你讲的，如果大家关系不是很近，谁愿意去讲这些呢？所以，多少年以来，你都认为，我这个人这么好，为什么没人欣赏呢？心里很伤痛，怀才不遇啊！我是好人没有被发现。其实这么多年来，都是自欺欺人，没有一个人足够走近你，去戳破你里面的气球，让你知道，其实你有很多方面是需要改变的。最后我们来看28-29节，这句话总结了整个罗马书的第2章，这句话是最重要的。所以外面做犹太人的，不是真犹太人，外面肉身的割礼不是真割礼，唯有里面做才是真犹太人，真割礼也是心里，在乎灵不在乎仪文，借着那称赞不是从人来的，乃是从神来的。{{scripture-ref}}(罗马书2:28-29){{/scripture-ref}}保罗在这里所讲的意思是，作为犹太人，重要的不是你的血统，重要的不是你外在是犹太人，重要的是你内在的属灵状况，如果你是一个顺服神的人，你就是一个真正可以被称之为神子民的人。你们是在神面前自称为义的，你们的心神却知道，因为人所尊贵的，是神看为可憎恶的。{{scripture-ref}}(路加福音16:15){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
这句话，直捣罪的老巢。别人称赞你，可能因为他们不了解你的内心，但神却知道。所以，我们最要重视的是什么呢？是我们在神面前究竟是怎样的人！我在读神学时，老师讲过这样一段话让我印象非常深刻，他说你究竟是什么样的人，就看没有人在你身边时你在做什么。就是没有人在看你的时候，你是一个什么样的人，这才是真正的你。不要讲自己的业绩，不要讲自己的表现，不要讲自己有多少功劳，自己究竟是一个什么样的人，就是在你独处时，在没有人看你的时候，在没有人监督你的时候，不是在教会的祷告会里，不是在聚会里，不是在小组里，所有人都没有在看你时，你是什么样的人，在没有人看你的时候，你在做什么？你在电脑里看什么？你在手机里玩什么？你在房间里面做什么？在你独处时，你的灵是什么样的状态？在没有人监督你的时候，你那真实的自己就显露出来。所以，弟兄姊妹们，我们所要看重的，和犹太人一样。犹太人引以为豪的是割礼，我们引以为豪的是什么呢？我挺讨厌、挺厌恶的一件事情就是：你知道吗，我曾经怎么怎么的，我曾经带过小组。我非常厌恶，我想知道的是，你现在是否顺服神？我不想知道你过去有多少业绩，我想知道你骨子里到底是什么样的人，是悖逆神的？是谦卑的？是悔改的？还是……不要讲你过去做过多少事情，不要讲你服侍神，曾经被表扬，不要讲这些。讲讲你现在是否是顺服神的人，是否是谦卑悔改的人，是否是渴慕真理的人。不要说我受过多少年神学培训，我还拿过什么什么学……我想知道，现在你每天是否渴慕神的话语。如果你现在不渴慕神的话语，你过去那个神学博士是个废纸，我们一切的功绩在神面前，真的是不能拿出来。保罗说，因着耶稣基督这一切都是粪土。不要讲什么业绩，不要讲我多厉害，你骨子里是什么样的人，神不知道吗？所以让我们诚实地省察自己的灵魂，说主啊，我在你面前是什么样的人呢？有人说，苏何牧师呀，在你这儿聚会这么多年了，你还在讲这些罪呀，悔改呀，我以为讲一次两次三次，就够啦，讲三个月很多啦。我曾经在教会里连续几个月讲悔改，就有人跟我讲，下一个话题是什么？好像听不下去了。你讲了好几年，现在还在讲悔改。于是开始讨厌这个讲道，觉得常常把我们当成罪人一样，我已经是基督徒啦，我已经信主很多年了！怎么对着我们这些基督徒讲道好像对着罪人讲一样？弟兄姊妹们，我要常常假设，我们是倾向犯罪的，我们要知道，最厉害的罪就是假冒伪善，当然我做牧师是第一个最会犯这个罪的。所以在我身边，我需要很多人监督我，我的太太，我的孩子，我的同工，我们的弟兄姊妹，所以有这样一个群体非常重要。我们要活在这样的团契生活里，不要孤身一人，孤身一人时，你把自己想像得很好，所以你经常很受伤。我告诉大家一个事实，那些经常很受伤的人，就是罪非常多的人，那些经常内心自我挣扎的人……，他不是谦虚的人，谦虚的人必得见神。他们不承认，他们觉得，你知道我为什么这么受伤吗？是因为我身边都是罪人，他们都得罪我。他最喜欢扮演的角色就是受害者，所有人都对不起我，所以他哭，他眼泪汪汪一直流，因为他想你们是否知道受伤的总是我？！可是你有没有想过，最得罪神的可能就是你！这么狠？！这么狠才能帮助他从这里走出来，真的，如果这样的人一悔改，三天他就开心了；如果不悔改，三年还在这样的状态里，相不相信？三年后你去找他，他还在痛苦里，你说，弟兄或者姊妹，你已经痛苦这么久了。他说对啊，我现在更痛苦了。这是无尽的深渊！大家看到小孩子玩的滑滑梯没有？大家想一下如果这个滑滑梯没有尽头，那就会一直往下掉。这样的人如果不帮助他悔改的话，扮演受害者是没有尽头的，是没完没了的。有时候我得提醒一些弟兄姐妹说，stop, 不要再讲了，就是我认识你这么多年，你都在讲别人怎么对不起你，你能不能讲一下你是怎么对不起神的？这样你才能得救。这样你才能从别人怎么对不起你(很可能你描述的都是事实)的身份里走出来，能不能讲一讲你的另外一个身份？你有两个身份，第一，你是受害者。毋庸置疑，我们每个人生活在这罪的世界里，我们都是受害者，别人的罪、谎言、欺骗、种种伤害的确使我们很受伤，我们不要否认这个，我们的确是受害者。但不要忘记我们也是一个冒犯者，这是最可怕的，我们下地狱不是因为我们是受害者，我们下地狱是因为我们冒犯了神。弟兄姊妹们，圣经是不是这样启示我们的？我们下地狱难道是因为别人伤害我们吗？还是因为我们得罪了神呢？我们最需要做的是什么呢？难道不是悔改吗？无论别人怎么伤害你，我要告诉大家，只要神帮助你，你什么都不要怕，你的后台很硬，但如果你得罪了神，你要恐惧战兢害怕。4. 吸收神话语的重要性
这样说来，犹太人有什么长处？割礼有什么益处呢？凡事大有好处。第一是神的圣言交托他们。{{scripture-ref}}(罗马书3:1-2){{/scripture-ref}}{{/scripture}}
为什么每天早晨都只读一点点呢？因为神的话语需要我们反复思想，如果我们早上读一大段，我们对经文的认识就不能很深入。我们回顾一下，保罗在罗马书1章18节到3章20节，最重要要表达什么呢？这一大段最重要要表达的是，无论是顺从情欲而行的外邦人，还是严于律己的道德主义者，或是以律法和割礼自夸的犹太人，他们都没有分别，都犯罪亏缺了神的荣耀，需要神藉着福音拯救他们。为什么保罗用这么大的篇幅来讲罪呢？如果一个人对罪的认识不深，那么耶稣基督拯救我们这件事情就变得不那么重要。但一个人越认识自己的罪，就越深地明白，原来我蒙拯救，神所做的工作多么奇妙。罗马书2:17-29节的结论是：犹太人虽然以律法夸口，自己却违背律法以致玷辱神的名；他们以肉身的割礼为荣，但神却看重内心的割礼，即唯有藉着圣灵重生的人才被神接纳，得蒙救赎。说到这里，保罗推想，肯定有些犹太人会立即提出一些反驳，试图跟他辩论。在罗马书3章1-8节中，保罗针对犹太人可能提出的三个争辩论点逐一进行有力的反驳。大家看到保罗的思维没有？他提出一个论点，他知道有人反驳，所以他对可能提出的三个辩论点进行了有力的反驳。在此，需要提醒大家注意的是：(1)这段经文是罗马书中最难理解的段落之一，因此我们非常需要圣灵的帮助，如果没有深入思想，读了也没感觉。所以在这里要切切祷告，求神帮助我们明白。(2)在这里提出的问题，在罗马书第9章里有更深入的阐述。我们提到第9章时还会和这里有些连接。(3)我们除了尽力解释清楚经文本身的意思之外，也尝试把经文中所提到的观点和当今基督徒的实际生活相结合。接下来进入到罗马书3:1-2节。一、作犹太人有何益处呢？保罗前文说过：“外面作犹太人的，不是真犹太人，唯有里面作的，才是真犹太人”。保罗的意思是说，犹太人的血统，拥有律法以及接受割礼本身，并不是犹太人得救的保障，他们必须经历圣灵里的重生，信靠唯一的救主耶稣基督。那么犹太人的问题是：如果一个人生来是犹太人，接受割礼，从小接受律法的教导，有什么意义和益处呢？犹太人执意要和保罗争辩，他们固执地认为律法的知识和割礼等这些外在形式应该确保他们在神面前拥有某种特殊地位，或蒙受特殊恩宠。他们无法相信可能与救恩无缘，他们不愿意接受耶稣基督为他们流血赎罪。所以他们在此强辩，反驳保罗，他们似乎在说：“那么你说这么多，难道神赐给我们律法和割礼是徒劳的吗？神如果知道这些东西没用，为何要把这些东西赐给我们呢？保罗啊，你讲的话太偏激了！”这绝非犹太人智力问题，而是传统的错谬，或者说这是人犯罪后宗教主义思维所导致的结果。几乎所有犹太人天生都认为律法和割礼把他们与其他民族分别开来了，并且是保证他们蒙神悦纳的标记。当保罗说这些他们最引以为豪的东西无法自动保证他们的救恩时，他们是无法接受的！因为我们不是犹太人，可能不会有很深的感触，但我们思考一下，我们身边有没有这样的人：他出生在基督徒家庭，从小听父母给他讲圣经故事，甚至背了很多经文，周日也去教会参加儿童主日学，甚至年纪轻轻就受洗了，他下意识地可能就认为他肯定是得救的。按这个思路，保罗今天会这样说：“你们不要以为你们是得救的。”他们仿佛说：“我从小听圣经故事，有什么好处呢？我背那么多经文不是白背了吗？你看，我们家第三代、第五代的基督徒了，按照你这样说，我还要悔改，还要经历圣灵的重生，我才能得救。我以前背的经文有什么用呢？出生在基督徒的家庭有什么用呢？受洗有什么用呢？”
所以大家明白这个相似之处吗？保罗这里说，唯独他们依靠耶稣基督才会得救，唯独他们悔改归向主才能得救。对当时的犹太人来讲，他们问那有什么好处呢？保罗的答案是：“大有益处。”保罗说了第一，但没有讲第二、第三。当保罗讲第一时，大家深刻体会一下，保罗反驳的是一些人的看法，但他也说，凡事大有好处，如果把犹太人和其他各民罗列出来，做个对比的话，好处是非常多的。但很令人惊奇的是，保罗没有提到犹太人的好处：摩西分开红海，他们能够在旷野中每天都有吗哪吃，出埃及的时候很多奇异的事情发生……等等，这么多奇异的事情，保罗都没有提，他却说，然而所有当中，第一最宝贵、最荣幸的，是神的圣言托付给了以色列人。