12 成圣与律法

1. 基督徒与律法的关系
我们开始学习罗马书第 7 章，第 7 章是非常重要但又很容易被 误解的一段经文。我可以给大家举一些例子。比如 7 章 1 到 4 节讲 到说如果“女人有了丈夫，丈夫还活着，就被律法约束； 丈夫若死 了，就脱离了律法。所以丈夫活着，她若归于别人， 便叫淫妇” ， 有人对这段经文的理解是， 如果一个人离婚了，但对方还没有死， 他就不能再嫁或是再娶。 正确解经非常重要。如果像这样解经的话， 那么所有的再婚都是不允许的。我再举另外一个例子：“故此， 我 所愿意的善，我反不作；我所不愿意的恶，我倒去作。”{{scripture-ref}}(罗马书 7:19){{/scripture-ref}}
这里就有很多争议， 这里指的是保罗的生命吗？如果是指保罗的生 命，那么是指保罗信主前还是信主后呢？第 20  节说，  “若我去作 我所不愿意作的， 就不是我作的，乃是住在我里头的罪作的。”(罗 马书 7:20)  把这句话单独拿出来的话， 会被误解为 “这不是我做的 啊， 是我里面的罪做的， 跟我没有很大关系。”那么保罗到底要表 达什么呢？我刚才举这些例子是为了告诉大家，这章经文非常重 要， 但又不容易明白， 愿圣灵开启我们， 愿我们能够耐心地一节一 节经文去理解， 愿我们能够借着神的话语， 生命再次被更新建造， 有美好的属灵根基。因为再往后， 到罗马书第 8 章， 我们会看到在 圣灵里的生活的重要性，，我们需要花很长时间学习罗马书第 8 章 的经文。前面有些章节比较快，但到了罗马书第 8 章会很慢。第 7 章的铺垫如果没有做好，第 8 章的效果就没那么好， 请大家在学习的过程中注意连贯性。我们注意复习前面的一些内容，也祷告神可 以亲自对我们说话。我们来读罗马书 7 章 1 到 4 节：
弟兄们， 我现在对明白律法的人说： 你们岂不晓得律法管人是 在活着的时候吗？ 就如女人有了丈夫，丈夫还活着，就被律法约束； 丈夫若死了，就脱离了丈夫的律法。所以丈夫活着， 她若归于别人， 便叫淫妇； 丈夫若死了， 她就脱离了丈夫的律法，虽然归于别人， 也不是淫妇。我的弟兄们，这样说来， 你们藉着基督的身体，在律 法上也是死了，叫你们归于别人，就是归于那从死里复活的，叫我 们结果子给神。{{scripture-ref}}(罗马书 7:1-4){{/scripture-ref}}
我们再次回顾一下，罗马书的核心是讲明到底什么是福音。福 音是神救人的好消息， 福音不是关于人如何奋斗， 如何自我救赎， 福音的本质是神的恩典，神恩典的目的是什么呢？ 神如此爱我们， 以致于让祂的独生爱子耶稣基督死在十字架上，赎走我们的罪，让 我们认罪悔改，罪得洁净，是为了让我们继续犯罪吗？ 我们一定要 抓住一个核心，神的恩典是让我们成为圣洁。保罗阐述因信称义这 个伟大教义的时候，他也非常强调另外一方面。不要陷入另外一个 非常可怕的错误， 不知道恩典的目的。恩典不是让我们消费的， 恩 典是让我们珍惜，神的恩典好得难以置信。当保罗教导这样美好福 音的时候， 面临这样一个挑战， 当你强调一个方面的时候， 有人会 钻空子， 说“啊， 我明白了。保罗的意思是说，无论你干了什么坏 事， 只要你说 I’m sorry，所有的一切就都抹平了。”保罗就要提到 关于福音的另外一面。我用这个比喻： 福音就像一颗钻石， 这一面 是对的， 另外一面也是对的。这里保罗面对一个问题， 有些人会下 个结论说“保罗你说的意思就是， 现在是恩典时代了， 律法完全没有用了。”我告诉大家， 在真实的生活中，有些人有这样一种看法 ——现在我们不需要读旧约，因为旧约都是律法时代，我们现在是在新约时代， 是在恩典时代。当一个人这么说的时候， 他真的明白福音吗？ 他真的明白圣经吗？那么他可能进一步下结论说， 律法完 全没用了，为什么呢？因为神的恩典嘛。这不是对神恩典的正确认 识。所以我们学习罗马书第 7 章就非常重要， 可以帮助大家明白恩 典、基督徒跟律法之间的关系， 跟基督之间的关系。罗马书第 7 章 分为三个部分， 第一部分是 1 到 6 节，讲的是基督徒与律法的关系， 这样的关系对于称义是重要的， 对于成圣也是重要的。我们常常在 讲这两个概念， justification 和 sanctification ，前面一个指的是称义， 在神面前被看为无罪；后面一个讲成圣， 就是在世上的日子过圣洁 的生活， 变得越来越像主耶稣。 第一部分当中第 4 节是最重要的。 第 4 节是这样说的：
我的弟兄们，这样说来，你们藉着基督的身体，在律法上也是 死了，叫你们归于别人，就是归于那从死里复活的，叫我们结果子 给神。{{reference}}(罗马书 7:4){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
我们等下要重点讲这个。第二部分是 7 到 12 节， 这里主要讲 到律法是罪吗？ 注意， 有人说“那这样的话， 我们今天之所以被定 罪， 都是律法的错。”是律法导致我们犯罪吗？这段论述到问题不 在于律法，问题在于我们。有一节经文在罗马书 8 章 3 节：

{{scripture}}律法既因肉体软弱，有所不能行的， 神就差遣自己的儿子成为 罪身的形状，作了赎罪祭，在肉体中定了罪案。(罗马书 8:3){{/scripture}}
这里讲到，律法因肉体软弱，就有所不能行的， 指的不是律法 软弱， 指的是律法显出人的软弱，违背了律法。这是第二部分。第 三部分是 13 到 25 节， 这部分所要讲的我们后面再说。理解这章非 常重要，因为我们生活中很多失败来源于对这章错误的认知。这章 非常深刻地阐述了罪的力量，而现代的基督信仰， 或者说现在的教 会， 在一件事情上做得是不够的， 就是对罪的认识， 我们常常很肤 浅地去看待福音，很肤浅地看待罪，甚至认为只要做了决志祷告就 一劳永逸了。你仔细读了罗马书第 7 章后，你会发现这样的认识其实表明你根本还不明白福音，制造了很多基督徒， 比如明明做了决 志祷告，还依旧活在罪中，就会困惑：“我不是受洗了吗？我受洗 有什么用呢？我来教会有什么用呢？ ”心里充满沮丧。没有真理的 力量， 他就是在这样一个两个三个的想法里信心慢慢变得低落，生 命慢慢软弱下来，力量越来越弱。对罪肤浅的认识是我们现在基督 徒的危险， 危险在于我们没有深刻认识到罪的难缠、罪的可怕， 罪 给人带来的困扰究竟有多大。圣经提供了答案，面对强大的罪， 我 们应当怎么做。我们现在很多人容易掉入的陷阱是要么犯了罪，“哎 呀， 没事的， 大家不都这样吗？我犯一点罪又有什么问题呢？”这 是错误的。但另外一种问题是， 犯罪以后很猛烈地定自己的罪， 很 难走出自己的定罪感。我举个例子， 比如用圣餐， 会有人说我不配 用圣餐。实际上不用讲这句话， 因为我们没有一个人配。无论你表 现得多好，你都不能说“主啊， 我配得你为我死。”这种思维背后 是对罪的认识不够深刻。

这次我们要讲罗马书第 7 章 1 到 4 节。首先我们来看第一个词， “弟兄们”。他这里的“弟兄们”指的是犹太人还是基督徒？因为 他后面讲到律法， 有人说这里指的是犹太人， 指的是以色列人。这 是错误的。大家来看罗马书 9 章 1 到 3 节：

我在基督里说真话，并不谎言，有我良心被圣灵感动，给我作 见证。我是大有忧愁， 心里时常伤痛， 为我弟兄，我骨肉之亲， 就 是自己被咒诅，与基督分离， 我也愿意。{{scripture-ref}}(罗马书 9:1-3){{/scripture-ref}}
这里当讲到他的弟兄， 他说“为我弟兄，我骨肉之亲”， 他指 的是什么呢？指的不是他的亲人， 指的是他的同胞，指的是以色列 人。那么在第 7 章讲的却是包括以色列人和非以色列人的全人类。

下一个问题是： 这里的“律法”指的是摩西律法吗？ 我给大家 的指引是，在这段经文里提到的律法不只是指摩西律法，它指的是 普世的属神的律法。在前面我们读到罗马书第 2 章的时候， 提到说“没有律法的外邦人若顺着本性行律法上的事，他们虽然没有律 法，  自己就是自己的律法。这是显出律法的功用刻在他们心里。” {{scripture-ref}}(罗马书 2:14-15){{/scripture-ref}}  这律法不是在摩西所拿的两块石版上，乃是刻在 他们的心版上。这里指的是外邦人还不知道，还不拥有摩西律法的 这类人， 他们是有律法的， 他说他们心里面“或以为是，或以为非”。 神将律法放在他们心里，不仅包括犹太人，不仅包括曾经听过摩西 律法的人、知道十诫的以色列人， 还包括所有的外邦人。律法指的 不只是摩西律法， 而是普世性的神的律法， 适用于以色列人， 也适 用于非以色列人。接下来的重点就是在这里。
罗马书第 6 章非常重要，它提到关于生和死，我们向着罪死， 我们向着律法死， 我们向着神活。第 7 章用婚姻继续阐述。我刚才 说，有人将这段经文作为基督徒的生活指引。这里说如果结婚了， 就不能离婚， 如果离婚了， 配偶还没死就不能再婚。很多人是这么 想的， 是这么解经的。希望圣灵帮助我能够讲明白。我首先要指出， 这不是保罗论述这段经文的主要议题。保罗在这里不是在指引基督 徒： 你面对婚姻的问题应当这样处理。这整个都是在教义部分， 比 生活实操更根基性、更本质、更重要的一个教导， 是关于基督徒与 律法的关系， 正如夫妻关系。所以这是一个比喻， 以此来说明一个 重要的议题， 就是基督徒和律法的关系。你们读第 4 节，  “我的弟兄们，这样说来， 你们藉着基督的身体，在律法上也是死了，叫你们归于别人……”{{scripture-ref}}(罗马书 7:4){{/scripture-ref}}  大家想一下这句话， 他把律法讲成 一个配偶，然后配偶死了，归给另外一个，这个是谁呢？基督。我 这样讲，大家回去读的时候就发现说，我不能把这段当做基督徒的 生活实操，然后由此下一个基督徒道德立场的结论。他这里是在描 述从一个关系到另一个关系，与律法结婚到与基督结婚，这里描述 的是一个关系的结束到另一个关系的开始。这个婚姻的目的是什么 呢？跟律法结婚， 与跟基督结婚。按照保罗的阐述， 跟律法结婚是 结不出什么好果子的，他用婚姻作为比喻，婚姻不是为了满足个人情欲， 婚姻是让他产生敬虔的后代， 产生好果子， 与律法结婚绝不 能产生好果子。这个不是律法的问题， 而是我们的问题。只有死亡 才能合法地结束这个关系， 不是活着的时候离婚， 而是有一方死了， 有一方死了关系就终结了。换句话讲，保罗在这里实际上是在说， 除了死， 没有别的出路，否则和基督的关系就变成犯奸淫的关系。 按照圣经的描述，我们每个人向律法是死的，就是说我们不在律法 之下了。这个意思是不是说我们与律法无关了呢？ 从摩西律法来谈 起的话，包括道德律、礼仪律和祭祀律。这里指的是第一方面，神 对人道德律上的要求， 比如十诫。注意， 不在律法之下而在恩典之 下是什么意思呢？这是理解这段经文的关键。
当神告诉亚当，说园中所有树上的果子你都可以吃，这千千万 万颗果子你都可以吃，但唯独这棵树上的果子你千万不可吃， 如果 亚当按照神的吩咐行， 他就可以保守自己， 他就是安全的， 他可以 永保平安。因为神的话语被遵从， 神就得满足。神是公义的， 公义 的意思就是说，他所说的话一定成就。当他说，不可吃，吃的日子 必定死， 这句话必定成就。神造亚当， 放他在伊甸园的时候与他所 立的约是什么呢？行为之约。而如今新约是什么呢？ 恩典之约。当 人犯罪堕落了，神做了什么呢？是让耶稣基督为我们死，成就了我 们无法成就的事， 在这个意义上， 我们向律法死了。当时人们用行 为之约的方法， 只要遵行律法， 就得平安。但现在这个行不通了， 因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀， 然而神为人开了另外一条路， 就是恩典之约。不在律法之下， 指的是我们无法靠律法使自己的生 命处于无罪的状态。如果我们要得救， 只有一个办法， 就是在耶稣 基督里， 只有在耶稣基督里才有救恩，这是神为人开出的一条路， 是恩典之路。神与人立的约，是恩典之约。

我换一个角度来说。曾经有一个人问我： 我现在得罪神，我可 以继续得罪神，但是我用服侍神来弥补我得罪神，这样可以吗？这是与福音相敌的想法， 这不仅是错， 而且是在挑衅。因为福音告诉 我们， 我们无法靠着自己的行为来救自己。一个人无法靠着遵行律 法或善行，或美好的道德、 美好的品德来救自己。圣经告诉我们， 因为信， 我们得了救恩。进一步讲， 我们得了救恩之后就使我们能 够遵守神的律法。大家知道这两者的区别吗？有一种想法是错误 的，就是想要通过遵行律法来得到救恩。圣经里却是第二种想法， 就是你得到救恩是为了让你能够遵行律法。千万不要讲律法已经过 时了， 我们基督徒现在是在恩典时代， 律法已经跟我们无关了， 我 不需要知道律法了。我们来看希伯来书 8 章 11 节：

{{scripture}}主又说：“那些日子以后，我与以色列家所立的约乃是这样： 我要将我的律法放在他们里面，写在他们心上；我要作他们的神， 他们要作我的子民。(希伯来书 8:11){{/scripture}}
神的救恩所成就的是什么呢？神拯救我们，使我们脱离罪， 为 了使我们能够明白神的律法，能够刻在心上，能够谨守遵行。

另外一段经文是在“登山宝训”里，耶稣这样说：

“莫想我来要废掉律法和先知；我来不是要废掉，乃是要成全。 我实在告诉你们， 就是到天地都废去了，律法的一点一画也不能废 去，都要成全。所以， 无论何人废掉这诫命中最小的一条，又教训 人这样做，他在天国里要称为最小的；但无论何人遵行这诫命，又 教训人遵行，他在天国里要称为大的。”{{scripture-ref}}(马太福音 5:17-19){{/scripture-ref}}
这段经文非常清楚地告诉我们： 耶稣来到这世上， 不是要宣告 律法失效。如果讲得更通俗形象一点就是我们跟律法结婚了， 律法 死不了，我死了， 这个关系才能结束。总有一方要死，律法不可能 废掉， 律法不可能死， 它的一点一画都不能废去。如何脱离这个呢？ 夫妻中得有一方死了， 这个关系才宣告终结， 不是用离婚宣告，而 是一方的死来宣告。所以这就是这里提到的关于律法，它不是要终 结， 乃是在基督里我们与基督同死、同埋葬， 终于脱离律法， 然后进入另外一个关系，就是与基督联合的关系，所以是合法地脱离了 律法。我刚才讲到最后一点：当我们因着信与基督联合，合法地脱 离律法之后， 我们基督徒要不要讲律法， 我们基督徒要不要遵行神 的律法？我们不再在律法之下的意思是不是我们不要再遵行律法 呢？这些等你想明白之后， 你会发现， 这些是美好清晰的教导。在 雅各书 2 章 8 节：

{{scripture}}经上记着说：“要爱人如己。”你们若全守这至尊的律法，才 是好的。 (雅各书 2:8){{/scripture}}
这是雅各，作为使徒， 对当时基督徒的教导。你们要守律法， 但你们不是因为守律法而得救， 你们是因耶稣基督得救，但是你们 得救之后仍然要守律法。这里指的是道德律，而不是说什么可吃什 么不可吃。有人说，对， 我们是要守律法， 他说不可吃猪肉， 不可 吃这个不可吃那个。在罗马书的实操部分， 第 14  章就有提到什么 可吃什么不可吃，我们应当如何处理这些有争议性的问题。所以我 们得出的结论是，我们基督徒因着基督的死和复活，我们结束了和 律法的关系， 我们进入一个新的关系， 与耶稣基督结合，成为耶稣 基督的新妇， 然后旧的关系结束建立新的关系后，我们要不要回来 尊重律法，遵行律法呢？ 是需要的。这段经文所描述的是我们基督 徒应当过怎样的生活， 而不是说应当守律法我们才能成为基督徒。

2.  耶稣的拯救
弟兄们，我现在对明白律法的人说： 你们岂不晓得律法管 人是在活着的时候吗？就如女人有了丈夫，丈夫还活着， 就被 律法约束； 丈夫若死了，就脱离了丈夫的律法。所以丈夫活着， 她若归于别人， 便叫淫妇； 丈夫若死了，她就脱离了丈夫的律 法，虽然归于别人，也不是淫妇。我的弟兄们，这样说来，你 们藉着基督的身体，在律法上也是死了，叫你们归于别人，就 是归于那从死里复活的， 叫我们结果子给神。 {{scripture-ref}}(罗马书 7:1-4){{/scripture-ref}}
昨天我们特别强调了一点， 就是这段经文还是在阐述基督信仰 重要的教义， 而不是基督信仰要如何应用在生活中，比如作为基督 徒， 我们要如何面对婚姻。这里面似乎提到离婚、再婚等这些规定。 但在这里他之所以提到这个，他是在讲基督徒和律法的关系， 还有 基督徒跟基督的关系， 他用婚姻这样一个比喻来帮助我们明白基督 徒与律法和基督徒与基督的关系。所以这不应当直接应用在生活 中， 我们要明白这段经文主要的意思是什么。我们继续挖掘这段经 文，重点来看第 4 节：

我的弟兄们，这样说来，你们藉着基督的身体，在律法上 也是死了， 叫你们归于别人， 就是归于那从死里复活的， 叫我 们结果子给神。{{scripture-ref}}(罗马书 7:4){{/scripture-ref}}
这句话阐述了我们基督信仰最核心的部分， 关于福音是什么， 关于基督信仰到底是什么，就在这段话里非常清楚地诠释了。首先 这里提到，也是之前的章节反复提到的， 就是死与活。我们基督徒 是经历了死，也经历了复活，我们与基督同死、同埋葬、同复活， 也就是基督徒经历了耶稣两千年前所经历的，也就是当耶稣死在十 字架上的时候， 我们与祂同死；当耶稣复活的时候， 我们与祂同活。 你看这段话里提到，“你们藉着基督的身体，在律法上也是死了”，所以不要以为基督徒和非基督徒只是有没有做决志祷告的不同， 或 者只是周天有没有去教堂礼拜的不同。我们一定要借着圣经认识到 基督徒和非基督徒有一个非常深刻的不同， 这是一个永死和永生的 差别， 不是一点点的差别。圣经也提供了一些方法来测试一下我们 的生命是否经历了死也经历了生。我们所经历的是深刻的改变，还 是表面的改变？圣经里提供了怎样的测试方法呢？我这边举个例 子给大家，我们来看彼得前书 2 章 2 节：

{{scripture}}就要爱慕那纯净的灵奶， 像才生的婴孩爱慕奶一样叫你们 因此见长， 以致得救。(彼得前书 2:2){{/scripture}}
我养两个小孩才更深明白这段经文。当他们才出生的时候， 奶 是他们的一切，他们对奶渴慕的程度，你听着他没吃奶的时候那种 撕心裂肺的哭声， 就在想说这是一个新生命， 他需要奶，他需要食 物， 那么这就是基督徒对灵里面的食物所应当有的渴慕，当然不同 的人可能有对食物不一样的渴慕， 有些人更少一些，有些人更多一 些， 但不能说他对此毫无胃口。我们常常会听到这样一个故事， 某 某人做了决志祷告， 那是在三年前， 或者那是在十年前，从那之后 他可能每年圣诞节去一次教堂， 但是他也说他自己是基督徒。如果 是这样的话，我们来思考一下，我们要如何来解释圣经里所说的， “就要爱慕那纯净的灵奶，像才生的婴孩爱慕奶一样”？他到底生 了没有呢？他如果是经历了重生的基督徒， 他为什么不享受读经， 不享受聚会， 没有胃口， 不想听？因为新生命有新的渴慕， 大家明 白吗？所以我们不要拍脑袋说， 他是基督徒，因为他曾经做过决志 祷告， 而是说他有这样对神话语的渴慕， 就像圣经所教导的， 新的 生命将渴慕灵粮。我想借着圣经我们有很多方面可以去思考的，原 来重生跟没有重生是有极大差别的。另外我们再思想一段经文，是 在约翰一书 3 章 14 节：

{{scripture}}我们因为爱弟兄，就晓得是已经出死入生了。没有爱心的， 仍住在死中。(约翰一书 3:14){{/scripture}}
这段经文讲到出死入生，没有经历死和生就不能成为基督徒。 那么经历死和生的一个很重要的明证是什么呢？他说“没有爱心 的” ，爱心在这段经文中，指的不是捐款给灾区，或者是对于贫穷 的人很有爱心，等等，这段经文特指对弟兄的爱，就是爱弟兄。圣 经中讲到好几方面的爱， 比如对神的爱， 还有对教会的爱， 就是对 弟兄姊妹的爱，还有一个是对失丧世界的爱。这段经文中提到的是 我们爱弟兄这样的爱。如果没有这样的爱怎么能够证明你真是出死 入生了呢？你真的有新生命了呢？你真的成为一个基督徒了呢？ 显明是基督徒的一个重要方面是他爱教会，他爱弟兄姊妹， 不仅是 我们所在的教会，而是爱所有耶稣基督的教会。我们接下来再来思 想基督徒所经历的生与死。一个重生的基督徒不再只是害怕犯了这 一条犯了那一条，他是惧怕伤害天父的心，因为他已经进入一个全 新的关系里， 他不是害怕触犯律法， 他是害怕伤天父的心。 我们从 多方面让大家思想罗马书 7 章 4 节所提到的，关于我们基督信仰是 经历了在律法上死了， 然后借着这样的死， 脱离了前一个婚姻， 进 入下一个婚姻， 就是与基督的婚姻， 进入一个新的关系，没有人能 想到我们的父神竟然用这种方式拯救我们。

接下来我们思考一个问题，就是基督的死。这段经文里非常清 楚地提到说， 你们借着基督的身体在律法上也是死了，你们借着基 督才可能死， 当我们说我们已经经历了死， 那么我们是怎么个死法， 我们明明还活着，我们是借着基督才得救的，耶稣基督到这世上是 否有给我们留下美好的榜样，是的。他是否有美好的教导？是的。 他是否带来全新的教导， 比如像登山宝训那样对生命的全新的看 法、全新的诠释？他用教导救我们吗？他用鼓励救我们吗？耶稣基 督到底用什么救我们呢？比如每天早上我们在这里分享，我们用这样的分享彼此鼓励， 但我们有哪个人为另外一个人死了呢？所以大 家要思考一个问题，耶稣基督来到这世上有美好的生命榜样， 有美 好的教导， 但祂不是用榜样救我们， 不是用教导救我们，不是用鼓 励救我们， 祂是以死来救我们，而我们没有一个人为另外一个人死。 所以为什么这件事情是了不得的事情，当神道成肉身来到我们当 中， 祂竟然是要死， 祂被处死， 而且是故意的、有计划的， 祂必须 得死， 为什么呢？ 因为律法。因为神所定的就是所有犯罪的必须得 死。神不能说， 你们犯罪，我把前面我所定的那条废掉吧。当神说， 园中各样的果子你都可以吃，唯独这棵， 你吃的日子必定死。神不 能说， 其实我开玩笑的， 死不了的， 吃吧， 放心吃吧，神所做的都 是对的，律法是祂定的， 律法不能改，否则祂就自相矛盾， 而神是 不自相矛盾的， 神从起初直到永远， 祂所做的都是对的。所以神是 不会自相矛盾的。但如何解决人的罪呢？接下来我们来读加拉太书 的一句话，来思想耶稣以什么来救我们，为什么祂必须得死。

{{scripture}}及至时候满足， 神就差遣他的儿子， 为女子所生， 且生在 律法以下，要把律法以下的人赎出来， 叫我们得着儿子的名分。 (加拉太书 4:4-5){{/scripture}}
这是我们唯一的出路， 神为什么不会假装没看见人的罪呢？因 为神如果这么做祂就是不公义的。很简单，如果一个法官面对一个 证据确凿的杀人犯，轻飘飘地说：  “杀几个？”“一个。”“一个 没关系， 无罪释放。”那么这个法官还能够保住他的工作吗？他是 一个不公义的法官。在如此明显的情境之下，你明明是杀了人的， 却无罪释放。大家可以想象一下， 在神的律法里，犯罪是极为严重 的， 怎么可以轻飘飘地说没事了呢？ 神如果这样做祂就是不公义的 神。所以耶稣基督为什么必须得死呢？就是律法的要求，神自己所 定的，神不会自己去违背。神所用的方式不是改变祂先前所说的， 乃是付出极大的代价。基督徒如何得着这新的生命呢？ 这一切都是因为耶稣基督的死。接下来我们回顾一下罗马书第 6 章一段非常重 要的话：

{{scripture}}我们若在他死的形状上与他联合，也要在他复活的形状上 与他联合。因为知道我们的旧人和他同钉十字架，使罪身灭绝， 叫我们不再作罪的奴仆。 (罗马书 6:5-6){{/scripture}}
基督徒向三样东西死了。一个是基督徒向罪死，还有基督徒向 死死、基督徒向律法死。罪不在我身上掌权了， 死不在我身上掌权 了， 律法也不在我身上掌权了。圣经所给我们的启示， 耶稣基督的 死满足了律法的要求，律法再也没有什么可以要求我们了， 因为律 法所要求的在耶稣基督里已经得到满足。这里一个非常重要的概念 就是 united  with  Christ ，就是我们与耶稣基督发生了奥秘的联合， 这是我们在解罗马书第 6 章时反复强调的。接下来我们借着 united with  Christ 来思想。过去我们是与律法结婚，现在不再是这样的状 态， 我们经历了什么过程呢？就是我们在前一段婚姻里死了， 所以 跟前夫已经没有关系了，不在律法的辖管之下了，我们的位置已经 发生改变了，如今我们与耶稣基督结婚了。不知道你们有没有发现， 当耶稣再来的时候，他迎娶的是什么呢？是新妇， 就是新娘的意思。 耶稣祂是我们的谁呢？ 祂是我们的新郎。这是一段新的婚姻。这样 我们再从罗马书细细体味，为什么我们是祂的新妇，为什么祂是我 们的新郎， 为什么我们是新婚， 之前我们是单身的状态吗？不， 按 照圣经， 我们之前是结婚的状态。那我们是离婚了吗？ 不是离婚， 而是死了。所以律法是我们的前夫， 如今律法不再定我们的罪。罗 马书 8 章 1 节这样说：

{{scripture}}如今那些在基督耶稣里的，就不定罪了。(罗马书 8:1){{/scripture}}
大家不要只是读这一句话，这已经到了罗马书的第 8 章了， 前 面如果你没有读，你直接读这句话你会无法领会其中的意思。如今 在耶稣基督里的，就不定罪了， 是怎么个不定罪法呢？是如何做到不定罪的呢？因为我们在前一段婚姻里我们已经死了， 律法再也管 辖不到我们了。圣经用一个结婚的比喻，想象一下一个人结婚了， 他的丈夫死了， 那么接下来谁还能够管他呢？那么这个婚姻关系的 终结， 在保罗的比喻里，是当我们与耶稣基督发生奥秘联合的时候， 耶稣基督被钉死在十字架上的那一刻，我们死了， 脱离了与律法的 关系， 那一刻是何等重要， 那一刻造就了我们现在的新生命， 那一 刻使我们可以进入新的关系。大家可以想象一下， 一个人还在已婚 的状态， 新娘如何能够穿上新娘的衣服重新与另一个人结婚呢？ 她 不能这么做。所以在这里， 我们将进入到关于成圣的论述， 前面更 多讲到称义。称义是在神面前被看为无罪，成圣是我们如何活出这 个无罪的生命，在这世上如何显明无罪的生命，就是在我们生命中 不断变为圣洁，活出一个越来越像耶稣基督的生命。所以这里强调 的是， 我们死了， 进入一个新的关系，这是我们成圣的依据， 这不 仅是称义的依据， 这也是成圣的依据。如果你听得挺糊涂的， 那么 换一句话说， 如果你渴望过一个圣洁的生活，你必须明白你跟前夫 已经没有关系了，新的你在新的关系里，就是与耶稣基督的关系。 这里注意，保罗并没有轻视律法， 如果有人轻飘飘地说：哎呀，现 在是恩典时代， 什么律法都与我无关了， 旧约不需要读了。你不要 相信他， 因为这不是圣经的启示。如果他这么说， 那么他信仰的根 基是很差的。因为保罗并没有用这样的态度来对待律法，保罗并不 是说耶稣基督来了， 律法没用了。保罗所说的是， 你们知道耶稣基 督为什么要死吗？因为律法。所以保罗不仅没有歧视律法， 他还尊 重律法， 他明白神的心意。这里保罗强调一个合法性， 我们与基督 联合是合法的。十字架带给我们一个极大的感动，因为基督为我们 舍命。不要忘了， 十字架不仅好像是壮烈的牺牲， 十字架是神用合 法的方式使我们脱离了与律法的婚姻，我们脱离了之后才能再结 婚。这里强调的是什么呢？ 是神以合法的方式使我们脱离了律法， 这是在 7 章所讲的脱离了律法。脱离之后， 我们与基督结婚， 我们不再感受到自己是在第一个丈夫的辖管之下， 这是在侮辱新的丈 夫。大家可以想象一下，如果一个人已经结婚了， 她时不时地又跑 到前夫家里给他做饭， 给他洗衣服， 甚至去听他的辖管，甚至晚上 就在那边睡。你可以想象这幅图画吗？这就是一个基督徒， 如果还 在恐惧战惊， 很沮丧，很不开心， 我不配这个新的丈夫，我不配耶 稣基督。她如果还活在律法的辖管之下，那么她在侮辱新的丈夫， 尽管我们感到不配，但我们绝不回到前夫那里。基督徒没有权利回 到前夫那里，基督徒没有权利沮丧和不开心，没有权利害怕审判的 时候被定罪， 因为神已经彻底将我们从罪中拯救出来。你们可以想 象吗？这就是圣经给我们的教导。若不是圣经这样告诉我们， 我们 很多时候还活在自己的感觉里， 我感觉自己很差， 我感觉最近很害 怕、很不开心、很恐惧， 还活在旧的关系里，而不是活在新的关系 里。这个画面实在是太可怕了， 当一个人已经与新的丈夫在一起的 时候， 还跑回到前夫那里去，当我们基督徒还活在律法的恐惧战兢 之下，而不是活在新的婚姻生活里， 这是极为可怕的景况。我们不 再会犯罪不是因为律法， 我们不再会犯罪是因为爱， 因为关系， 因 为与耶稣基督的联合，因为在基督耶稣里的新身份，我们是合法被 迎娶的，我们不是偷偷摸摸在一起的。我们是耶稣基督死在十字架 上的时候， 神以合法的方式迎娶了我们，使我们可以进入新的关系， 是神所预备的， 使我们可以完全脱离旧关系， 进入新关系。感谢主， 我们要好好思想，在这新的关系里， 我们应当如何经营婚姻生活， 就是如何适应我们这新的身份、新的生活。

在以弗所书 5 章，保罗引用旧约创世记的经文说：

{{scripture}}为这个缘故，人要离开父母， 与妻子连和， 二人成为一体。 这是极大的奥秘， 但我是指着基督和教会说的。 (以弗所书 5:31-32){{/scripture}}
当他引用创世记的经文时，他说这是一个极大的奥秘，他不是 说婚姻关系是极大的奥秘，他指的是基督和教会，就像丈夫和妻子 的关系， 这是一个极大的奥秘，我们现在就活在这个极大的奥秘里。 当保罗这么说的时候，他不是在故弄玄虚，他不是故意把这个东西 讲得好像很高、很悬， 保罗是努力地要把很重要的真理以这种浅显 的方式、以这种容易明白的方式告诉大家，但是他这里却用了一个 great  mystery ，这不仅是一个奥秘，而是一个极大的奥秘。弟兄姊 妹们， 当你在听说与耶稣基督奥秘的联合，当你在听罗马书的解经 时还不太明白，没关系， 圣经说， 这是一个极大的奥秘，很需要圣 灵帮助我们， 开启我们。注意这里说，二人成为一体，丈夫和妻子 之间是二人成为一体，基督跟教会也是这样。基督跟教会是极大的 奥秘， 是二人成为一体， 我们与基督的联合到了这样一个地步， 不 再是二， 而是一。这是非常值得我们深入思想的。我们与基督是二 合为一， 我们跟基督是二成为一。

3. 属肉体与属灵
因为我们属肉体的时候， 那因律法而生的恶欲就在我们肢 体中发动， 以致结成死亡的果子。但我们既然在捆我们的律法 上死了， 现今就脱离了律法， 叫我们服侍主，要按着心灵的新 样(“心灵”或作“圣灵”) ，不按着仪文的旧样。{{scripture-ref}}(罗马书 7:5-6){{/scripture-ref}}
现在我们到第 5 节。他用了一连词“因为”，这是一个连接词。 为什么我们作为基督徒，与基督的婚姻那么重要，他说“因为”我 们属肉体的时候怎么样怎么样， 所以这个连词跟前面 4 节经文所讲 的有什么关系呢？下面我们来看的一个短语是“我们属肉体的时 候”。我们什么时候是属肉体的呢？ 属肉体到底是什么意思呢？ 我 们来思考一下。他说“因为我们属肉体的时候”。我们来读罗马书 8 章 4 节：

{{scripture}}使律法的义成就在我们这些不随从肉体，只随从圣灵的人 身上。 (罗马书 8:4){{/scripture}}
另外一段经文是约翰福音 3 章 6 节：

{{scripture}}从肉身生的，就是肉身；从灵生的，就是灵。(约翰福音 3:6){{/scripture}}
圣经里常常用“属肉体”和“属圣灵”或“从圣灵生的”来做 对比。“属肉体”在这里的意思是还未经历属灵重生， 换句话讲， 就是还未成为基督徒。基督徒已经经历了属灵重生，所以属肉体的 意思是在这之前，在未经历属灵重生的时候，罪在他身上占据掌权 者的位置，那么这个时候，他不在圣灵里，乃是在肉体当中， 是在 律法之下， 然而基督徒截然不同， 基督徒是在恩典之下，是在圣灵 的带领之中。从肉身生的就是肉身；从灵生的，就是灵。这里指的 就是一个人从未信到信，经历一个巨大的变化。接下来有一段圣经 经文更加清楚地表明了这点：

{{scripture}}我们从前也都在他们中间，放纵肉体的私欲， 随着肉体和 心中所喜好的去行，本为可怒之子，和别人一样。(以弗所书 2:3){{/scripture}}
就是这些已经成为基督徒的人从前跟他们这些未信的， 跟这些 还在犯罪得罪神的人是一样的， 在我们信主之前， 我们和他们是一 样的。一样地做什么呢？ 放纵肉体的私欲，随着肉体和心中所喜好 的去行，本为可怒之子，和别人一样。所以还未属灵重生， 还未接 受来自圣灵的更新之前，人处于什么样的状态呢？ 是“放纵肉体的 私欲”。这段经文讲到我们属肉体的时候， 指的是还未信的时候。 我们还未信的时候，当肉体还在我们当中掌权的时候，那因律法而 生的恶欲就在我们的肢体中发动，以致结成死亡的果子。这段话里 描述了罪可怕的本质。正因为罪如此可怕，所以耶稣基督来到这世 上， 道成肉身，为我们死在十字架上，能够废掉死亡，能够战胜死 亡， 这是多么重要。但如何能够将我们拯救出来呢？是借着祂的死 与复活。我们这几天有提到，我们原本与律法是结婚的关系， 但是 结婚当中有一方死了。谁死了？是律法死了吗？不是，是我们死了。 我们怎么死的呢？我们与耶稣基督有这样奥秘的联合。圣经在罗马 书第 6 章讲到说我们与祂同死、同埋葬、同复活， 以弗所书里提到 说我们将与祂一同坐在天上。这里描述的是耶稣基督救赎的必要 性。为什么是极为有必要？ 因为属肉体的时候，还没有属灵重生， 还在罪中， 这种有罪的人生是死亡的人生， 结出死亡的果子， 也会 结果， 但这个果子是很可怕的， 这个果子是死亡。圣经里也这样启 示我们， 在罗马书 6 章 23 节说：

{{scripture}}因为罪的工价乃是死；惟有神的恩赐， 在我们的主耶稣基 督里，乃是永生。 (罗马书 6:23){{/scripture}}
我们本来作为人被造的时候是不会死的， 但罪带来两个极为可 怕的后果，第一就是身体开始变得会死了， 没有人可以活到永远、

身体可以活到永远这样的事情了，身体都会死。更可怕的是什么 呢？圣经启示我们， 不信耶稣的人， 没有经历得救的人，没有得赎 的人， 要经历第二次的死，就是永恒的隔绝。因为罪是何等地可怕， 所以耶稣基督的拯救是何等必要。这里我们来到一个最难理解的地方—— “那因律法而生出的恶 欲”。律法怎么会在我们里面生出恶欲呢？ 这是这段经文中最难理 解的部分。恶欲竟然是因律法而生的，这里是重新确定他先前所说 的罪跟律法非常紧密的关系。我们来回顾一下，罗马书 3 章 20 节， “律法叫人知罪”；4 章 15 节， “哪里没有律法， 哪里就没有过犯”， 过犯是 transgression，你没有画出一条线的时候，怎么界定有没有 跨越这条线呢； 5 章 20 节说，  “律法叫过犯显多”。以上我列举的 这三方面虽然可以从某个角度看到律法跟罪非常密切的关系， 但在 我们今天所学的这段经文里，好像在进一步说律法竟然能产生罪， 律法竟然能制造出罪。我们再来读一下，看这句话到底是怎么说的： 那因律法而生的恶欲就在我们的肢体中发动。首先“恶欲”是什么 呢？恶欲是 sinful desire，就是不顺服神， 不遵守祂的律法这样的想 法。这段话告诉我们，一旦一个人有了恶欲，有了悖逆神的心，这 时你再告诉他神的标准，就更加激起他对神的悖逆，而产生犯罪。 他已经存着这样的心，说：你说吧，有什么样的规定，有什么样的 标准？当他心存这样悖逆、骄傲的时候， 那么律法的标准一搬上来 的时候，更加激起了他犯罪的想法。所以，从这个意义讲，律法竟 然能使他产生恶欲。如果大家没有往下读的时候，就会有很多疑问： 律法是不是不好， 会让人产生恶欲。不， 律法之所以会在人身上产 生功效， 是因为人的罪性。所以， 最终起关键性作用的是人里面的 罪，这是罗马书 7 章接下来的经文中会提到的。

下面我们来看一个也非常重要的词：发动。这样的恶欲就好像骑着一部摩托车一样， 嗡嗡嗡， 就发动起来了。这样一种悖逆神的想法如何获得活跃的势力呢？ 罪是一股非常活跃的力量，我们大部 分人对罪的顽固，对罪的力量是低估的。他说这个恶欲就在我们里 面发动起来，最终结出死亡的果子。这发动让我们看到一幅图画， 罪并不是静止在那边， 罪非常活跃， 非常有能力， 非常难以制服。 正因为这样， 我们跟律法的婚姻必须脱离，如何脱离呢？只有一条 路，死。所以基督的死是十分必要的。我们因着与祂奥秘的联合， 我们也经历了这样的死，然后从这里得到脱离。我们继续学习第6 节。第 5 节更多是从负面角度去看，当我们 还属肉体的时候，我们多么需要耶稣的拯救。第 6 节是从正面的角度说的：

{{scripture}}但我们既然在捆我们的律法上死了，现今就脱离了律法， 叫我们服侍主， 要按着心灵的新样(“心灵”或作“圣灵”) ， 不按着仪文的旧样。(罗马书 7:6){{/scripture}}
我们进入这段话里。这里提到关于我们在基督里的新生命是怎 样的生命呢？是在圣灵里的生命。这里说按着“心灵”，在英文的 版本里是大写的 Spirit，指的是“圣灵”的意思，圣经在这里有注 “心灵”也译作“圣灵”。所以说要按着圣灵的新样而不是按着仪 文的旧样。这里是一个非常强烈的对比， 这个对比在罗马书第 8 章 讲得非常清楚：
体贴肉体的就是死，体贴圣灵的乃是生命平安。原来体贴 肉体的，就是与神为仇， 因为不服神的律法， 也是不能服。而 且属肉体的不能得神的喜欢。如果神的灵住在你们心里， 你们 就不属肉体，乃属圣灵了。人若没有基督的灵，就不是属基督 的。{{reference}}(罗马书 8:6-9){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
那么这里有个对比，是关于体贴肉体还是体贴圣灵，是属肉体 还是属圣灵， 是与神和好， 还是与神为仇。另一节经文是加拉太书 5 章 13 节：

{{scripture}}弟兄们，你们蒙召是要得自由，只是不可将你们的自由当 作放纵情欲的机会，总要用爱心互相服侍。(加拉太书 5:13){{/scripture}}
所以在这里提到说， 不要放纵， 不要体贴肉体， 不要活在过往 的旧生命的思维里，乃是要活在圣灵里。因为神在我们里面做一个 非常新的工作。在哥林多后书 3 章 3 节：
你们明显是基督的信，藉着我们修成的。不是用墨写的， 乃是用永生神的灵写的。不是写在石版上，乃是写在心版上。{{reference}}(哥林多后书 3:3){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
神的圣灵在我们里面写下原来律法要写下的这些东西， 但是这 次跟上帝的手指写在赐给摩西的石版上不一样的是，这次不是神的 手指写在石版上，这次是圣灵写在一个非常特别的地方，就是写在 人的心版上。过去神藉着摩西告诉以色列人乃至告诉世人上帝的旨
意， 现在圣灵在耶稣基督的教会， 在我们每个人身上， 有神的手指 在工作。过去写在石版上， 现在写在心版上。这就是罗马书 7 章 6 节， 他说我们现在服侍主， 跟过去属律法是不一样的， 过去律法是 这样是那样，如今是圣灵在带领我们，告诉我们要这样，要那样。 过去当人读到神说要怎么样怎么样，他们努力去遵行，努力要讨神 的喜悦，但因为里面的罪性，没有一个成功的，没有一个义人，没 有一个人靠行律法而称义，而如今神赐下祂的爱子，让我们因着祂 为我们死， 我们和律法脱离这种关系， 进入和耶稣基督深入、亲密 的联结， 这时圣灵浇灌下来，使我们的服侍发生巨大的变化， 再也 不是唯唯恐恐， 生怕犯了这条， 犯了那条， 而是神的圣灵在我们里 面指引我们，赐下智慧，加力量给我们。

在我们读的两节短短经文里有一个强烈的对比， 就是属肉体的 人和属灵的人。一个基督徒，是属灵的人， 是要活在圣灵里的人， 他从过去极为可怕的、有罪而且要走向永恒灭亡的生命，要结出死 亡果子的生命，走到要结出永恒果子的生命。我们祷告我们是否活
在圣灵里，我们是否有神的灵在我们里面，就是不再只是努力要去 遵守。我们要求神帮助我们有内在动力， 是圣灵在我们里面激发我 们，而不是我们努力遵守一些规定。

4. 律法的功用
这样，我们可说什么呢？ 律法是罪吗？ 断乎不是！只是非 因律法，我就不知何为罪。非律法说，  “不可起贪心”，我就 不知何为贪心。然而罪趁着机会，就藉着诫命叫诸般的贪心在 我里头发动， 因为没有律法， 罪是死的。{{scripture-ref}}(罗马书 7:7-8){{/scripture-ref}}
在罗马书的 7 章 7 节保罗澄清一个非常重要的问题，就是律法 的目的到底是什么？ 律法的功用到底是什么？如果我们回顾一下 从罗马书第 5 章开始的这样一句话， 还有第 6 章的两段经文：

{{scripture}}律法本是外添的， 叫过犯显多；只是罪在哪里显多，恩典 就更显多了。(罗马书 5:20){{/scripture}}
{{scripture}}罪必不能作你们的主，因你们不在律法之下， 乃在恩典之 下。 (罗马书 6:14){{/scripture}}
我们从第 5 章、第 6 章到第 7 章， 我们回顾一下保罗关于律法 的论述。所以在这里，他需要澄清一个非常重要的问题。就是到底 律法的功用是什么？第 7 章的 1 到 6 节讲到基督徒与律法的关系， 还有基督徒与基督耶稣的关系。那么，他在这里要澄清的是造成我 们生命失败的不是律法， 而是我们的罪。律法不能使我们称义， 也 不能使我们成圣。律法的主要目的是什么呢？是让我们知道何为 罪， 让我们意识到除了救主我们别无出路。人若知道罪了就开始寻 找救主。人若不知道罪， 就不需要救主。所以，律法的功用是让人 能够知道什么是罪。去显明罪的可怕。 很多人都无法明白律法， 误 解律法的目的跟功用。保罗在这里举的是“十诫”当中的一个例子。 他说， “若不是借着律法，我就不知道什么是罪。如果律法没有说， 不可贪心(这是在出埃及记 20 章： 不可贪心)，我就不知道什么是贪 心。”这里讲到， 律法不是对行为做出规范。贪心指的是内心的动 作。就是律法真正的意思， 不是规范一个人的行为。在耶稣登山宝训重新诠释律法的时候， 耶稣说， 如果一个人看见妇女就动了淫念， 而不是作出淫行。祂说， 如果动了淫念， 他就已经犯了奸淫。这对那些法利赛人是革命性的、颠覆性的认识。他们说， 只要我行为上 遵循律法，我就在上的面前被看为义人。他们也是这样看自己的， 认识不到自己的罪的最根本原因是什么呢？他们还不够真正认识 神的律法。他们以为律法是对人的行为作出规范，却没有想到原来 神的律法是属灵的律法， 是针对人的灵、人的内心。这里所说的贪 心， 就是还没有做出行为， 却已经犯罪。所以如果你真正明白神的 律法，它可以显明一个人的罪。

我这样说吧， 大家有没有意识到， 按照耶稣对律法的诠释， 就 是我们刚才举的那个例子，如果一个人看了妇女就动淫念， 他已经 犯了奸淫。按照耶稣的这个诠释， 我们所有人， 当我们内心在犯罪 的时候，我们已经犯罪了。对于这点我们大多数人可能没有深入思 考。按照耶稣对律法的诠释，已经把我们众人都圈在了罪中， 我们 不要以为我们只是有一些缺点而已，我们已经犯罪，已经严重得罪 了神。即使你今天坐在那边，什么都没有做， 只是在那边想象而已， 但你可能已经严重地得罪了神。在神的眼里，你不是在发呆而已。 当你犯罪，当你心里有这样那样一些不好的念头时，在神的眼里你 已经犯罪了，而我们大部分人都没有意识到问题的严重性。

请问弟兄姐妹们，你们有意识到犯罪是这么方便吗？坐在那边就可以大大地得罪神。而我们却觉得，我只不过发呆了一个下午而 已。我这样讲， 是让大家思考一个问题，就是我们是否得罪了神。 我们往往是得罪了神，却还没有意识到。因为我们对此是轻飘淡写 的，我只是发脾气了而已， 我只不过稍微不注意有点想入非非而已， 却未曾想到，按照圣经已经得罪神了。所以， 当我们正确认识到底 什么是律法， 当我们正确认识律法的目的、律法的功用，那我们就 会更加火热地去追寻我们的救主。因为那时我们知道我们是多么需要被拯救。所以保罗心里并不是觉得都是因为律法造成的， 而我们 可能觉得我们之所以这样都是律法的错， 要不是有律法我们才不会 得罪神。有没有弟兄姊妹曾经是这样想的？ 但在保罗的教导中，他 说，决不是律法要我们犯罪的。

{{scripture}}然而罪趁着机会，就藉着诫命叫诸般的贪心在我里头发 动， 因为没有律法，罪是死的。(罗马书 7:8){{/scripture}}
为了避免有人误解保罗的意思，认为是说律法不好，保罗在这里强调问题不在于律法。那么接下来保罗要进一步说明为什么说律法会 导致恶欲发动， 这是一个非常深刻的教导。后面 7 章 11 节也有这 句话，这些话大家要反复思想。

因为罪趁着机会，就藉着诫命引诱我，并且杀了我。(罗 马书 7:11)

这段是讲什么？罪为什么能够藉着诫命引诱我并且杀了我？ 回到今天讲的第 8 节是同一个意思。然后罪藉着机会， 藉着诫命， 罪为什么能够“藉着”，“藉着”是一个非常关键的词。如何让我 们能够明白“藉着”这句话到底是什么意思呢？我们用几幅图画帮 助我们明白这里保罗所要表达的到底是什么意思。

第一幅图画：  “藉着”的意思好像是一个基地， 想象下美国海 军基地， 所有的战舰飞机都是从这里飞出去的。 这是第一个图画。 希望能帮助我们明白， 就是罪以诫命作为基地去发动对人的攻击。 第二个图画， 这幅图画是我以前非常熟悉的一幅图画，因为我爸爸 以前是在山上打石头的，那么他跟工人们常常要拿着一根长长的铁 棒去撬一个巨石，这时他们需要用一个小石头作为支点，这是杠杆 原理。这个石头本来是连推都推不动的，更别说是移动它抬起来， 但有了这个铁棒、有了这个支点、有了这个杠杆后就能撬动这个石 头。所以在这里，罪用诫命、神的命令作为支点，去撬动一个恶欲， 去发动一个很大的罪的念头。这个恶欲怎么来理解呢，在创世纪 6章 5 节， 就是在大洪水之前，耶和华见人在地上罪恶很大，终日所 思想的尽都是恶。{{scripture-ref}}(创世记 6:5){{/scripture-ref}}  这是当时人的光景。满脑子没有一 个好的念头， 那么罪为什么能够带来那么大的败坏呢？ 而且这里所 用的基地竟然是神所成全的话语， 竟然是神圣洁的诫命。神的诫命 是要使人亲近祂， 使人过圣洁的生活。诫命本来是好的，但是因为 罪本来是神所禁止的， 人恰恰就违背了。 我举一个例子，我们小孩很喜欢吃奶粉，但是爸爸妈妈说要给多少就是多少，不要自己拿奶粉来吃， 或者拿奶粉来泡。但如果他们没有罪一定不会偷吃， 因为跟他讲了不可以。但是因为有罪， 明明讲了不可偷吃，他还忘记了， 哎呦还可以偷吃。罪就以此为支点去撬动偷吃这个恶欲。忽然他们觉得昨天爸爸妈妈说不可偷吃， 但下班回来看到嘴巴上怎么有这么多白粉， 因为嘴巴没擦干净。问他们发生了什么事， 他们就沉默了。 后来就知道他们做了坏事， 这是一个例子，让我们来思想。罪才是真正的罪魁祸首，罪厉害到一个地步，我们真正明白罪吗？可以说 基督徒的属灵根基真正最重要的是要明白罪到底是什么。罪到底有 力量到什么地步。有些人听到说哎呀又要讲罪了， 又要讲悔改了， 我只不过是一个小毛病， 改掉就好了。我只不过是不够积极， 我只 不过是做得不够好， 有那么严重吗？ 所以，弟兄姊妹们，讲罪这个 话题是很冒犯人的。但你看圣经对于这个话题有很深入的教导。当 我们要传福音的时候，如果对罪是轻描淡写的，那么带来的是一种 虚假的信。当我们这样传福音的时候，我们不能带来人真正的得救。 我们可能把人似乎带进神的国度， 但其实他没有真正明白。不承认 自己是罪人， 然后他就稀里糊涂的被称为基督徒了。我们不要这样 去传福音， 因为这不是圣经中对福音的描述。我们为什么需要福音， 我们为什么需要救主，是基于我们深深的罪。我们来看圣经对罪的 描述到底有多么可怕。回顾罗马书 5 章 21 节：
{{scripture}}就如罪作王叫人死；照样， 恩典也藉着义作王，叫人因我 们的主耶稣基督得永生。 (罗马书 5:21){{/scripture}}
罪是可以做王掌权掌控的，大家想一下罪不是一个被动的观 念， 罪是非常积极、非常有力量的。他是可以做王的，他是可以执 掌王权的，他是可以在一个人身上掌控的，他是可以牢牢抓住一个 人的。接下来另外一段经文是罗马书 6 章 16 节：

{{scripture}}岂不晓得你们献上自己作奴仆，顺从谁，就作谁的奴仆 吗？或作罪的奴仆， 以至于死；或作顺命的奴仆，以至成义。 (罗马书 6:16){{/scripture}}
这里把罪描述成一个主人。罪在一个人身上掌控，这个人就成 为奴仆， 他就任凭罪的摆布。刚才讲这么多， 是要告诉大家在圣经 中对罪的描述。不是被动无力的图画，乃是罪像王， 罪像主人，罪 可以掌控， 罪可以掌权， 罪可以死死抓住一个人。 今天学的经文可 以更进一步说罪可以藉着神的圣道、神的圣言、神的诫命来成就它 的目标。就是罪连神的话语都可以利用。罪是如何做到这点的呢？ 我让大家来思考一个词，叫“罪的潜伏期”，就是罪潜伏在我们里 面。比方说一个人说我最近过得挺好的，最近我好像也没有得罪神， 最近我也有读经、祷告， 最近我的生活不错。大家想象一下那幅图 画， 罪已经潜伏在里面了。然后罪能够厉害到什么地步呢， 罪厉害 到一个地步， 它可以使用神本来圣洁无瑕疵的诫命， 比如十诫， 罪 可以使用诫命作为支点撬动更大的恶欲。那么罪是如何做到的呢？ 罪为什么可以做到这点呢？ 就是它为什么可以潜伏在里面， 找到机 会置一个人于死地，而它使用的恰恰就是神本来要祝福我们的、本 来要帮助我们的---祂的话语，或者说是祂的诫命？ 我们来思考罪怎 么做到这点呢？圣经说因为我们是悖逆神的，真正的问题是什么 呢？在罗马书 8 章 7 节：
原来体贴肉体的，就是与  神为仇；因为不服  神的律法，

{{scripture}}也是不能服。(罗马书 8:7){{/scripture}}
罪人的本质是它不愿意降服。弟兄姊妹们， 在我们的生命中， 有的时候说我软弱了， 其实不是软弱， 要区分一个东西，到底我现 在的这个困难是我软弱还是我悖逆呢？罗马书 8 章 7 节说罪人或者 说体贴肉体活在罪中的，他不能服神的律法，但他的本质是不服神 的律法。什么叫不服，什么叫不能服呢？好像差了一个字， 不能服 描述的是他的软弱、他做不到、他不能服。所以我们常常是抓住后 面的，忘记前面的， 是因为他不服所以他不能服。就是因为人的这 种悖逆导致罪在人身上连律法、连神的话、连神的诫命都可以为它 所用。 在提多书 1 章 15 节：

{{scripture}}在洁净的人，凡物都洁净； 在污秽不信的人， 什么都不洁 净，连心地和天良也都污秽了。(提多书 1:15){{/scripture}}
所以一个人如果不洁净， 一个人如果活在罪中，什么都污秽了。 一个人如果悖逆神， 连神本来要洁净他的律法， 他都不能服，不愿 意服，然后罪厉害到这个地步，连这个都能为它所用。

我们做个总结。第一， 就是如果不明白罪， 也绝不可能明白 救恩。罪这么厉害，罪这么可怕， 罪能够摧毁一个人，所以需要耶 稣的死才能救我们，我们需要重生。圣经也教导我们为什么要与耶 稣同死， 这个婚姻必须有一方死了， 不再继续跟律法结婚的状态， 才能跟耶稣基督结婚。不明白罪就不会明白这一切，所以对于罪我 们要更深思想， 到底罪可怕到什么地步，厉害到什么地步。

第二， 罪连律法都可以利用。所以人如何用律法洁净自己呢？ 这是不可能的。在罗马书的教导里保罗很清楚地阐明我们既不能因 律法称义，也不能用律法成圣。 只要罪在，律法就会被利用， 使情 况更糟。基于这种状况，律法如何救我们呢？律法不可能救我们。 甚至神赐下十诫，为什么以色列人不从此之后就被洁净了呢， 从此 之后就成为神快乐的子民了呢？ 神的律法或者神的命令已经明确 摆在他们面前。我不止一次听到弟兄姊妹说我只是不明白神的旨意， 我每次都祷告， 但我不知道神到底要我做这个还是做那个， 要 我娶这个还是娶那个， 要我嫁这个还是嫁那个，神的旨意是什么， 言下之意就是说只要神给我说祂的旨意是什么，这一切都很简单， 知道了我一定遵行，是这样吗？那你比以色列人强多了，因为他们 知道了，但他们却陷入可怕的不断犯罪的循环里。当摩西领受十诫 后，以色列民没有从此之后就迈向幸福快乐、喜乐顺服遵从的路。 你看出埃及记，他们一次又一次陷入罪中，是不是只要神藉着祂的 话语向我们显明祂的心意就可以了呢？不！ 圣经恰恰告诉我们罪连 这个都可以利用。只要悖逆还在我们里面， 只要罪还在我们里面， 我们就需要耶稣基督出手救我们， 我们就需要与耶稣基督有奥秘的 联合， 唯独祂能拯救我们。虽然十诫已经赐下， 却没有使祂的百姓 得拯救。真正的原因， 不是因为神的律法、神的诫命或者神不够清 楚地表明祂的心意， 这些话语都刻在石版上， 人仍然犯罪， 因为什 么呢？因为罪的可怕， 罪连神的诫命都可以利用。

我举个例子， 就是关于我们所学习的这段经文，想想现代人关 于性教育方面的一个思考， 就是有这样一种观点， 而且很普遍，他 们认为我们不仅给大学生发避孕套， 我们从小学生就要告诉他们性 是什么， 要越早对他们性教育越好。人如果是无罪的， 当然这样是 对的， 你只要告诉他不要这样， 这样不好， 那么他们就不会再这样 了。但是请问性教育有解决性混乱或者道德败坏的问题吗？没有。 反而在小孩当中谈论这个，恰恰引发他们的兴趣。小孩有没有罪？ 有。所以当带着本意说藉着讨论不可这样不可那样时，他恰恰就要 这样就要那样，所以我们要意识到罪在他们里面，我们要思想这样 的方式是最好的吗？ 真的能够带来预期的果效吗？ 还是起到反效 果？因为他们里面有悖逆的罪， 所以真正对小孩的保护和帮助是什 么呢？是让他们在幼年时不去接触这方面的东西， 这些都是父母和 大人的责任。

5. 律法与罪的关系
因为没有律法，罪是死的。我以前没有律法是活着的；但是诫 命来到，罪又活了，我就死了。那本来叫人活的诫命，反倒叫我死； 因为罪趁着机会， 就藉着诫命引诱我， 并且杀了我。这样看来，律 法是圣洁的，诫命也是圣洁、公义、良善的。既然如此， 那良善的 是叫我死吗？断乎不是！ 叫我死的乃是罪。但罪藉着那良善的叫我 死， 就显出真是罪， 叫罪因着诫命更显出是恶极了。 (罗马书 7:8b-13)
罗马书第 7 章有三个部分， 7- 12 节是第二部分。在这部分有两 个最重要的目的，一个是洗刷“律法是罪恶”的这个罪名。有人可 能会攻击保罗说：  “你教导因信称义，我们知道了！ 你的意思是这 都是律法带来的， 律法是来引动我里面的恶意的。”保罗要对他们 说：  “不不不，律法即神的诫命， 是公义、圣洁、良善的， 真正的 问题所在是罪。”这是第一个目的。第二个目的，保罗在这段里描 述了罪、律法、死亡还有与基督之间的关系。我们之前说到与律法 结婚， 与基督结婚， 即以这个来描述他们之间非常非常密切的关系。

这里提到说“没有律法， 罪是死的”，我们先来看这句话。大 家怎么理解这句话呢？ 什么叫没有律法？在人类历史上，有没有过 没有律法的时候？这里的律法指的不是摩西律法而已。还有在这段 话里提到两个词“God’s law”和“God’s commandment”，两者之 间有什么关系呢？我认为这里的两个词是可以互换的。神的律法指 的是整个体系， 整个神的话语，神圣洁、公义的标准。神的诫命， 也就是十诫， 是律法当中的一部分， 神在伊甸园里也给亚当、夏娃 命令。所以在这段话里讲到神的律法和神的诫命。 没有神的律法， 也就是没有神圣洁、公义的标准、准则或要求，我想这是不存在的， 即客观上不存在没有律法的时候。从亚当夏娃被造起，神就把他们 安置在伊甸园，他们被放到那里， 并且被教导：  “园中各样的果子你们都可以吃，唯独这棵你们不能吃。”所以从那时直到如今，没 有一个阶段是没有律法的。

对以色列人来讲，他们紧紧抓住的仅是摩西律法，但在罗马书 第 2 章， 即这封书信的前面，保罗说到“没有律法的外邦人”，指 的是没有摩西律法的外邦人。所以，当你看到“律法”这个词，你 要想： 在这句话里它的意思是摩西律法， 还是神的法则，神对人圣 洁、公义的标准和要求呢？

{{scripture}}没有律法的外邦人若顺着本性行律法上的事，他们虽然没有律 法， 自己就是自己的律法。这是显出律法的功用刻在他们心里，他 们是非之心同作见证。(罗马书 2:14-15){{/scripture}}
这是我们之前一起读过和学过的经文。既然事实上不存在没有 律法的时候，在这里为什么保罗要说“没有律法，罪是死的”的呢？ 我们来好好思想一下， 从几个方面来看。

首先， 这里的没有律法是相对的。什么意思呢？我们来读另一 段经文， 这是一个关键。

不像摩西将帕子蒙在脸上，叫以色列人不能定睛看到那将废者 的结局。但他们的心地刚硬，直到今日诵读旧约的时候， 这帕子还 没有揭去。这帕子在基督里已经废去了。然而直到今日， 每逢诵读 摩西书的时候，帕子还在他们心上。但他们的心几时归向主，帕子 就几时除去了。{{scripture-ref}}(哥林多后书 3:13-16){{/scripture-ref}}
对以色列人来讲，他们虽然拥有律法条文，但他们却没有真正 拥有律法，就相当于没有律法。什么意思呢？ 摩西将这个律法告诉 以色列人， 从那时直到耶稣的时代， 我们看到还有帕子在他们心里， 他们是被蒙住的。他们如果转向主， 而不是遵行律法条文， 不是藉 着律法称义， 他们就明白律法的功用原来是这个。所以律法对于当时的以色列人来讲是字面上的， 他们并未真正明白和领受， 直到帕 子除去， 律法才真正发挥功用。从这个意义上来讲， 就是没有律法。

“没有律法， 罪是死的”是什么意思呢？ “死”依然是相对的。 大家想象一下，保罗当时并没有认识到自己的罪，所以罪在他身上 好像是死的。事实上未悔改之前保罗是有罪的，只不过他没有意识 到。就是曾经有一段时间， 保罗并未体会到罪的力量， 所以他非常 火热、自告奋勇地作义工去逼迫教会。这不是他分内的事， 但他充 满热情，甚至讨到这样一个差事， 要赴耶路撒冷去大马士革一路追 击。当时的保罗没有认识到自己身上有很大的问题，直到主向他显 现时说：  “扫罗，扫罗， 你为什么逼迫我？”保罗没有意识到自己 所做的是何等得罪神， 他还以为自己是在众人当中相对来说比较敬 虔的， 比较顶尖的，所以他会做这个事情，而别人却意识不到，或 是别人没有像他那样勤奋地去逼迫教会。

没有律法罪是死的，在保罗身上，我们可以看到未信主之前， 他是这样的状态。不仅仅是他， 在这些有属灵蒙蔽的以色列人里面 也是这样，律法对他们来讲只是字面的，他们在表面上、行为上， 似乎是正人君子、敬虔的， 但耶稣指出他们心里充满恶毒， 外面看 起来好像在遵行律法，事实上他们生活的状态却是没有律法的状 态， 因为他们忽略律法。 律法不仅指向行为，更指向内心。所以在 登山宝训中， 耶稣强调如果一个人心里怎样， 行为就会怎样，而不 是他的行为怎样就是怎样，这才是律法的真意。在这里我举一个例 子帮助大家理解  “没有律法，罪是死的”是什么意思。从前我们 家是修理摩托车的， 一辆摩托车启动时从气缸发出的声音是极大 的， 所以需要加一个排气管，排气管事实上就是消音器。如果把排 气管给拔掉， 那方圆几里都能听到它的声音。一部没有排气管的车 是一个灾难， 大家会很被噪音影响，但现在汽车排气管的消音设计 非常好， 一部动力澎湃的汽车， 当你坐在车上， 开着车的时候甚至听不到发动机的声音， 不知道到底发动没有， 需要看下转速表， 看 看这个车的发动机是不是在走。以前我们骑摩托车的时候从来不看 转速表， 因为一启动的时候，"嗡、嗡、嗡"，即使有消音器还是可 以听到声音。现在的汽车比当时的摩托车动力不知道足多少倍，可 声音却小得几乎听不到。以这个例子我们想一下，当时罪的力量在 保罗身上是非常大的， 但动静很小， 甚至听不到，所以没有律法罪 是死的，相对来讲是死了一样， 听不到罪，感受不到罪。这样讲大 家是不是能够明白一些呢？

接下来第 9 节保罗接着说：  “我以前没有律法是活的，但诫命 来到，罪又活了，我就死了。” 我们再次来思想一下这段话， 紧接 着上面的意思，“我以前没有律法是活的。”当保罗没有明白律法 的真意，当然他就不会明白罪， 所以他充满了自信、自傲， 这时他 的人生好像充满活力、盼望、力量。你有没有发现有些未信主的人， 他们嘲笑我们这些信主的，觉得我们的生命有那么多束缚， 还要礼 拜，还要这个、那个， 我爱打麻将就打麻将，爱睡到几点起就几点 起， 哪像你们， 你们基督徒根本不懂得如何生活。所以他们轻看我 们， 觉得有信仰的生活是老头老太太的生活，我要是退休后就跟你 们一起信。当一个人有这些想法时， 对自己充满自信， 里面充满骄 傲。好像他的人生很精彩，只有他才知道人该如何活着，而我们这 些人太空洞、太无聊， 整天讲什么永生永死，哎呀，要享受人生。 所以保罗说 “我以前没有律法是活的。” ，就是“那时我以为我是 充满活力的， 我以为我是敬虔的， 我以为我在众人当中是顶呱呱的 佼佼者。”
这里可以提到两个简单的例子：一个是路加福音 18  章里法利 赛人和税吏的故事，第二个故事是马太福音 19  章里那个年轻官长 的故事。第一个故事我们看到税吏灵性忧伤痛苦，他看到自己当时 是被嘲笑的， 没有地位的， 税吏祷告的时候捶着胸，求神开恩赦免怜悯；而法利赛人呢，却讲自己做得好的地方， 每周两天禁食，奉 献十分之一， 帮助人， 遵行律法书上的一切， 我应该算是不错了吧， 一个似乎活着的人，他看到的全是自己的好。另一个例子是那个年 轻的官长，用今天的话说是高富帅，家庭背景又好， 文凭又高，收 入又高，反正你就感觉不到他哪里需要主，他也感觉不到自己哪里 需要主， 这些人不信主， 好像生活也过得不错。保罗说：  “我以前 没有律法是活的”，就是还没明白律法的真意时，我好像还过得不 错。接下来“但诫命来到，罪又活了， 我就死了。” 这句话如何理 解呢？ “诫命来到，罪又活了” 这句话肯定不是在讲保罗有段时间 是无罪的， 后来又有罪了， 我们一定要知道在整个罗马书， 保罗的 教导中对罪的认识是很深刻的，他说没有义人， 一个也没有。所以 在他信主之后，他回头看自己的生命时，他绝对不会说我的生命有 段时间是无罪的。那这是什么意思呢？这段话的意思是：当他明白 神的律法、诫命、真意时，他终于明白自己有罪，并且从前罪也在 他身上。

我们想一下我们信主的经历，我们为什么信主呢?因为我们承认自己的罪， 在这之前， 我自己根本没听过“罪”这个概念， 我只 知道在一个国家如果犯罪了，要被抓到公安局里， 要被判刑。但我 不知道在圣经里所讲的“罪” 的概念。所以那时  “罪”对我来说 就像是死的， 但当福音传给我的时候， 罪又活了。 我明白原来我是 罪人， 常常看自己是有罪的。“罪又活了， 我就死了”， 以前生活 充满自信， 是彩色的， 后来视万事为粪土， 唯独看主耶稣基督是宝 贵。 从前认为充满活力的生活现在觉得毫无意义。在启示录里有一 段这样的经文： 约翰被启示的时候， 在异象中看到主， 约翰说： “我 一看见就扑倒在祂脚前， 像死了一样。” 显然这里约翰没有死， 否 则我们就读不到他的书信， 读不到启示录， 但当时他像死了一样。 所以这里保罗讲：  “罪又活了， 我就死了”，不是真的死了， 而是像死了一样。就是哀恸的人有福了， 自己跟过去大不一样， 过去认为地球是踩在自己脚下的，现在认为自己是罪人中的罪魁。这样解 释大家能够明白吗？我们再回顾一下，整段保罗在讲律法不能使我 们称义， 律法也不能使我们成圣，律法不能救我们。律法不但不能 救我们， 因为我们有罪，律法有时候在我们生命中还起到反作用。 这个负面作用不是因为律法本身是错的，而是因为律法被罪利用， 罪竟然可以利用律法达到罪想达到的目的。所以我们之前讲第 8 节 的经文， 我们用两幅图画帮助大家明白。一个是美国的海军基地， 舰艇、飞机可以从那里出发，就是罪借着律法开出一些攻击我们的 战舰、导弹、炮弹，从这里出发攻击我们；另外一副图画就是关于 “支点”，罪借着律法这个支点，撬动一个极大的恶在我们里面。 基于这些，谁还可以说律法可以救我们呢？ 然而法利赛人就是这样 认为的，他们认为努力遵循律法可以在神面前被看为无罪、被看为敬虔。

保罗要引领大家对罪有深刻的认识。我以前可能跟大家讲过这 段话， 但现在还要再讲一次。罪是一个非常深刻的问题。我们为什 么要每天早上亲近神呢？若你没有认识神，根本不是罪的对手。有 的人陷入这个方面，有的人陷入那个方面，有的人刚从一个罪里脱 离出来，就有另外一个罪缠住了他。因为他没有意识到罪是那么可 怕， 从前我是这样，现在我不是这样，现在你不是这样，但你有没 有那样呢？给大家一幅图画，罪的阵地里有千千万万个坑。从一个 坑里爬出来， 改掉那个坏习惯， 跳进另一个坑是什么呢？骄傲。你 看，有些弟兄姊妹成长了， 却陷入什么样问题呢？ 开始骄傲起来。 是的， 他不抽烟了；是的，他不酗酒了；他不再这样、不再那样了； 接下来呢，哇，你看我每天读经多少章， 我为神做了多少事。他刚 刚脱离一个坑， 啪， 又掉进另一个坑。因为没有查考罪是何等深刻 的问题， 我们根本不是罪的对手。当一个人沾沾自喜的时候， 他没 想到： 其实我现在正在另一个坑中？ 现在说不晚，跟大家不断回过 头强调罪， 不然你就已经陷入到罪里了，罪骗你会骗得很深。当我们学习这些经文的时候， 我们要耐心。神要借着祂的话语， 借着圣灵，帮助我们脱离这些会治我们于死地的罪。

这是一个极为深刻的问题，不是一个简单的问题，不要简单 地把信主看成我只要改掉这个坏毛病就好，我只要戒烟就好了，这 是何等肤浅的想法。我们观察一个人的灵性， 不能只观察他的行为， 要观察他对真理的反应。用英文更押韵，或许这样你会印象更深刻， 观察一个人不能只观察他的 action，而要观察他的 reaction 。只观察 一个人的行为， 你可能会觉得这个人好热心， 在教会做这个、做那 个， 帮助这个、帮助那个，可他内心可能充满罪， 这是不准的， 因 为法利赛人就是这样。他们可能从小到大努力遵循神的律法， 努力 不犯这个， 努力不犯那个， 但他们认不出神的儿子已来到世间， 并 要置祂于死地。一个题外话帮助大家理解我刚才讲的意思。当一个 人信主之后他能力很强，在开始的时候不能让他做牧师，他需要走 过一些历练， 不然他很容易被欺骗。“初入教的不可做监督” ，监 督在当时是教会领袖， 他必须经过属灵历程，必须在灵性上成长， 否则他会很真诚地认为自己已经无罪了， 已经全部改过来了， 很不错了。但可能已经陷入骄傲，陷入这个罪、陷入那个罪。所以一个 人的灵性，不取决于他的表现，而是他对真理的反应和态度。

{{scripture}}我们若认自己的罪，   神是信实的，是公义的，必要赦免我们 的罪，洗净我们一切的不义； (约翰一书 1:9){{/scripture}}
约翰说若认为我们自己无罪，这是活在一种自欺的状态里。一 个人灵性好体现在他对罪是敏锐的。我们谁都不会口里说自己无 罪， 但心里却常常察觉不到我们在哪方面有可能得罪神了，对罪是 不敏锐的，这是无罪的另外一种形式。但如果我们对罪是敏锐的， 我们若认自己的罪， 神是信实的， 神是公义的，他必赦免我们的罪， 洗净我们一切的不义。所以辅导的时候， 真的要祈求圣灵给我们智 慧， 帮助弟兄姊妹看到我们身上到底有什么罪？否则他真的觉得自己身上没有问题，你看到他身上真是问题已经很严重了，他却真诚 地认为自己无罪。 他对罪不敏锐，他感觉最近比以前好多了， 事实 上有时在我看来， 他比以前更糟。那个很明显的问题改掉了， 但有 一个更可怕的问题在他里面产生了。大家要意识到对罪的敏感度和 敏锐度非常重要。这是一个很深刻的问题，我们下次会讲到罪的隐 蔽性，罪的欺骗性，罪是不容易被发觉的， 否则就不难对付。

另一段经文在启示录 3 章， 类似一个对话：

你说：我是富足， 已经发了财，一样都不缺(启示录 3:17a)

这是你心里对自己的看法吗？ 你看我什么都不缺， 神我感谢你 祝福我。

却不知道你是那困苦、可怜、贫穷、瞎眼、赤身的。(启示录 3:17b)

弟兄姊妹们，什么时候你认识到自己是困苦可怜、贫穷瞎眼、 赤身的呢？ 不是别人说你，而是圣灵在你里面提醒你，你就是这种 光景， 我告诉你， 那时很可能就是圣灵在开启你的时候。我们很多 人对自己的看法是非常良好的， 是发财的， 一样都不缺，因为你看 不见灵里真实的光景。可能你就处在启示录第 3 章所讲的，是瞎眼、 贫穷、赤身的。然后神的话接着说：

{{scripture}}我劝你向我买火炼的金子，叫你富足；又买白衣穿上，叫你赤 身的羞耻不露出来；又买眼药擦你的眼睛，使你能看见。(启示录 3:18){{/scripture}}
我劝你向我买火炼的金子，才能获得真正的财富。你以为你很 富有， 你却很贫穷；你以为你很洁白，你却活在羞耻当中；你要买 眼药来擦你的眼睛， 使你真正能看见。这就是一种落差，什么是落 差呢？就是我们心里对自己的看法和神对我们的看法常常存在一 个极大的落差。当保罗说在罪人中我是罪魁， 这个落差就变得很小，
他开始认识到我是何等有罪。当神写一封对我们看法的信， 我们可 能以为那是写给别人的吧！约翰写信给七个教会，我不知道这七个 教会看到信是什么感觉，会不会有的教会说：怎么这么说我们呢？ 我们哪里会这样？ 他们真诚地认为自己没有这些那些问题。这就是 我们最大的问题，看不见罪。这是罪的可怕之处。

6.  罪的可怕
{{scripture}}那本来叫人活的诫命，反倒叫我死。因为罪趁着机会，就藉着 诫命引诱我，并且杀了我。(罗马书 7:10-11){{/scripture}}
神的诫命是圣洁、公义、 良善的， 那么既然律法这么好，人如 果按着律法生活，按着神的标准生活，是否可以得到神的祝福呢？ 圣经是怎么说的呢？

摩西写着说，人若行那处于律法的义，就必因此活着。(罗马 书 10:5)

如果有人说我可以完完全全活出律法的义， 那的确你一定可以 得到神的祝福。这里没有考虑的一个重要因素就是罪。罪使得我们 即使想要行出律法上的义，却行不出来，而很多人没有看到这点。 我们再来读出埃及记的一节经文：

{{scripture}}‘你们要归我作祭司的国度， 为圣洁的国民。’这些话你要告 诉以色列人。(出埃及记 19:6){{/scripture}}
这些话已经告诉以色列人了，但是请问以色列人是否成为祭司 的国度， 圣洁的国民呢？我们看到出埃及记里到处都是以色列人如 何犯罪、如何得罪神， 神不是已经发话了吗， 神不是已经将祂的话 语如此清楚地显明给以色列人了吗？

{{scripture}}所以，你们要守我的律例、典章；人若遵行， 就必因此活着。 我是耶和华。(利未记 18:5){{/scripture}}
神的话语已经讲得非常清楚，如果你谨守遵行，那你一定可以 得福，你必因此得以存活。

刚才是旧约经文， 接下来的新约中， 有一位律法师来试探耶稣， 这段对话也给我们带来一些重要的思考， 他说： 夫子， 我该做什么 才能承受永生呢？你看他问的不是说我该信什么，而是我该做什么， 耶稣对他说：律法上写的是什么呢？你念的怎么样呢？他回答 说： 你要尽心尽力尽意爱主你的神， 又要爱邻舍如同爱自己。耶稣 说，你说的是， 你这样做就必得永生。那弟兄姊妹们， 我问大家， 这跟我们所说的是否冲突呢，这里耶稣说， 你这样行就能得永生， 那不用信了吗？ 我就这样行就能得永生吗？ 耶稣说：是的， 你这样 行， 你完完全全做到了， 你就可以得着永生。但问题是没有一人能 做到， 无论是保罗，无论是法利赛人，无论是我们任何一个人，都 遇到同一个问题， 就是罪， 罪使我们即使知道什么是对的， 也不能 完全遵行。我再重复一遍， 刚才我们读到， 诫命本来是圣洁公义良 善的， 但他是叫我死的。为什么他会叫我死呢？因为有个很重要的 因素， 就是罪。罪使得我们不能遵行。这个问题严重到什么地步呢？ 圣经说， 没有一人。 一个也没有， 不是你做不到， 我做不到， 所有 在世界上活过的人，除了神的儿子耶稣基督，再没有任何人可以活 出无罪的命， 可以完全按照神的律法而行。罗马书第 9 章讲得非常 清楚，我们看一下这段经文：
但以色列人追求律法的义，反得不着律法的义。这是什么缘故 呢？是因为他们不凭着信心求，只凭着行为求， 他们正跌在那绊脚 石上。就如经上所记：“我在锡安放一块绊脚的石头，跌人的磐石； 信靠他的人必不至于羞愧。” {{scripture-ref}}(罗马书 9:31-33){{/scripture-ref}}
所以问题不在于以色列人不追求律法的义， 而在于他们用错误 的方法追求，所以罗马书说他们追求律法的义，反得不着律法的义， 这是为什么呢？ 圣经说，因为他们不凭着在基督里的信心求， 他们 凭着行为求。曾经有人对我说，牧师，我只是不知道神的旨意，如 果让我知道， 我一定遵行。但保罗却在罗马书说： 这诫命本来叫人 活， 这是原本的目的， 但最终结果却是相反的。所以当神借着摩西 颁布十诫，他们遵行了吗？神的旨意有没有向他们显明呢？有。但 他们有没有遵行呢？没有， 这是为什么呢？ 因为还有一个问题没有解决， 这个问题使人无法遵行，就是罪。保罗写给罗马教会的这封 信里提到的关键问题就是罪。如果不是因为罪，神的儿子为什么要 降生呢？ 为什么要死呢？只要神的旨意显明，只要神清清楚楚明明 白白地告诉我们，大家就认认真真遵行就可以了， 干嘛还要降生， 出生在马槽， 干嘛要十字架，干嘛要死呢？所以， 如果没有看清这 个问题，我们就不知道耶稣基督的救恩对我们是何等必要， 何等宝 贵，何等无可取代。接下来我们看 7 章 11 节：

{{scripture}}因为罪趁着机会，就借着诫命引诱我，并且杀了我。(罗马书 7:11){{/scripture}}
好可怕， 罪杀了我。如果我们对罪没有正确清晰的认识，我们 就不可能对救恩有正确清晰的认识。罪是何等强大。而且这里提到 一个很关键的词， 引诱我， 欺骗我。这里仿佛在描绘着一个极富计 谋、智商很高的又很凶狠无情的一个人，这是一种修辞，这个人有 极高的智商， 不是笨笨的， 这个人会设计谋研究你。有些人喜欢这 样， 有些人喜欢那样，他就投其所好。所以不要看到别人跌倒， 自 己觉得哎呀我没事。不，你在那方面没事， 你可能在这方面有事， 所以要非常小心，谁都不要笑谁。因为罪仿佛是一个高智商又非常 奸诈狡猾、不容易对付的人，他在研究你。所以你看这世上， 有的 人掉入那个罪， 有的人掉入这个罪， 我们都要谦卑自己，在神面前 承认我们没有比对方好多少，我们只是蒙恩的罪人而已。圣经里也 有另外一段经文：

{{scripture}}总要趁着还有今日，天天彼此相劝， 免得你们中间有人被罪迷 惑，心里就刚硬了。(希伯来书 3:13){{/scripture}}
我们盼望从周一到周六都有神的话语进入我们心中，不仅自己读经祷告， 而且我们一起分享祷告， 彼此劝勉， 周天我们有主日讲 道， 这样 365 天全部覆盖，天天彼此相劝。当时我们开始晨祷，我 们有一个感动， 我们要做到天天彼此相劝。在早期教会，他们也是经常聚在一起，彼此相劝，为什么呢？他说免得你们当中有人被罪 迷惑， 心里就刚硬了。就是趁着心还没有刚硬的时候彼此相劝。 有 时候人心刚硬到一个地步， 什么话都听不进去， 那时就晚了。心会 被罪迷惑， 迷惑到一定地步，就好像肝硬化了， 这个器官就不能发 挥他原本的功用了。罪在一步一步侵蚀我们。如果我们没有天天彼 此相劝， 没有圣经帮助我们，我们就靠着一些励志书籍、心理学， 我告诉你， 我们不是罪的对手， 仿佛我们自以为功夫很好， 有很多招式， 结果罪拿出手枪， 砰就把我们毙倒了。我想这个画面就是在 提醒我们有没有意识到我们身上的问题严重到什么地步。罪有迷惑性罪和欺骗性， 即使知道醉酒抽烟吸毒、性方面的不洁、暴力战争 这些都是不对的，但你看这个世界的历史却是愈演愈烈，你就看到 罪有多么厉害。接下来我们看罪是怎么做到的呢？ 罗列一下罪如何 做到，如何欺骗我们、 杀死我们，如何使我们跌入失败的位置。

第一，罪欺骗我们， 让我们不明白律法的功用。我们在反复讲 律法的功用是什么，圣经里提到律法的功用是什么呢？ 直到如今， 以色列人都不明白律法的功用是什么。如果你去以色列你会发现那 边有很多人还非常追求律法的义， 他们追求的那种忠心令我们一方 面觉得佩服， 另一方面觉得悲哀， 因为他们走的方向是错的。圣经 说我们知道律法原是好的，只要人用得合宜。所以不要把律法当作 我们的敌人，律法主义才是我们的敌人，律法如果用得合宜是好的。 但问题就在这里， 罪使我们用得不合宜， 它骗我们， 让我们不明白 律法真正的功用。所谓的律法主义就是认为要以律法来称义， 不需 要基督， 不需要救赎， 我只要遵守律法就可以了， 这就是律法主义， 如果我们是这样的状态，我们就是被罪给骗了，我们用律法就用得 不合宜。律法不仅是字面上的， 有的人认为你只要行为上遵行律法 就可以了。 我们之前提到，律法是属灵的， 律法不仅衡量人的行为， 也衡量人的动机、思想和想象力。也就是说当一个人想入非非的时 候， 他虽然外表没什么变化，他就是坐在那里，什么都不动， 也没干什么， 但他已经犯了律法。在登山宝训里耶稣重新诠释了律法。 我在这里就不重复了， 祂提到的就是关于动机， 而不只是行为。这 是第一， 罪欺骗我们， 首先让我们不明白律法的功用。有的人信主 很多年了， 还不明白律法的功用是什么， 要么反对律法，要么忽略律法。

第二，罪是如何欺骗我们呢？罪使我们破罐子破摔。什么意思 呢？你看， 人一旦犯了这条或者那条， 罪这时就开始兴风作浪， 他 说， 你完了，你没希望了，既然已经犯了一次， 那就继续吧。我告 诉大家，当我们看到有人是比较律法主义的时候，他会展示什么外 表呢， 就是他很重视神的话语， 重视神的话语是对的， 但是陷入律 法主义就不对了，因为你看他现在看起来好像很认真，只要他被撒 旦攻破一个地方就势如破竹了。什么叫势如破竹， 我们想象一把刀 在竹子上方打开一个破口，接下来就一发不可收拾。律法主义让我 们看起来很刚强， 却没有韧劲。只要一个地方破了就完了。因为律 法主义会容易让人产生这个想法，诶呀， 犯了一次， 他很伤心、难 过、痛心， 接下来呢， 算了，反正犯一次十次都一样，就继续放纵 吧。 所以他常常在律法主义和放纵主义中摇摆。所以不要以为这个 人好像很遵从神， 一旦让他放纵一次， 他就失败了， 我们一定要明 白， 这些都是撒旦的伎俩， 它让人变得没有韧劲， 没办法不断爬起 来，他跌倒一次就爬不起来了， 这是律法主义的伎俩。

刚才讲了两点， 接下来讲第三个。这个不是按顺序的， 就是罗 列一些盼望大家能够举一反三，让我们明白为什么说罪非常可怕， 是非常关键的问题。

第三，这点大家一定要记住，这非常重要，刚才我们讲到律法 主义，还有另外一种叫做“反律法”主义。 反对律法主义是对的， 但这个词是 “反律法”的意思，英文叫做 Antinomianism。我给大 家这个英文是因为你在读神学著作时会出现这个词。早期教会深受这方面的困扰。当时很多人陷入到这个问题里。比如一个人犯罪了， 得罪神了，这时罪就做光明的天使来到你面前。罪说：  “你犯罪了 是吧？”然后你就很伤心的说：  “对， 我犯罪了， 得罪神了， 我不 想得罪神，可是却得罪了神。”罪说：  “不要想太多，没关系。圣 经不是说‘罪在哪里显多，恩典就在那里显多吗？’你犯这么多罪， 才能显出你蒙神很大的恩典啊。”罪就安慰你“没事，不要想那么 多，神的律法其实要求太高，谁都做不到，你做不到太正常了。” 这叫“反律法”主义。它安慰人， 告诉人得罪神没关系。而且得罪 的越多，表明你这个人蒙神恩典越多。你说这种想法是不是非常可 怕。这种与圣经不相符 的想法， 被 称 为 “ 反 律 法 ” 主 义 ， antinomianism。

接下来罪还有更多伎俩。罪让你觉得律法不公平。罪让我们觉 得“神啊， 律法的要求太高了吧”。所以罪会说“耶稣说‘你如果 恨一个人就等于杀了他’。耶稣又说‘你如果看见妇女就动淫念， 就等于犯了奸淫’。太过分了， 谁能做到呢？ ”所以罪使我们忽略 这些。让我们已经犯罪了，却不承认，或没有意识到。你没有干出 什么你已经在犯罪了，但你却不知道。那你说活在罪中还有圣洁 吗？没有。所以，当我们沉迷在罪中的时候， 我们并不是在过神让 我们过的圣洁生活， 这是我们没有意识到得。也就是说，身在罪中 却不自知，因为我们觉得“神的律法无效， 不算数，不起作用。” 为什么？ 不公平，哪有人要求那么高，谁能做到呢？ 你有没有这种 想法？如果有这种想法， 我告诉你， 这就是罪的伎俩。罪会使你产 生这些想法，使你不会认真对待圣经里所讲的神对人的标准和要 求。这样一分析大家是否能感到说“哇， 罪实在是智商高， 罪实在 是无孔不入，罪实在可怕” ？我还没讲完。

接下来还有， 罪让人高看自己。罪让人怎么高看自己呢？罪说 “你要得自由。你干嘛让自己听神的话， 这太受束缚了。你需要的是自由。你不需要这样， 你不需要那样， 你就按照你心所愿的做。” 罪没有让我们看到自己真实的光景是需要上帝的怜悯。罪让我们自 我实现。我可以实现我想要的生活， 得到我想要的价值。罪让人没 有意识到自己处在何等可怜的光景， 何等需要上帝的怜悯。

还有， 罪是悦人眼目的。在创世记，蛇引诱夏娃的时候，当时 这个果子在夏娃的眼里是什么样的果子呢？ 是悦人眼目的果子。就 是罪常常用一种挺吸引人的方式呈现在我们面前。你想一下， 罪如 果呈现在我们面前是肮脏、 污秽、病态的， 如果罪来到你面前是一 种极为可憎的方式，请问你还会陷入罪中吗？那是不可能的， 我们 调头就走。为什么有些人去嫖妓呢？ 比如如果这些妓女前面门牙全 掉了， 然后披头散发，浑身发臭， 而且脸上还有两个刀疤， 脖子上 还挂着一个轮胎，大家想象一下， 如果罪是以这样的方式呈现， 如 果妓女是这样出场的，会有人去消费吗？不会的。罪展现在我们面 前常常是悦人眼目的， 不是丑陋的， 这是我要表达的意思。我曾经 住在厦门岛内的时候，我有时在轮渡那带散步锻炼，看到有些打扮 得非常妖艳的女人站在路旁，我就知道那是什么意思了，这个可怕 的城市里到处充满罪恶，但罪展现出来的方式常常是一种悦人眼目 的方式。

原先向我们传福音的牧师现在在澳门，我们去探访他的时候， 也去拜访那里的教会。我感受很深的就是，澳门好像是一个很发达 的城市，很繁荣的城市， 但却是一个罪恶之城。你走三步、五步到 处可见  “娱乐城”，它为什么不叫“赌场”呢？它其实就是赌场。 但是它说“不， 这是娱乐城，我不是来赌的，我只是娱乐一下”。 看到没有， 罪常常以一种方式展示在人面前， 掩盖它罪的本质。如 今人们追求成功的光环， 自我实现， 觉得那样才有价值，忽略了自 己身上一个极大的问题，就是罪的问题，去追逐所谓世上的成功， 但忘记自己的生命早已陷入了一个极大的失败里。

罪还有很多， 我就列举这些，最后一个讲到罪的隐蔽性。在创 世记里说“不可以吃，吃的日子必定死。”结果死的这个结果没有 马上看到，它如果吃了就死了， 你觉得亚当会吃吗？ 我估计亚当也 吃了， 跟这个也有关，“我看你会不会死”，吃了好像也没事。他 没有意识到这个后果是后面才产生的。这是罪的隐蔽性。有些人说 “你看， 我去干这个坏事， 去干那个坏事， 你们这些牧师整天讲神 会怎么样，神会怎么样， 没有呀， 对吧”。就像当时挪亚在造方舟 的时候，大家笑他，  “什么大雨， 什么洪水， 哈哈哈，你这个傻瓜， 我们没有看到，你讲的这个结果我们没有看到。”弟兄姊妹们，为 什么我们读经、 祷告、讲道，总是要讲到罪的可怕呢？我们要不要 讲神的爱，当然要。神是不是爱， 是。但是我问大家，如果我们单 单讲神是爱， 就问大家一个问题就好：有没有地狱？ 它是用来干嘛 的？我们活在这样一个时代，讲起爱一套一套的， 但我们需要思想 圣经全备的教导，才不会陷入魔鬼的诡计。因为魔鬼的诡计其中之 一就是“罪在哪里呀？后果在哪里呀？”你整天说， 就是在罗马书 也说“罪会带来报应，会带来后果，会带来可怕的结果，可是我没 有感受到这个结果啊。”这就是罪的隐蔽性。它潜伏在里面，时候 一到，它会杀了你。除非你转向耶稣基督， 得着真正的救赎。

7.诫命与死亡

这样看来， 律法是圣洁的，诫命也是圣洁， 公义， 良善的。 既然如此， 那良善的是叫我死吗？断乎不是。叫我死的乃是罪。 但罪借着那良善的叫我死，就显出真是罪。 叫罪因着诫命更显 出是恶极了。 {{scripture-ref}}(罗马书 7:12-13){{/scripture-ref}}
12 节说， 这样看来，律法是圣洁的，诫命也是圣洁、公义、良 善的。保罗为什么要这样说呢？因为当他论述到关于律法的时候， 他要指出来， 因着罪的缘故常常让人觉得律法太不公义了。换句话 说， 神要人活出圣洁的生命，而人因为罪会觉得神这样要求人太过 分了。 比如，耶稣说， 只是我告诉你们， 凡看见妇女就动淫念的， 这人心里已经与她犯奸淫了。{{scripture-ref}}(马太福音 5:28){{/scripture-ref}}  什么时候你的头脑 里会出现这种想法： 这个要求太过分了。我告诉你， 那个时刻罪在 你身上是掌权的。保罗指出，因为罪使人觉得律法这样的要求是不 对的， 但保罗却说，不！ 律法是圣洁的， 是分别为圣的。如果你们 做不到就觉得律法不好，或者你们认为律法是不公义的，律法要求 我们活出这样的生命太过分了，他说， 不！律法是圣洁的， 是公义 的， 是良善的。在神最后的审判时，没有人可以这样指控神说，神 啊， 你的要求太过分了， 我们做不到不是我们的错。就是谁都没办 法来指控神， 说神的要求是不公平的。因为神对我们所有的要求都 是公义的。我之前有举一个例子， 如果没有一把共用的尺子， 比如 说对于一米长的尺子，有人说：  “不，在我家这是一厘米。” ；在 另一个人家里说：  “不， 在我们家一米大概是十厘米的长度。”就 是说， 如果每家每户都定自己的长度， 那就乱套了。也就是说有一 把公认的尺子，否则就全部乱套了。我们是根据公认的尺子去量我 们家的东西，说 “哎这个长了， 或者那个短了。 ”但我们从来不会 去量说：  “这个尺子长了，那个尺子短了。”因为这个尺子就是这 样的。所以，今天我要告诉大家，神说的就是对的。从来没有人可以告诉神说：  “神啊， 你这个短了，你那个长了。”当我们在说神 的长， 或者神的短时，有没有想过，假如我们说神太不公义了，神 这样不行那样不行时，不知不觉我们已经超出原有的那把尺子，以 自己的尺子去衡量整个世界。我不知道这个比喻能不能让大家更加 明白律法是圣洁的， 诫命是圣洁、公义、良善的。神说的就是对的， 这句话一点都不过分，这句话我们一定要明白。祂说的才能成为公 共标准， 否则到底是以你的尺子为准， 还是以我的尺子为准， 还是 以他的尺子为准？谁都不买谁的账。可是神是创造万有的， 祂也是 审判一切的。藉着神的律法我们要知道神的标准是什么，神的要求 是什么， 怎样的生命可以蒙神喜悦。如果有人对神愤愤不平、觉得 不公，你要知道在那一刻， 罪在你里面是非常猖狂的。 第 11  节提 到一句话，罪藉着诫命引诱我，并杀了我。我们要想到 12  节为什 么会这样讲呢？ 因为 11  节提到说罪藉着诫命杀了我， 于是会有人 有疑问说：  “那是不是神的诫命太邪恶了？ 你看它杀了我， 还害了 我。”保罗马上在第 12  节澄清说：  “不， 我不要让你们任何人控 告我说，  ‘保罗在讲律法是不好的。’我告诉你们律法是什么， 律 法是圣洁的。诫命呢？诫命是圣洁的、公义的、 良善的。”但保罗 接下来的一句话要回答一个问题， 所以你看罗马书的这些经文都是 非常有逻辑的。紧接着他问为什么诫命会带来死亡呢？ 这是我们今 天论述的重点。神在祂全能的智慧当中， 为什么允许罪借着诫命带 来死亡？ 罪借着诫命带来死亡， 为什么圣洁的神要这样允许呢？ 你 说诫命这么好，好像借了一个好人干了一件坏事。你们明白这个比 喻吗？就是， 这个人特别特别特别好， 但是被坏人利用了， 来干了 一件极坏极坏的事。神为什么这样允许呢？
在这里，保罗要让读者们明白一件事情， 就是要揭露出罪的庐 山真面目， 我们必须认识到罪到底有多凶恶， 到底有多可怕。罪非 常容易隐蔽自己， 潜伏自己，而且它把好的推在前面， 慢慢推着推 着， 它就把它弄成一个不好的结果。好像一个好人被坏人利用， 利用到什么地步呢？利用到做出一件极坏的事情。这样的事情， 显明 了罪可怕至极的本质。所以，我们要从哪里看到罪的可怕？我问大 家这个问题。这个问题保罗在接下来的第 13  节有回答。他说， 罪 借着那良善的叫我死，就显出真是罪，叫罪因着诫命更显出是 恶极了。 好，现在大家明白了吗？罪，竟然能够借着良善、圣洁、 公义的诫命产生一个极可怕的结果。罪是借着律法产生死， 而律法 是圣洁、公义、良善的， 但竟然能够被罪利用到一个程度， 竟然能 够在人里面产生死亡。

在进入第 14  节之前我们先稍微回顾一下保罗借着罗马书第 7 章到底要说什么。我们有时候看经文好像一个镜头，有时候推到比 较近， 有时候又要拉到比较远，看看整章到底在讲些什么。罗马书 第 7 章到底要说什么，我之前有讲过。律法在神对人的旨意中的目 的和位置到底是什么。不要以为这章是保罗在分享自己的人生经 历，如果你认为保罗在讲自己的经历， 那么就错失了这整章的精意， 要知道罗马书前 11  章都是教义性论述。教义就是基督教信仰的核 心， 或者说它的本质、根基性的教导。在这里，保罗并不是在提出 他自己的人生经验、人生经历， 最主要的不是在说自己，好像弟兄 姐妹在写自己的见证一样。这里并非写自己的见证，这里在做非常 重要、关于福音真理的论述。他要讲明律法在神对人的旨意中的目 的和位置到底是什么。

前面 7 章论述到两个非常重要的议题，一个是justification 称义， 一个是 sanctification 成圣。我反复向大家重复这些神学概念，就是 称义和成圣。那么罗马书的第 7 章， 非常清楚的阐明律法是无法使 我们称义，也无法使我们成圣的。那么律法的目的到底是什么呢？ 它的目的是使人知罪。使人更加清楚的认识到罪， 然后才能归向神， 才能领受恩典之约。我几年前在神学班的时候，我发现有好多人在 关于律法的功用方面还是有一些很不一样的看法， 甚至在我们的饭桌上有些人就说， 这个不吃，那个不吃。很多的这些事都是基于对 律法功用的看法。到底我们当怎样去认识神的律法，它在神对人旨 意的目的和位置是什么？我反复强调，这才是保罗在罗马书第 7 章 所要论述的。那么讲到称义、成圣与律法的关系是什么呢？保罗的 结论是：律法无法使我们称义；律法也无法使我们成圣。 律法的功 用是什么呢？罗马书 3 章 20 节说“律法本是叫人知罪”。叫人知 罪之后， 带领人到基督面前。

在加拉太书 3 章有一段话论述到律法和恩典的关系，大家知道 摩西律法是亚伯拉罕之后的 430 年颁布的， 耶稣或者保罗那个时代 的犹太人，他们普遍的问题就是律法主义，律法主义就是他们靠着 努力遵行律法， 借此讨神的喜悦、 想在神面前被看为无罪。但保罗 的论述想讲明一点，神的约是先于律法的。

弟兄们，我且照着人的常话说： 虽然是人的文约，若已经 立定了，就没有能废弃或加增的。所应许的原是向亚伯拉罕和 他子孙说的。   神并不是说众子孙，指着许多人，乃是说你那 一个子孙，指着一个人， 就是基督。 {{scripture-ref}}(加拉太书3:15-16){{/scripture-ref}}
在创世记神与亚伯拉罕立约是指向两千年后的耶稣，所以大家要把《圣经》的脉络理清楚，在读旧约的时候， 不要说与基督无关， 直到新约才有， 不，这是在加拉太书写到与旧约的关系。接下来：我是这么说，神预先所立的约，不能被那四百三十年以后的律 法废掉， 叫应许归于虚空。{{scripture-ref}}(加拉太书3:17){{/scripture-ref}}  也就是说， 那个时候的犹太人只看律法， 忘记了神的约。  “因为承受产业， 若本乎律法，就不本乎应许； ”(加拉太书 3:18a)  我们这些信耶稣的人，  承受产业不是因为律法，乃是因为神的应许。  “但 神是凭着应许， 把产业赐给亚伯拉罕。这样说来， 律法是为什么有的呢？” (加拉太书 3:18b-19a)  同样也论述到律法的功用。如果大家觉得还不是特别明白， 我恳求圣灵帮助我们， 因为一旦在这个问题上突破，那我们属灵生命就会有一个极大的突破。所以神与亚伯拉罕立约 430 年后才有摩西律法，这个时间顺序是先有这个约， 人得救不是因为律法， 乃是因为恩典之约， 是 430 年前就有的。这约首先显明 给亚伯拉罕， 在加拉太书里指明这个约是指向基督的，所有信耶稣的人都是犹太人，是灵里的犹太人。我是犹太人，你是犹太人，我们被称为灵里的犹太人。信耶稣的人都是亚伯拉罕的后裔， 是这个约的继承者， 神与亚伯拉罕立约不是与我们无关，神的心意是将我 们都归为亚伯拉罕之约的受益者。这条脉络大家明白了吗？我们之前讲过“恩典之约”的这个系列， 根据旧约的五个人物来理清这条 脉络， 让大家明白贯穿整本《圣经》的是神的约， 神藉着亚当、亚伯拉罕、摩西、大卫等，在人还不明白的时候就公开了。藉着耶稣 我们就知道了， 神的奥秘向我们显明。若不是藉着耶稣基督， 若不是藉着圣灵的帮助，我们还蒙在鼓里，直到如今还有很多犹太人蒙在鼓里。
现在我们结束罗马书第 7 章第二部分的分享，接下来罗马书 7 章 14-25 节在教会历史上是极富争议的，所以我们要小心，更要谦 卑， 我常常提醒大家，我们要以敬拜的心，不要以一辩高下、以一 种不对的态度来讨论神的话语， 我举几个例子。“我们原晓得律法 是属乎灵，但我是属乎肉体” ，那么这里的“我”到底指的是谁 呢？历史上有 3 种观点，一种是“我”指的是未重生的人， 这是在 基督教头 300 年很多教父的教导，  “我是属乎肉体”，他们觉得怎 么可能属乎肉体呢，在罗马书 8 章讲到属乎肉体，他怎么可能是基 督徒呢？ 但接下来从奥古斯丁到宗教改革期间， 这些属灵领袖们持 另外一种观点， 他们说：  “不， 这里指的是重生得救的人， 甚至是 保罗描述自己的经历。”还有第三种观点，指的是重生的人， 但指 的是初信的人。

听到这里大家想问，那我的观点是什么。这里我不说我的观点。 我希望大家不要有先入为主的观点， 接下来所有的思考都要证明这 个观点是对的，这种学习神话语的方式是神学上的站队，这是非常 有害的。就是我自己没有思考过、没有祷告、没有深入查考、没有 反复阅读，这些都没有，我先站个队，我是这派的。大家知道吗， 这在中国教会里产生过极大的问题，造成教会分裂，很多好的弟兄 姊妹在观点上有分歧，争论谁是最对的。有个观点“一次得救，永 远得救”对不对呢， 有些人站这边， 有些人站那边， 就开始打架了。 不是拳头打架，是口里争论，觉得我们才是最对的， 我们拥有真理 的全部。但我告诉大家，从教会历史上，众多的基督教经典著作， 没有一个神学家拥有真理的全部， 如果你还没有得出这个结论，说 明你还是一个很不成熟的基督徒。所以我们要广泛阅读，不能只读 一本书， 只了解一个观点， 我们要有一个开放的思想。我告诉大家 有两种方法，我先告诉大家我的观点，接下来证明我讲的是对的， 这是第一种方法。第二种方法呢， 现在大家头脑一片空白， 我给大 家一段经文思考，你也不要认为我讲的一定对，如果你这样看就不 利于思考。我要做的是引导大家思考、引导大家进入真理认识神， 引导大家对真理有认真、严谨、追寻的态度。接下来是一段比较难 的经文，“因为我所作的， 我自己不明白。我所愿意的， 我并不 作； 我所恨恶的， 我倒去作。”{{scripture-ref}}(罗马书 7:15){{/scripture-ref}}  可能有人是这样看 的， 我曾经也是这样看的——连保罗都这么挣扎，我犯点罪没什么 大不了，连使徒都这么挣扎，我能不挣扎吗？ 所有这些都是基于对 这段话的解读和认识。比如 7 章 24 节：  “我真是苦啊！谁能救我 脱离这取死的身体呢？ ”{{scripture-ref}}(罗马书 7:24){{/scripture-ref}}  保罗啊，我跟你一样苦啊，谁能救我脱离这取死的身体呢？ 我们看到对经文的不同解读， 带来不一样的应用。
接下来，我们会花一段时间一起学习这段经文，给大家几个问题： 这个“我”是谁呢？是保罗吗？ 是非信徒吗？ 是指保罗信主前的经历，还是保罗信主后的经历？是谁， 是什么时段的经历呢？ 不 过， 最后结论需要大家忍耐、品尝一段时间才能得知， 我们学完后 就有结论了。

8.   “我”所处属灵状态的讨论(一)
我们原晓得律法是属乎灵的，但我是属乎肉体的，是已经卖给罪了。因为我所作的，我自己不明白。我所愿意的，我并不作； 我所恨恶的， 我倒去作。若我所作的， 是我所不愿意的， 我就应承律法是善的。既是这样，就不是我作的，乃是住在我里头的罪作的。我也知道在我里头，就是我肉体之中，没有良善。因为立志为善由得我，只是行出来由不得我。故此，我所 愿意的善，我反不作；我所不愿意的恶，我倒去作。若我去作 所不愿意作的，就不是我作的，乃是住在我里头的罪作的。我 觉得有个律，就是我愿意为善的时候，便有恶与我同在。因为 按着我里面的意思(原文作“人”) ，我是喜欢  神的律；但我觉得肢体中另有个律和我心中的律交战，把我掳去叫我附从 那肢体中犯罪的律。我真是苦啊！谁能救我脱离这取死的身体呢？感谢 神！ 靠着我们的主耶稣基督就能脱离了。这样看来， 我以内心顺服  神的律， 我肉体却顺服罪的律了。 {{scripture-ref}}(罗马书 7:14-25){{/scripture-ref}}
罗马书第 7 章第三部分的主体是： 我们原晓得律法是属乎灵的，但我是属乎肉体的，是已经卖给罪了。 {{scripture-ref}}(罗马书 7:14){{/scripture-ref}}  接下 来描述的是  “我”所处的属灵状态。这样一个人会有什么样的行动呢？他说： 因为我所作的，我自己不明白。我所愿意的， 我并 不作； 我所恨恶的，我倒去作。 {{scripture-ref}}(罗马书 7:15){{/scripture-ref}}  这指的是 14 节所说的这个人， 会采取什么样的行动， 会有什么样行为上的表现。第 16 和 17 节基于前面的推论，他说： 若我所作的，是我所不愿意 的，我就应承律法是善的。既是这样，就不是我作的，乃是住 在我里头的罪作的。 {{scripture-ref}}(罗马书 7:16-17){{/scripture-ref}}  接下来 18-20 节是回过头 来解释第 17 节是什么意思，跟我没关系吗？我不需要悔改吗？ 是罪做的，不是我做的？所以保罗就要解释，我也知道在我里头，就是我肉体之中，没有良善。因为立志为善由得我，只是行出 来由不得我。故此，我所愿意的善，我反不作；我所不愿意的 恶，我倒去作。若我去作所不愿意作的，就不是我作的，乃是 住在我里头的罪作的。 {{scripture-ref}}(罗马书 7:18-20){{/scripture-ref}}  看到没有，他又重复了这样一句话， 不是我做的， 是在我里头的罪做的。这句话又回过头来解释第 17 节。接下来 21 节是这样说的：我觉得有个律，就是 我愿意为善的时候， 便有恶与我同在。 这句话是在进一步讨论。 第 22-23 节， 因为按着我里面的意思(原文作“人”) ，我是喜 欢  神的律；但我觉得肢体中另有个律和我心中的律交战，把 我掳去叫我附从那肢体中犯罪的律。 又回过头来解释第 21 节， 这 里面在说， 我里面还有另外一个声音， 把我抓去， 使我服从犯罪的 律，这里的“律”指的是神的律法吗？这是 22-23 节， 回过头来解 释 21 节。接下来 24 节， 描述的是这种征战到极点，他说： 我真是苦啊！谁能救我脱离这取死的身体呢？ 第 25  节找到答案了，感谢神！靠着我们的主耶稣基督就能脱离了。这样看来，我以 内心顺服 神的律，我肉体却顺服罪的律了。 {{scripture-ref}}(罗马书 7:25){{/scripture-ref}}
这段经文相当错综复杂，既有一步一步的推论，又有后面两句 话来解释前面一句话。再往下走， 后面的经文又抛出另外一个意思。 最后描述的这个人到底是怎样的状态，他最终找到了答案。我想这 是我读圣经的时候， 最难明白的一段经文之一， 想了很多年， 到底 这个“我”指的是什么意思。我想问一下弟兄 A 和 B，我没有事先叫他们准备，所以这是临时出击。

我：“A”
A：“哎”
我：“你认为这个‘我’指的是谁？ ”

A：“现在是讲我，但也是讲所有人的问题，也包括自己。第 7 章第 2 部分讲的是律法与罪的关系，律法是良善的。我觉得他接下来更清晰的讲明律法与罪，还有灵魂与肉体的关系，以一种无可 反驳的委婉的方式。”
我：  “好，你的观点是那个“我”是指保罗，那你读一下 14 节。”

A：“我们原晓得律法是属乎灵的， 但我是属乎肉体的， 是已经卖给罪了。”

我：“所以保罗说他已经卖给罪了。你解释一下，为什么保罗 说他已经卖给罪了？”
A：“是因为犯罪了。”

我：“犯罪了就卖给罪了？ 那他到底得救没有？”
A：“犯罪堕落成为罪的奴仆。”

我：  “犯罪堕落成为罪的奴仆。那我让你读一下罗马书第 8 章第 7 节： 原来体贴肉体的，就是与神为仇。因为不服神的律法， 也是不能服。 他有没有神的灵住在他里面？”
A：“有”
我：“保罗是属基督的还是属肉体的？”
A：“是属基督的。”

我：  “他是属基督的， 你怎么说他卖给罪了呢？你怎么说他是属肉体的呢？”
A：“……”

B：“我已经晕了，如果不是保罗，就是每个有罪的人……我 也不知道。”

我：“我们需要搞懂圣经每句话在写什么意思， 不要觉得，我觉得是写我，保罗还不认识你呢！”
B：“我已经晕了。”

我：“没关系， 你说这个‘我’指的是谁？ ”

B：“如果不是‘我’，那就是每个有罪的人，就是.......我也不知道。 ”

我:“刚才有姐妹说说指的是她， 保罗写这个的时候肯定不是写 她。我们要搞懂《圣经》原文指的是什么意思， 而不是看这段话是 在写‘我’。保罗在写‘我’时， 还不认识你呢，所以保罗肯定不会是在写你。这就是我们要搞懂这段经文原来的意思，而不是这段经文可以怎么运用在我身上。很多年我也犯这个错误。我犯了一个什么样的错误呢， 就是看到这句话： 对啊， 我所愿意做的却不去做， 不愿意做的我去做了。所以我们解经的一个原则是，你到底解读了这段圣经没有，我们容易犯的错误是我们还没有解开这段圣经，就 开始运用在我们自己身上。

我：A，我刚才讲的意思你明白吗？

A：意思就是说这个经文的意思我们还没解开就开始运用在我 们自己身上，这是不对的。

我: “解经的原则是这样的：第一步，observation 就是观察这段 圣经， 它是书信呢？还是诗歌呢？是历史呢？是什么题材？然后它 的上下文， 就是它在一个什么样的位置。第二步就是解释圣经， 解 开这段话到底是在讲什么？ 第三步才是明白神的意思了，明白神借 着这段要告诉我什么。然后接下来就是如何运用到我的生活中，对 我有什么用， 对我有什么指导， 对我有什么意义。那么容易犯的一 个错误就是， 哎呀！ 管他什么意思， 你看这句话讲得特别符合我现 在的状况，特别好用，我们就拿过来用了。这就是我们在学习《圣 经》 时容易犯的错误。 我们现在处于什么阶段呢？ 我们既是在讲上 下文之前我们讲的。第 7 章讲罪， 也讲律法， 也讲我们跟律法的关系， 又讲我们与基督的关系。本来圣洁、公义、良善的律法却被罪 利用制造死亡， 所以显出罪太可怕了。我们之前解释的第 13  节中 显出罪恶极了、坏透了。在此背景下， 保罗展开 14 到 25 节的讨论。

我:“A，你现在的观点还是保罗吗？ ”

A：“不太清楚，但这样讲就不是指保罗， 因为刚才读了 8 章的话， 保罗是属灵的， 有基督的灵住在他里面的话就不属肉体了。”
我: “那圣经中讲属肉体有几种意思？ 几种可能性？ ”

A：“我想这种属肉体的更多强调的是讲肉体的败坏， 罪的可怕，而不是说它就是属肉体的，完全被肉体掌控的，还是会有争战。”
我: “所以他既属灵又属肉体。”

A：“他是属灵的人，他会遇到肉体上的挑战，然后这个肉体 倾向于犯罪，倾向于得罪神，所以我说属肉体更多是这个层面。”

我: “那我刚才问的问题是圣经当中属肉体有几种可能性？”
A：“属肉体我认为是...... ”

我：  “属肉体是重生得救的人还是未重生得救的人？这样问你 就清楚我的意思了。”
A：“第二种。”
我: “就是未重生得救的人是吗？”
A：“是的。”

我：“好， 我给你一段经文你帮我读一下。”
A：“好的。”

我：  “你认为属肉体的是未重生得救的人，好，你读一下哥林 多前书 3 章 1-4 节这段话。”

我：  “好， 那我问你这里属肉体指的是什么？是重生得救的？ 还是没得救的？ 是基督徒呢？还是非基督徒呢？”

A：“这里肯定指的是哥林多教会的信徒、基督徒。” 我：“信徒怎么可能属肉体呢？”

A：“也对，所以这里的属肉体我认为是...... ”

我：  “你刚才讲属肉体是没有重生得救的人， 那你现在又讲教 会里面的弟兄们这些重生得救的基督徒。那你的观点是什么？”

A：“刚才你只给我两个选择，但是我自己有一个观点，就是 这个属肉体不是那么绝对，要么就是信主的，要么 .... ”

我：  “刚才我给你两个观点，第一次你讲是非基督徒，我给你 这段话后你又告诉我指的是基督徒，所以你自己就展示了两个观 点。”
A：“对，所以我现在有一个新的观点...... ”
我：  “那你新的观点是什么？”

A：“我新的观点是这里的属肉体不是说的那么绝对， 不是属 基督不是信主就是未信主的，而是说这个属肉体...... ”

我：  “一部分信主一部分没信这个意思吗？ ”

A：“我们的灵是重生的，但我们的肉体是败坏的，所以我更 加强调这种成圣的程度吧。”

我：  “所以里面有一部分是得救的， 一部分还没得救。”

A：“应该是成圣，已经是得救的， 但是成圣的程度不同。”
我:“B，你有什么观点？”

我:“你的观点是刚才这段经文{{scripture-ref}}(哥林多前书 3:1-4){{/scripture-ref}}，那么这里属 肉体指的是信主的还是没信主的？”
B：“是指信主的。”
我“信主怎么可能属肉体呢？”

B：“可是如果不信主的话，就是已经完全死了，就完全没有 这样的区别了。”

我：  “那我再问你们两个，就是说经过这样一些讨论， 回过头来看罗马书 7 章 14 到 25 节的‘我’指的到底是不是保罗？”
A：“我觉得是。”
我：“还是保罗啊？”

A：“是保罗，我想他想说的是这种肉体罪的可怕 ，还是会有 争战的。”

我： “那你想一下啊， 保罗到了这个地步他已经传道很多年了， 那么最后如果指的是保罗的话， 你看他怎么说的： 我真是苦啊， 谁 能救我脱离这取死的身体呢，也就是说从这段话里他似乎还没有成 圣， 他或许还在犯罪，或许还活在罪中， 但他又说活在罪中的、属 肉体的不能得神的喜悦，所以这段话讲的是一个激烈的属灵争战。 如果指的是保罗，那么他是不是在属灵的生活上挺失败的， 他的灵 性是不是出现了很大的问题？”
A：“我觉得他越是这样可以很清晰的讲出他里面灵与肉的争 战，说明他灵里很敏锐，但是我想他...... ”

我：“他的灵性是不是出现了很大的问题？ ”

A：“我觉得他说出里面的争战，说明他灵里是敏锐的。“

我：“他灵里肯定是敏锐的，他顺服神跟从神。但是你想下这段话所描述的是一个经历过属灵失败的人。他说“我真是苦啊”，  他没有说“如果是这样真是苦啊”，就是‘我’还在苦苦地争战。”
A：  “但是最后一句他说“靠着我主耶稣基督就得胜”了。”

我：  “他靠着主耶稣基督得胜这是肯定的， 但是‘我’还处在 这样的一个处境里，所以我现在抛给你的问题就是：如果‘我’指 的是保罗，他怎么可能属灵生活还处于一个相当挣扎甚至经历失败 这样的境地呢？所以你遇到的困难在哪里？ 他说“我是属肉体的， 已经卖给罪了”这指的是保罗是属肉体的，保罗已经卖给罪了。“我 真是苦啊，谁能救我脱离这取死的身体”指“我”里面有经历好多 失败， 你说可能指的是“保罗”，那怎么解释保罗已经卖给罪了为 什么还在经历这种属灵失败呢？”
我：“C 姐妹讲一下你的观点，你只要回答一个问题，就是‘我’ 指的是不是保罗？”
C：“不是。”

我： “为什么不是？这就有意思了， 你跟他们的观点不一样。”

C：“我的领受他不是指保罗，是指基督徒，已得救的基督徒。” 我：“保罗不是基督徒？”

C：“保罗是基督徒，但这就是基督徒灵与肉的争战。”

我：  “这里的‘我’指的是基督徒，指所有的基督徒，不是指保罗这个个人， 这是你的观点。”
C：“对。”

我：“但同样你要面临怎么解释这句话‘但我是属乎肉体的， 是已经卖给罪了。’就是这句话与前面我们所论述的是很矛盾的， 也跟后面所论述的很矛盾，基督徒怎么可能卖给罪了呢？基督徒怎么可能是属肉体的呢？”
C：“我的领受这就是肉体上的败坏与灵界的争战。”

我：  “这是一个争战，但这里讲到  “已经卖给罪了” ，我如果卖给罪了，我还是基督徒？肉体已经卖给罪了。”

C：“肉体跟灵是不一样的，肉体是肉体，内里的灵是内里的 灵。”
我：“那是什么卖给罪了？”
C：“是肉体卖给罪了。”

我：  “所以‘我’变成两个部分， 里面有灵的部分，有肉体的部分。”

C：“是，有罪的本性的那部分，还有灵的圣洁的那部分，这 是基督的灵。”

我：“所以‘我’里面有一部分卖给罪了， 一部分属基督的灵。”

C：“不是，是内里完全被称义了，但老我罪的本性还存在， 不断圣洁的过程。”

我：  “好，谢谢 C 姐妹，还有 A 、B 弟兄。今天我想采取这种学习方式，是因为我们面对的是一段非常难解的经文，但我不希望大家带着一种态度说我就想听答案。而是要反复读， 要自己想。即使你有答案， 在你里面也不会深刻， 而且这个答案也不一定对。就是说有时候你可能读了某本书， 或听了什么，但你对这个的理解还 处于浅层， 所以请大家要有耐心， 再好好读这段话， 思想刚才的讨 论， 我刚才是故意跟他们用这种语气说话。因为我在用讨论引发大 家思考。今天肯定是不能给到大家答案了， 因为如果现在给答案， 刚才我们的讨论就没有意思了。如果刚才的讨论引发了大家的兴趣，那今天就已经成功了， 因为我们对这样的事情常常想得不深，懒得往深处想，我们需要经历一个挣扎的过程，才能得到属灵成长。

9.   “我”所处属灵状态的讨论(二)
我们原晓得律法是属乎灵的，但我是属乎肉体的， 是已经 卖给罪了。因为我所作的，我自己不明白。我所愿意的，我并 不作；我所恨恶的，我倒去作。若我所作的，是我所不愿意的， 我就应承律法是善的。既是这样，就不是我作的， 乃是住在我 里头的罪作的。我也知道在我里头，就是我肉体之中，没有良 善。因为立志为善由得我，只是行出来由不得我。故此，我所 愿意的善，我反不作；我所不愿意的恶，我倒去作。若我去作 所不愿意作的，就不是我作的，乃是住在我里头的罪作的。我 觉得有个律，就是我愿意为善的时候，便有恶与我同在。因为 按着我里面的意思(原文作“人”)，我是喜欢  神的律；但 我觉得肢体中另有个律和我心中的律交战，把我掳去叫我附从 那肢体中犯罪的律。我真是苦啊！谁能救我脱离这取死的身体 呢？感谢  神！靠着我们的主耶稣基督就能脱离了。这样看   来，我以内心顺服  神的律， 我肉体却顺服罪的律了。 {{scripture-ref}}(罗马书 7:14-25){{/scripture-ref}}
我们现在是在解读一段非常难解的经文，在历史上这段经文 有很多不同看法。当我们在讲到这段经文的时候，有提到这段经 文的整个结构是相当的错综复杂。保罗先抛出一个论据，后面一 跟着个解释。再抛出一个更进一层的陈述，然后又有一个解释， 再抛出一个，再有一个解释。所以，整个结构相当错综复杂，当 我们在试图明白这段经文的时候，我们可能读十遍还不太明白。 而且问到一个问题，到底这里是指保罗呢？ 还是指一个未信的人 呢？ 还是指保罗信主前呢？还是保罗信主后呢？等等这些问 题。这不是一个简单的答案。但有人说，我就要一个简单的答案， 给我一个简单的答案。我要告诉大家，首先我要讲两点，第一， 上次我采取的学习方式跟平常不太一样，因为我想，当我们学习这段经文的时候，大家要有兴趣，而不是大家坐在那边，或者躺 在那边等着一个答案。兴趣，兴趣，我要的是兴趣。如果你对神的话语没有兴趣，你很难真的花时间反复思考。所以，如果上次 那个讨论引发了大家的兴趣，我想这是成功的讨论。就是你有在 思考。哪怕你的答案是错的，也没有关系。但是，你有没有兴趣， 这是我想问的。第二，大家不要想说我就想要一个简单的答案。 因为罪不简单，你为什么只要一个简单的答案呢？罪的问题是相 当复杂的问题。大家有没有想到，就是我们生命中很多问题，比 如有的人好赌，他甚至说过再也不赌了，他也理了个光头。他也 说过，如果再赌，要把手指头切掉；有的人有婚外情，或者种种 色欲，情欲上面的问题，说再也不跟那个女人交往了，我再也不 怎么样了。可是，为什么他又去了？大家有没有意识到，别人就 很不理解，你干嘛啊！ 你干嘛啊！你干嘛啊！ 不去就好了，不赌 就好了，不要喝洒就好了，不要再醉酒就好了。可有的人一生就 败在酒上，天天醉，已经说过多少次不喝了，又喝。所以我要告 诉大家，罪是不简单的问题，但我们却只想要一个简单的答案。 在我们学习这些错综复杂的经文时，盼望大家多些耐心，比如有 人在留言里面说：“哇，太好了！终于要公布答案了。” 不一定 今天会有答案。如果今天有答案，感谢主！ 愿圣灵带领。不要着 急。接下来我想请几位来分享一下他们对这段经文的一些看法。 首先请 D 姊妹。

D ：上次讨论我是比较纠结的。当在问到第 14 节，就是我 是属乎肉体，已经卖给罪了。我最开始一直认为第 14 节是在说 没有信主的，因为肉体卖给罪了，就是感觉在形容没有重生得救 的人。但我在重新思考的时候， 我觉得第 14 节说属乎肉体，那 天牧师也提到在哥林多前书第 3 章第 3 节，其实保罗说到哥林多 教会，说他们仍然是属肉体的。所以我觉得这个属肉体应该是指 重生了，但生命还没有成长的人，其实应该指的是在基督里的婴孩的这种状态。虽然已经得救了，但他的灵性没有成熟。所以我 觉得属肉体不但可以指不信主的人，在圣经中也指已经得救的基督徒。因为前后都是在讲已经得救，所以在这里我觉得卖给罪， 应该是对于罪有一种不由自主的苦衷，就是说我的肉体不能被我 支配，然后我只是靠着得救的地位摆脱了罪的权势，但我的罪性 没有消失。所以，象我在群里发的，我认为这里的”我”指的是 已经得救的基督徒，包括保罗在内。但其实这个得救是我们的里 面有圣经上所说的两个律。但我又不觉得这个律是律法的意思。 我个人更觉得这个律代表的是一种心中很久不发生变化的人格，或者说是一种影响力。就是一个是属灵的律或者说是属灵的 人格，他使我们称义，使我们有一个愿意为善的灵；但另外一个 律是属肉体的律或者说属肉体的人格，这个使我们经常会有犯罪 的倾向，所以就使我们一直处在争战当中，这是我的理解。

我： 非常好，我稍微回应一下，你刚才提到关于这段经文的见解时，我注意到你有引用别处的经文，这是非常好的。我们暂且不说你的这个见解对不对，但是当我们提出一个观点的时候， 我们需要有一个支持，就是我们为什么这样认为。比如圣经里讲到属肉体的有两种， 第一种我们可以看到，从罗马书 8:5-9 ，因 为随从肉体的人，体贴肉体的事；随从圣灵的人，体贴圣灵的 事。体贴肉体的就是死；体贴圣灵的乃是生命平安。原来体贴 肉体的，就是与  神为仇，因为不服  神的律法，也是不能服。 而且属肉体的人不能得  神的喜欢。如果  神的灵住在你们心 里，你们就不属肉体，乃属圣灵了。接下来一句非常重要， 人 若没有基督的灵，就不是属基督的。人若没有基督的灵，就不是属基督的这句话就让我们看到，这里所讲的属肉体的是没有重 生的人。但刚才 D 姊妹所举的另一段经文，哥林多前书 3:1-4，弟兄们，我从前对你们说话，不能把你们当作属灵的，只得把 你们当作属肉体，在基督里为婴孩的。这里有提到在基督里，指的是一个重生得救的人，但他还有很多属肉体的行为。也就是 说，他的灵命还比较浅，所以他展示出来的生命似乎是还未得救的人，但事实上他这时候是灵命还处于好象婴孩的阶段。所以， 我的第一个观察是， 在 D 姊妹解这段经文的时候， 她有注意在别处经文里有提到关于属肉体，于是她应用在这里，说这里可以 指一个重生得救的人，甚至是保罗。 D 姊妹，我再进一步问你， 所以你认为这里的“我”指的是保罗描述自己的经历，是吗？

D：  “因为保罗也需要一个生命成长的过程，就是他在写这 些的时候， 肯定也有他自己的经历在里面。”

我：“如果保罗在写这封信的时候他这里的‘我’指的是自 己的经历，那么我们不用看别的地方，我们往前翻，我们翻到罗马书的第 5 章， 你来读一下 5 章 21 节”

{{scripture}}D：  “‘就如罪做王叫人死；照样恩典也藉着义作王，叫人 因我们的主耶稣基督得永生。 (罗马书5:21){{/scripture}}’”
我：  “所以他前面的教导是‘恩典已经作王了’。在我们这 些信靠主耶稣基督的人身上，他已经作王了。接下来第 6 章，你继续来读第 1 节和第 2 节。”
D：  “‘这样，怎么说呢？ 我们可以仍在罪中、叫恩典显多吗？断乎不可！我们在罪上死了的人岂可仍在罪中活呢？’”

我：“然后你把这段话对比一下 7 章 23 节。”

D：  “‘但我觉得肢体中另有个律和我心中的律交战，把我掳去，叫我附从那肢体中犯罪的律。’”

我：  “所以保罗被掳去了，他附从了他身体当中犯罪的律。 这和他之前写的是否一致呢？”

D：“我觉得在这里就是说，其实基督来，就是说耶稣来他救赎的并不是身体，因为身体的得赎必须等到耶稣再来的时候，或者是我们见主面的时候，我们的身体才能得赎。而在这中间的 过程其实是成圣的过程，所以说并不是我们的身体得赎。但在第 5 章、第 6 章的时候，其实我认为保罗指的是我们在身份地位上 的改变。刚才我说的是属灵的律使我们在地位上能够称义的过程。”
我：“所以，我们可不可以换句话这样认为：第 5、第 6 章是保罗认为理论上基督徒应该活出的生命。第 7 章他讲生命实际还面对的挣扎？ ”
D：“其实我觉得第 7 章，他是在讲，我们靠着自己的能力与罪争战的时候，两种律争战的过程。”

我：  “所以保罗在写这封书信的时候，他还身处这种争战之中，这是你的看法吗？”

D：“我也不太清楚。但我觉得一定是保罗曾经有这种经 历，他才会有这种感受。但我更觉得保罗不单指的是自己，就是所有基督徒都会遇到这样的争战。”
我：  “对，保罗即非常斩钉绝铁的说‘断乎不可，我们在恩典当中的这些人决不可再继续活在罪中’，然后他接着说‘我真是苦啊，我被罪掳去啦，我被掳去，我里面就要附从自己那犯罪的律呀，谁能救我？到底谁能救我脱离这取死的身体？ ’就是说，他一方面说，弟兄姊妹们，你们要脱离罪；另一方面，他自 己没有脱离，是这个意思吗？”
D：“昨天我在群里发的时候我就说，这好像是一种很纠结、 很分裂的人格一样。”

我：  “我们从这里可以看出，如果这是保罗的经历，保罗其实挺分裂的。可不可以这样说，你刚才说的有可能是他的经历。”

D：  “我觉得从信主初期的话...... ”
我：“罗马书是信主初期吗？”
D：  “不是。”

我：  “从他罗马书的水平来看，和他所有这些描述来看，第 12 章他说，你读一下第 12 章第 1 节、第 2 节。”

D：  “‘所以，弟兄们，我以神的慈悲劝你们，将身体献上， 当做活祭，是神所喜悦的；你们如此侍奉乃是理所当然的。不 要效法这个世界，只要心意更新而变化，叫你们察验何为神的 善良、纯全、可喜悦的旨意。’”
我：  “你看，在这里他说‘我劝你们要将身体献上，当作活 祭，是圣洁的，是神所喜悦的’。你们要这样做，但是我真是苦啊，谁能救我脱离这取死的身体？你觉得这相符吗？”
D：  “其实我觉得第 7 章更多的重点是在讲我们不能靠着自 己与这个律去争战。就是他为什么这样形容他的这种矛盾，其实是为了让我们不要靠着自己的努力去和罪争战。因为这是注定会失败的。”
我：  “对，但问题在于，你刚才说这有可能是在描述保罗自己的经历。这是保罗自己的教导，如果他身处其中，他这样教导是相当矛盾的。好，我故意问这些就是引发大家思考，你现在是在哪里？”
D：  “在西安。”

我：“好，在西安呀。感谢你这么早接受我的提问，接下来， 我要提问另外一位， 谢谢你的参与。”
D：  “好的。”
我：“L 弟兄。”
L：“好的。”
我：“L，你在哪里？”
L：“我就在厦门。”
我：“翔安对吧？”
L：“对，翔安。”
我：“好， 你谈一下你的看法。”

L：“我觉得在这里的这个人他应该指的是一种徘徊于窄门之外的人。徘徊于窄门之外的意思就是他很想寻求救恩，但毫无疑问的是他一定是一个没有得救的人。”
我：“所以你的意思是他还未重生得救，他只是正在寻求福音，但还没有真正信主，还没有真正得救，这是你的观点吗？”
L：“对对。”

我：“好， 那你读一下罗马书 7 章 22 节。”

{{scripture}}L：“因为按着我里面的意思(原文是人) ，我是喜欢神的律； (罗马书 7:22){{/scripture}}”
我：  “那谁会喜欢神的律呢？一个未重生得救的人，根据圣经的教导， 他会喜欢神的律吗？ ”
L：“不会。”

我：  “但你刚才的意思是，这个‘我’指的是一个未重生得救的人。那你怎么解释这段经文？第 22 节。我还有一个额外的问题就是：他说我真是苦啊，谁能救我脱离这取死的身体呢？ 就是一个未重生得救的人，他或许会经历某种挣扎，但他会经历如此深刻的灵里的争战吗？ 还有他说‘我真是苦啊’，表明他知道自己灵里面是失败的，一个未重生得救的人怎么可能会意识到自己是如此失败呢？没关系，你可以表达你的看法。”
L：  “我的一个整体感觉是这样：罗马书第 7 章讲的是一个 正在徘徊的人，那么他是怎么经历这个过程，然后寻找到真正的福音。然后在前面这几节，他讲到神使他有这样的感动，神的律不错，他很明白说自己有问题，但至于问题的解决办法他不知道。他觉得有神的律的话，我可以藉着神的律来遵从神的律，来达到自己的要求。”
我 “好，问题还是回到 7 章 22 节，他不是说， 我知道神的律，他说我‘喜欢’神的律。”

L：  “是，喜欢神的律。我们之前也知道，神在造我们的时候把他的律以一种方式， 就是良心的方式写在我们心上。”
我：“8 章 7 节你读一下。”

L：  “‘原来体贴肉体的，就是与神为仇；因为不服神的律法，也是不能服，’”

我：  “他不是喜欢，他是不服。不仅不服，而且是他没能力服。这是圣经说的，所以他说‘我喜欢神的律’，怎么可能是一个未重生得救的人呢？”
L：“这样说的话， 确实是一个...... ”

我：“而且 7 章 25 节的最后一句话你读一下。”

L：  “‘感谢神，靠着我们的主耶稣基督就能脱离了。这样看来，我以内心顺服神的律，我肉体却顺服罪的律了。’”
我：“所以他内心是顺服神的律的。”
L：“对对。”

我：“对吧。一个未重生得救的人，他内心会顺服神的律吗？”
L：“哦，不会。”
我：“那现在你有什么看法？”

L：“我还是说一下我推出这个结论的前因后果吧。” 我：“好， 可以。”

L：“我在推这段经文的时候，我是根据前后文来推断说他指的是什么意思。比如在 7 章的时候，他提到说他们和律法之间 的关系。然后从第 7 章一开头，他写给的那些人的身份是说‘你 们这懂得律法的人，对，他指的是你们这懂得律法的人身上发生 了一些什么样的事情。就是你们知道神的律法，神从前感动你们 的时候，你们想要寻找一些细节的时候，犯的是和我一样的错误，就是在律法附近徘徊。就是说觉得神的律法不错，想要遵从 神的律法。因为只有这条路可以走。’但他指出如果你们这样去做，你们必定经历和我同样的结果，就是发现非常非常困难，你 的内心一旦想要遵行神的律法，你就发现你根本做不到。你想要这样做，但你的意志是被玷污的，所以你根本行不出来任何一点点律法上的良善，所以他说即便你们这样做，可你们根本就改变 不了你们内里丝毫没有良善的现状，这是在后面有提到过的。所 以第 7 章他是先开始讲到我们和律法之间的关系，不是说我们遵 从律法可以获得义，恰恰是说我们因为律法的圣洁，所以我们在 律法面前，罪藉着律法杀死我，那么顺理而然就会有后面他写到 的这种具体表现，就是怎么样表现出虽然律法是圣洁的，但罪却藉着律法能够杀死我，这是在一个人身上的具体表现。当神的光照没有临到他的时候，他自己完全没办法去做，他每当想要去行善的时候，想要遵行神的律的时候，自己就被内心罪恶的律给牢 牢地束缚控制住了。所以这时他发现说他没有办法，他只能去寻 求神的救恩，就会发出第 7 章后面那个和保罗一样的感叹，  “谁能够救我？ ””
我：我回应一下，对不起打断了，你刚才这个做法非常好。 因为你不是从 7 章 14-25 节去看这段经文的意思，你是从第 1 节 开始，就是说从整体去看这段，这个非常好，而且你前面的分析讲得非常好。那现在你要面对的问题就是说这里的“我”指的是 未重生得救的人？他是保罗吗？

L：对，可以说是保罗信主之前的经历。

我：保罗信主之前的经历？

L：或者说他更多的不仅仅指的是自己，他想用自己的这样经历指出所有和他一样想要靠着律法获得救恩的人都会有这样的问题。

我：嗯，想要靠律法获得救恩的人，都有这样的问题。所以你的意思是保罗信主之前就已经非常争战了， 对吧？

L：信主之前？这个我也没办法说。

我：他还没有去大马士革被光照的时候，他内心已经非常纠结，我到底要不要逼迫基督徒，算了，去吧。他内心其实是满纠结的， 是这样吗？

L：他应该不是在逼迫基督徒这件事上会不会纠结，他应该是在说想要遵从神的律，然后发现自己做不到方面会有纠结。

我：所以他逼迫基督徒，这样看来他更像是伪君子，他说没关系，我就是要逼迫这些人，他当时信誓旦旦地认为我这样做是在顺服神，在顺服神的律，在维护律法的尊严，在逼迫这些亵渎神的人，你觉得信主前他是哪种心理状态？

L：虽然没有证据， 我更愿意相信是第二种状态。

我：那第二种状态符合现在你说的他信主前灵与肉的交战非常激烈吗？

L：是，所以我说他是保罗信主前的状态，这句话我没有经过考虑。

我：你要改变你的立场吗？

L：我会撤回我说他是保罗信主前的状态。

我：你最后的观点是什么？

L：最后的观点就是他是一个没有重生的人。

我：这个“他”是讲谁呢？他是讲别人的经历吗？

L：现在我也不知道。

我：  好，因为时间关系， 非常感谢你。弟兄姊妹们，我这个问法有点咄咄逼人，这是故意的，这是一种学习方法。其实我们在学习的时候，现在我想大家可以用微信互动一下，认为这个 “我”是重生得救的人也表达一下；认为是保罗未信主前状态的也说一下；认为这个人指的不是保罗，而是另外一个人的也说一下，这是指谁的经历呢？这是在描述什么人的经历呢？信主的还是未信主？ 表达一下观点，有的人讲未信主的，有的人讲重生得救的，也有人讲信主的，好，继续。那你们到底哪个对呢？其实 从上次到今天大家会发现无论是信主前还是信主后都有你难以解释的，因为这段话根本不是在讲一个重生得救的人的经历，或 者一个没有重生得救的人的经历。所以我的问题是个陷阱！ 这样 大家明白了吗？

我给大家一个提示，然后我们下次再继续讲，这是一个陷阱， 所以弟兄姊妹们不要谁问你问题，你都去回答，或者按照他问题的思路。当有人问到耶稣要不要交税，耶稣没有回答他要交或者不交，要交或不交都是陷阱，这个回答都不好，耶稣拿起一个铜钱问他，这上面是谁？他说是凯撒。凯撒的物还给凯撒。所以这个问题无论你怎么回答都是错的。那我不是跟大家玩游戏，因为这段经文事实上真的我也考虑了很多年，而且我也强调说对这段经文的理解和解经很重要，就是你怎么解释。比如当一个基督徒解释这段经文时认为这是保罗的经历，你知道他会怎么认为吗？他会说我现在活在罪中很正常，你看保罗信主这么多年，写罗马书时他还是这样的；所以如果认为这是重生得救的人的经 历，那么所带来的后果是什么呢？他对自己的罪是放纵的，他忽略了圣经里面说要常常喜乐，然后他说我真是苦啊，怎么可能这是在同一个人身上？另外一个如果你持相反观点，认为这是一个未重生得救的人，你看这很象我，接下来的结论是什么呢？我还没信主，我还不是基督徒，我还没重生得救。就是我们怎么解释这段经文对我们生命的影响是很大的，所以我们现在不是玩一个游戏，这是一个很严肃认真的问题。大家要再去思考，希望我们可以继续学习这段经文，那我给大家一个提示，就是你要看上下文在讲什么。你要看到罗马书整个第 7 章在表达什么。大家可以紧紧抓住的是第 7 章保罗要论述的是我们作为基督徒是不能靠律法称义的，也不能靠律法成圣，那我们要怎么做呢？那么第 8 章有答案。所以这里指的是律法跟我们之间的关系。那大家被抓住的地方就是“经历”这个词，这里描述的不是他的人生经历。 如果你认为是经历，无论信主前还是信主后的经历，都很难说得过去。

所以我想大家不要只是等一个答案，让我们一起思考一起祷告一起反复读，一段经文你读一两遍跟你读十遍是不一样的，你读的时候就读过去还是读的时候很认真地思考也不一样，并且对照别的经文，比如查查加拉太书的经文，查保罗其他书信当中所说的话，这对我们是很有帮助的。

10.  不靠律法乃靠恩典
{{scripture}}我们原晓得律法是属乎灵的，但我是属乎肉体的，是已经卖给罪了。 (罗马书 7:14){{/scripture}}
这里所讲的“我”是谁在历史上有三个观点：

第一种观点是，一个未重生的还没信主的人。之前我们有弟兄是持这个观点。但我们从这段经文里看到说：持有这个观点的人必须要面对这样的挑战：按照我里面的意思，我是喜欢神的律。 一个未重生得救的人，按照圣经，他不仅是不喜欢，按照罗马书 8 章说，不服神的律，不仅是不想服，就是他不仅不想这样做， 而且也做不到。双重困难。第一是他没有这个意愿，第二是能力 上的困难。所以，不仅是意愿上他不肯，而且能力上他也做不到。 一个未重生的人怎么可能喜欢神的律呢，在他里面那个未重生的属肉体的本质是与神相抵的，是处处悖逆神的。

第二种观点是一个重生的人(指的是保罗自己的经历)。这种解释大家要小心，为什么呢？当我们得出这个结论的时候，你想一下，我们读这段经文的时候，保罗说：保罗是属肉体的，已经 卖给罪了。

{{scripture}}我们原晓得律法是属乎灵的，但我是属乎肉体的，是已经卖给罪了。 (罗马书 7:14){{/scripture}}
保罗说：他所做的他自己都不明白。保罗说：他所愿意的他不做，而他所恨恶的他倒去做。所以保罗在写罗马书的时候，还 处在非常挣扎、灵里极度失败的状态。失败到什么地步呢？他说： “ 我真是苦啊，谁能救我脱离这取死的身体呢？(罗马 7:24)”。 所以这段经文所讲的是保罗里面真实的挣扎。如何解读这段经文呢？对我们的影响是什么呢？我帮助大家明白一点：就是怎么解读这段经文，我们将会受到相应的影响。比如当你犯罪的时候，当你得罪神的时候，当你的想法不符合神的心意时，这些念头出来了：“你看罗马书第 7 章， 连保罗都这样，他是个大使徒，而我只是一个小基督徒，所以他既然有这么大的挣扎，我也有挣扎是无所谓的，因他灵里那么失败都是一个大使徒，更何况我呢？ 我比他更失败是非常正常的”。当我们解读这段经文的时候，我 们的结论如果是这样，保罗写这封信的时候这是他真实的生命状态，那我们对成圣的观念，我们对罗马书第 6 章的解读就陷入困惑中。就是为什么保罗还说：我们岂可在罪中叫恩典显多吗？ 他说： 断乎不可。这绝对不可以。但你自己呢？ 你自己说不能做你却做，你自己说你是属肉体的，你却告诉我们不可继续，我们如今在恩典之下， 不在律法之下就可以继续犯罪吗？

{{scripture}}这却怎么样呢？我们在恩典之下，不在律法之下，就可以犯罪吗？断乎不可！ (罗马书 6:15){{/scripture}}
这么多的断乎不可，到了第 7 章就好像峰回路转，第 6 章这样讲， 第 7 章那样讲，矛盾啊。所以当你认为，这里写的“我” 指的是保罗的时候，你依然陷入一个极大的困惑和矛盾中，而且  这样带来的结果就是你关于“sanctification 成圣”的观念及认识  有极大的瑕疵，在历史上也有很多人持这种观点。那么我们有谈  到神学上关于“站队”的问题，请大家忍耐一下，我不仅要给大家一个答案，我盼望大家一起来思考“我们要怎么学习”，比如神学上的“站队”问题，奥古斯丁持的是第二种观点。在别的方面你赞同奥古斯丁， 但在这方面你会说你的看法应该跟他一样， 或者有另外一个不一样的观点。这种相争造成， 中国某个城市的教会，本来非常兴盛，却在这个问题上到底是加尔文还是亚米念， 他们成了敌人。每个人都认为我是最对的，你应该站在我这边。 没有一个神学家拥有全部真理，我们之前提到一个很重要的学习方法就是：我们要有一个开放的思想，不要先入为主， 接下来就生搬硬套，这种方法是不可取的。所以我们说到有两种可行的方 法， 第一种是，在十几天前， 当我们解读这段经文的时候，很多人都有不同的看法，让我给你们一个正确的答案。所以我就告诉 大家我的观点，你们只要听就好了，接下来我只需证明我讲的是对的。这种方法对大家不会有非常大的帮助，听的时候印象也不是很深刻。第二种方法我提醒大家的就是：现在让我们脑子变成一片空白，我们一节一节经文来看，来思考，然后由你自己从这 些经文得出结论，这是建立确信重要的一个步骤。许多人只有一个观点，但这个观点是怎么来的呢？ 是别人给他的，并不是他去读神的话语，思想神的话语，甚至反复想，经过挣扎，经过痛苦， 经过不解，到后面，哇，终于明白了。这样的学习方法，将带来你里面的确信。这会在你里面形成一个更有力量的真理根基，圣 灵的根基。

在这里不仅要给大家说这里的“我”指的是谁，比这个更重要的是，学习这段经文的时候走什么路线。我们走的是，先认定一个观点，再生搬硬套是不是这个观点？还是我们在神面前看这段经文，我们驻足、观望、惊叹、 敬畏，我们在不解中仍然带着一颗谦卑的心、敬拜的心来到神面前说：“神啊，请你让圣灵赐下帮助。？ ”
我不知道刚才的论述有没有帮到大家，回到刚才所说的这个 “我”可能有三种观点，  “未重生的人”、“重生的人， 指保罗自己”、“重生的人， 不是保罗。这是一个重生的人，在经历第二次祝福之前，他是初信的状态，他信久了就不是这样的状态 了。” 那我持的是第三种观点吗？ 也不是。当我们看到如果这是指一个重生的基督徒的经历时，我们困难的地方是“为什么一个重生得救的人在这时候没有提到基督耶稣、圣灵？ ”。所以保罗叙述这段话是要阐述律法在基督徒生命中的位置，就是律法可以做什么、不能做什么。

接下来就是一个很重要的大家可以去思想的事。在这里，保罗在写《罗马书》的时候，有些经文在写自己的经历， 比如第 7 章 13 节在描述自己的经历。但有些经文用第一称谓来描述自己的论点。就是说， 我们在论述的时候，故意问一个问题，这指的是谁的经历？但其实不是指一个人的经历，这是保罗在用虚拟的第一称谓的方式来解释他的论点。他的论点是什么呢， 就是“我们不能靠着律法称义和成圣。”保罗为什么要这样做呢？因为保罗要讲明福音，无论称义和成圣都是神的恩典，神为我们的得救预备了一切。这似乎是一个简单的结论，但用了《罗马书》16 章、《加拉太书》 6 章的经文，说起来简单， 事实上不简单。因 为当保罗论述到罪的时候，不管提到哪个都可能会被误解、被滥 用。所以，教会在传讲福音的时候要持续讲，这样才不会错误地理解和应用，也就不会一知半解。

《罗马书》第 1 章到第 5 章最重要的是阐述福音是什么，“因信称义”这一重要真理。到了第 6 章，那些问题不是保罗提出来的，而是听福音的人。保罗在想象听福音的人可能产生的对福音 的错误理解，保罗一一回应、一一还击。所以保罗自问自答，在 第 7 章这个部分，保罗要还击什么呢？ 我们与律法的关系到底是什么？ 有人给出错误的推论说：  “保罗， 经过第 1 章到第 6 章， 我终于明白了。”  大家想象一下，保罗听完这些， 不是保罗真的在和他对话，而是这个书信是何等丰富。就是保罗听完他的质 疑说：  “不，不， 错了， 我真正的意思是什么。” 他边写出他的论点边解答，想象读者可能产生的一些问题，用第一称谓来解释我们不能靠律法称义，我们不能靠律法成圣。所以我们的罪是什 么呢？我们的罪是常常受律法主义影响，我们总是在想我们要做什么。这段经文描述的是罪在我们内里的败坏、罪的力量。罪是不假思索的，罪不是因为我今天要犯罪，不是，当你没有这个意识、 概念的时候， 罪的可怕、罪的力量、罪的狡诈，你不知不觉就已经在犯罪了。

保罗要让我们知道，一个医生的医术如何，取决于对我们病情的了解。所以在律法的胶着状态中，我们明白了我们所蒙受的 拯救是何等美好、何等彻底，而且是唯一出路这样的拯救。所以最关键的就是明白这章不是描述一个重生得救之人的经历，而是以虚拟的方式、以第一人称演绎或者推论。之前他抛出一个论点， 然后说来来来，我来告诉你们律法能做什么，他使一个人非常剧烈的感受罪的可怕。所以这不是保罗的真实经历，当我们这样讲的时候，这跟保罗在其他书信中对自己的描述是不相符的。而且得出这样的结论会让我们对基督徒成圣过程的认识有一个极大的瑕疵。接下来我给大家一段经文：
我原是使徒中最小的，不配称为使徒， 因为我从前逼迫  神 的教会。然而我今日成了何等人，是蒙  神的恩才成的；并且 他所赐我的恩不是徒然的。我比众使徒格外劳苦， 这原不是我， 乃是  神的恩与我同在。 (歌林多前书 15:9-10)
这段话在讲什么呢？ 保罗说自己因着神的恩典，他比很多人都更加努力。在这里他不是夸口自己，乃是夸神的恩典。你看其 他的使徒都很劳苦，我比他们更辛苦。他在这段话中最重要所要 沟通的是，我之所以这么做是因为我深深明白神的恩典。所以保 罗在罗马书 7 章 14-25 节让我们藉着这个教导更深明白我们所信 的福音。这是一个彻底的好消息，这是一个何等有力量、充满神 丰盛恩典的好消息。

我盼望今天所分享的能够对大家有帮助。总结下就是我盼望 当你读这段经文的时候，不要一下就是我认为是在讲保罗的经历，或者我认为这是一个未信之人的经历，或者他讲的根本就不是经历。整章所阐述的重点是律法。这段所讲的要点是什么？ 律法的功用在神的设计里，在神的旨意里，是什么？它能做什么？ 它不能做什么？它不能做的那些是谁做成的？我们如今蒙受的是怎样的恩典？
