0. 前言与引言

{{scripture}}《罗马书》系列
八部曲
晨祷录音整理
前言

二零一三年五月， 有一位弟兄建议我在家里每天清早开祷告会。祷告会的形式很简单： 大约早上六点，我们聚在一起读经、祷告。没想到的是， 这一坚持已经快八年了。 这个历程对我个人、我太太、乃至整个教会都产生了极其深远的影响。 我慢慢意识到 ：我 们的生命之前之所以软弱， 是因为在真理根基上极为薄弱和欠缺。 后来我们称这样的操练叫“晨祷”。但其实我们不只是祷告， 我们 花很多时间学习圣经，然后再一起祷告。 我们认为要在信心里祷告 才是有果效的祷告。而我们若不花时间、付代价学习神的话语， 很 难产生真信心。“信道是从听道而来的”{{scripture-ref}}(罗马书 10:17){{/scripture-ref}}，信心来自于神的道。我深信： 只要神话语的亮光一发出，仇敌就四散， 撒旦的谎言就在我们里面站立不住。 这是真理所发出的亮光可以产生的 “威力”。
在这样的动力驱使下，我暗下决心要好好精读罗马书，读一段  经文， 分享一段， 然后带领大家祷告。我想带领大家和我一起建立  稳固的属灵根基，培育刚强的灵命。在预备每天早晨分享的过程中， 我也深深受到英国钟马田牧师(1899-1981)关于罗马书的系列讲道的启发和激励。

本套罗马书解经丛书的目标不是 “把罗马书给掌握了 ”，而是 “被罗马书给掌握了 ”。读圣经的话语与读其他书很不一样的地方是，我们永远无法掌握其内容的全部，但我们愿在学习神话语的过程中我们生命不断谦卑、顺服，而不是徒增长头脑中关于圣经的知识。

每早晨一起学习神的话语， 我们“天天彼此相劝”，仿佛回到初 代教会时期。虽然过去近八年了， 但感觉这个奇妙的旅程才刚刚开 始，我们期待神更大、更奇妙的作为！

主仆：苏何牧师
二零二一年一月十九日
1 序言

首先我要分享的是，圣灵才是真正的老师。当我们读神话语的 时候， 非常需要圣灵的开启。同样一段经文， 不同的人读， 即使是 同样一篇讲道，不同的人听起来， 他的感受、领会、触动点很可能 是不一样的。为什么呢？ 因为圣灵才是背后真正的老师。当我们在 学习这些话语的时候，圣灵就运行在我们当中，带给我们一些启示 和更新。 一个跟随圣灵带领的人， 当他在教导别人的时候， 他自己 的成长很快， 他竟可以从他自己的分享当中学到东西，真是不可思 议，对吗？ 一个讲道人很需要倚靠圣灵的能力，否则在同一个教会 讲道几年之后，他已经没有新的东西了， 只能不断地炒剩饭， 不断 地重复他过去已经讲过的那些东西。这样的情况就是缺少圣灵新鲜 的带领。所以，一个被圣灵带领的人， 当他在分享时，其实不是他 自己在分享， 而是圣灵借着他在分享。一个倚靠圣灵的讲道人应该 是整个教会成长最快的人， 即使听他讲道很多年的人，也不会觉得 他在老调重弹。

不是我们捧着一堆书， 把它念完， 就是在学习罗马书了。在这  个学习的旅程中，我们非常需要圣灵在我们每一个人的心里做工。  我非常需要圣灵在我里面做工，你非常需要圣灵在你里面做工，让  我们同感一灵，一起领受从神而来的祝福。这是我要强调的第一点。

第二， 我们花代价和时间来学习神的话语，是因为我们要扎根 于真理。我看到有些人常常说有感动， 但是我要问的是，感动你的 是真理还是情绪？一个人有感动的时候，他可以哭了一场又一场，但是他擦干眼泪之后，是否顽梗依旧？被真理感动的人，他在忧伤  痛悔之后，生命会发生个深深的改变。所以我们不能只是讲一些让  大家掉眼泪的故事。感动人的不应当只是故事，不应当只是一件感  人的事情，我们应当讲真理，讲真理就能切实有效地建立一个人生  命的根基。我们要远离那些“含情脉脉的神学”。什么是“含情脉脉的  神学”呢？ 很疲软、很无力， 但确很吸引人。它带来什么果效呢？  就是生命不断软弱， 不断陷入沮丧， 这是需要警醒的。我们的生命  如果不扎根于真正的真理，我们很难有稳固的根基。所以我鼓励大  家，在这个过程当中，扎根于真理，好好学习，也恳求圣灵帮助我  们。我们为什么要如此费时费力地来讲解罗马书呢？如果是在主日  聚会里分享， 一周一次， 罗马书估计要讲六七年。我们为什么要费  这么多时间去讲解罗马书？因为在这个时代我们看到一个属灵的  危机， 借用北京万民教会肖牧师的一句话： “因为很多人在真理上  是无知和肤浅的，而且是心不在焉的，他们的生命如同海浪中翻腾  的小船， 随着世俗的风潮而动 ，危险、可怜又令人心痛。 ”肖牧师  有一次讲道中提到一个美国基督教学者的话， “我们这个时代的教  会没有能够向年轻的信徒传递一种纯正的、规范性的信仰， 以致这  信仰无法在他们的心中扎根，也无法抵御来自世界的侵蚀。尤其令  人悲哀的是， 我们把大量的金钱投资在诸如青少年事工、基督教音  乐、心理辅导、各种特会、出版和媒体上，但结果却发现越来越多  的人对自己的信仰不清不楚， 他们只知道自己感觉如何。 ”我不知  道大家对这些话怎么看。服侍主的十多年历程中，我这方面深有同  感。现在的人已经不希望花很大量时间在神的话语上面，就是说即  使是基督徒， 他们对神的话语的认识往往是很缺乏的，甚至他们不  愿意花时间深深地扎根于神的话语。不过他们有些人倒是很愿意参  加各种各样非常令人激动的特会。我要澄清一下，我不是反对特会， 我自己也参加特会，我想告诉大家，如果你偶尔去五星级酒店吃自  助餐，你不能从此之后三个月就不用吃饭了。那些不是最基础的、
最核心的、最根本的。我们需要每天早晨起来亲近神，读神的话语， 花大量的时间去明白神所要对我们说的话， 我们非常需要很深入地  去认识神的话语。我们想一想， 罗马书在保罗写的时候，他并不是  把它当做一个神学论文，他是把它当做可以建立教会、坚固大家的  一封信。当时在罗马已经有很多信徒， 他们虽然已经相信了， 但是  他们的生命也需要不断地成长， 得到坚固， 所以在信中，保罗有提  到他心中的渴望，他说，他切切地想到他们当中去。在罗马书的 1  章 11 节：

{{scripture}}因为我切切地想见你们，要把些属灵的恩赐分给你们，使 你们可以坚固。 (罗马书 1:11){{/scripture}}
我为什么想见你们呢？ 我为什么想到你们当中去呢？ 我去那  边的目的是什么呢？要使你们的信心得以坚固。你们信了，但是你  们可能还不坚固。所以当时为什么那么多的书信呢，是让教会不只  信了而已， 还要得到坚固。他去不到那里， 因为这时候他正在第三  次宣教之旅的末尾。接下来你读罗马书就知道说接下来他的计划是  去哪里， 去耶路撒冷， 从耶路撒冷接下来他盼望要去到罗马， 事实  上他真正的目的地是西班牙， 因为在罗马已经有教会了，他希望去  到还没有教会的地方开拓。在他还不能去到罗马的时候，他写信给  罗马教会的基督徒，为的是什么呢？ 我想他心里的目的是坚固他们  的信心。我想这封信是要来坚固他们的信心。我们为什么要读这封  信呢？是要坚固我们的信心，让我们不仅是信，而且是信得很牢固， 信得很扎根，扎根于神的话语。

我给大家两个词， 一个是“真道” ，一个是“圣灵”。我们既要扎 根真道， 又要被圣灵充满。不要出现这样的情况： 我们被感动得一 塌糊涂， 最后其实还是很难悔改、很难饶恕别人， 很难战胜自己里 面的怒气，这些都是根基不稳的表现。而且活在这个充满诱惑的世 界里， 我们要如何过得胜的生活呢？他要凭着“信心的盾牌”， 圣经
里讲信心从神的话语而来。所以当他扎根于神的话语时，他才有力  量去抵挡诱惑。抵挡诱惑不是意志力要更强一点， “咬咬牙就会过  去的”。如果靠意志力就可以战胜这些诱惑和问题， 我们就不需要  读神的话语了， 我们只需要采取各种各样的办法每天增强意志力就  可以了。但是圣经启示我们，在这个世界里有各种各样的诱惑， 我  们被卷入了一场看不见的战争。在我们看不见的灵界里有一场非常  残酷的厮杀，而我们不能靠意志力去打这场仗。我们需要神的话语， 也需要圣灵的大能。讲到圣灵， 我们不能离开神的话语， 否则很容  易陷入经验主义。我们不能随意地谈论圣灵，离开圣经讲圣灵是非  常轻率和危险的。但同时要注意的是不能离开圣灵去谈论圣经。许  多人热衷于神的话语，但他们没有圣灵鲜活的带领，所以他们对神  话语的学习， 陷入一个什么状态呢？ 可能跟过去学习语文、政治和  历史差不多，说起来一套一套的，但是生命里许多问题却突破不了。 所以今天早上我首先想要鼓励大家的是， 当我们从头开始学习罗马  书的时候，我们要求圣灵来开启我们，好让我们真正在神的话语上  扎根。我们盼望教会的每一个弟兄姊妹都有一个美好的根基。因为  如果我们根基不稳，可能我们的生命会使很多人跌倒。尤其如果你  是教会的带领人，你不需要做什么坏事去伤害别人，你只要根基不  牢固，常常软弱，就足以伤害很多人。你如果不是教会的带领人，  你的软弱只会影响你自己或者少数几个人。但是， 一旦你是某个层  面的教会带领人（牧师、长老、核心同工等）， 你的软弱不再是你  个人的事。因此，  所有羡慕善工、渴望有一天也在神的家中成为带  领人的人，应当比众人都愿意好好建造自己生命的根基，带领好自  己的家庭， 在这个方面， 他别无选择。之所以强调这一点是因为有  些人说：“我软弱是我的事！”如果你只是参加聚会， 你软弱是你的  事。但如果你在带领教会， 你软弱就不只是你的事了。因为一个软  弱的人很容易沮丧， 很容易受伤， 很容易过度敏感。所以， 在我们  生命中打造一个美好的根基是那么地重要。我们看一个人是否能担
当教会里较大的责任或做一个带领人，一个很重要的指标就是他是 否渴慕真理。如果他不渴慕真理， 却渴望担当较大责任，千万别给 他，否则这不是在祝福他， 而是在害他。因为不扎根真理的人很容 易失败，他甚至会身败名裂。怎么说是“身败名裂”呢？ 因为他成为 一个公众人物了，但他不知道，在他里面有一个重大品格缺陷的时 候，这个事件一旦成为公众事件时， 他就身败名裂了。所以我们不 允许一个有重大品格缺陷的人，或者是根基不牢固的人去担当教会 的带领责任， 因为这对他来讲是没有益处的。所以我鼓励大家， 每 天早上我们起来学习神的话语，努力扎根于神的话语，也是在为神 的家储备很多的人才。教会需要很多根基稳固的人同心建造。这样 的人， 你和他见面， 你不需要猜他今天是不是很受伤， 他的生命是 稳固的， 不会一会儿这样， 一会儿那样， 变来变去， 捉摸不透， 喜 怒无常。这些问题都是生命根基的问题， 这些问题都需要回到神的 话语中去得到建造。

接下来我要和大家讲一下罗马书在教会历史上的重要性。为什 么我们选择这卷书呢？ 事实上， 当我们在读这卷书时不只是在读这卷书，圣经里有 66  卷书， 每一个字都是非常重要的， 每一卷书都是非常重要的，我们不能说只有罗马书是重要的。每一卷书都非常重要， 但是我们又要看到， 在那么多卷书当中， 每卷书又有它的特 点。罗马书在教会历史上的影响力是显而易见的，它是非常需要被 特别关注的一卷书。在教会历史上有几个非常重要的人物。比如， 圣经正典的形成，直到宗教改革之间的这一段历史时期里， 奥古斯 丁应该算是教会历史上最伟大的一个圣经老师，他的影响直到今天 仍然非常深远。那么他的生命是如何得到改变的呢？他早期的生命 是非常放荡的，有一天他读到这段经文的时候，生命却发生了奇妙的翻转：
黑夜已深， 白昼将近。我们就当脱去暗昧的行为， 带上光 明的兵器。行事为人要端正， 好像行在白昼。不可荒宴醉酒； 不可好色邪荡； 不可争竞嫉妒。总要披戴主耶稣基督，不要为 肉体安排， 去放纵私欲。{{reference}}(罗马书 13:12-14){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
当他读到这段话，他突然好像被击中心里的要害，他“顿觉有 一道恬静的光射到心中， 驱散了阴霾笼罩的疑云”。他的归信， 深 受罗马书的影响。那马丁路德呢？我们得着的许多益处都受益于宗 教改革。有人问，天主教跟我们的新教有什么区别呢？ 新教不是说 它很新，而是说它回归到“旧教”，回归到保罗时代所传的“古旧的福 音”。宗教改革的意思是， 回归到最纯正的福音。大家一定要意识 到，福音传着传着， 就会有人把它的意思弄偏了。在马丁路德的那 个时代教会非常腐败，最明显的一个问题就是当时教会出售赎罪 券。“你想赎罪吗？ 来买吧！最近还打折呢。 ”所以你可以想象一下 吗？福音传到那个时候，这些贪财谋利的人把福音当做一个敛财的 工具， 是极为可怕的。在马丁路德的时候已经是腐败到了极点，而 不是腐败的开始，在那个时候已经烂到必须要改变。马丁路德生命 的改变与罗马书里的这段话有关：

{{scripture}}因为   神的义正在这福音上显明出来；这义是本于信， 以 至于信。如经上所记： “义人必因信得生。 ” (罗马书 1:17){{/scripture}}
我还可以举很多的例子， 比如约翰班扬、约翰卫斯理等等。他 们生命的翻转与罗马书这卷伟大的书信息息相关。所以我刚才强 调，罗马书这卷书需要我们特别关注。它在圣经里面是独特的一卷 书，在教会历史上也是极有影响力的一卷书。通过读罗马书你会看 到圣经的框架。所以我们在读罗马书时， 不只是学习罗马书， 我们 在学习整本圣经。借助罗马书， 我们对圣经有一个整体框架上的认 识，这个框架建起来后可以帮助我们更加明白圣经，原来我读的这 个是要放在这里，我们在头脑中建立一个框架是非常重要的。

2 保罗与福音
