你是否愿意求圣灵帮助你，使你的信心越发真实？这样的信心是否已经显露出美好的果子？或许有人是挂名的基督徒，但你听了这些真理，是否愿意悔改？回到一个神所喜悦的生活方式，不要再心存幻想，说：“没关系，虽然我过着一个肮脏、污秽、暗昧可耻的生活，但我仍然可以得救。我可以继续打牌、赌钱，继续看网上的色情电影，继续欺骗、谎言、打人、骂人和害人，继续带着基督徒的名号。”这是一种幻想。如果活在这样的生命状态里，只有一条路，就是悔改，信靠我主耶稣基督，罪才能得赦免。否则结局毫无悬念就是地狱。神是圣洁、公义、不可欺哄的。

4. 亚伯拉罕因信称义
如此说来，我们的祖宗亚伯拉罕，凭着肉体得了什么呢？ 倘若亚伯拉罕是因行为称义，就有可夸的。只是在神面前并无可夸。 经上说什么呢？说，亚伯拉罕信神，这就算为他的义。 作工的得工价，不算恩典，乃是该得的，惟有不作工的，只信称罪人为义的神，他的信就算为义。正如大卫称那在行为以外，蒙神算为义的人是有福的。他说，得赦免其过，遮盖其罪的，这人是有福的。主不算为有罪的，这人是有福的。{{scripture-ref}}(罗马书4:1-8){{/scripture-ref}}
有一次我去打篮球，我的思想告诉我才18岁，我的身体告诉我已经是两倍的18岁。圣经说，外体渐渐衰老，内心却一天新似一天。无论身体是怎样的个状况，重要的是我们的灵是怎样的状态。 “因信称义”是罗马书的主题，甚至可以说是整本圣经里一个极为重要的教导，或者可以这样说，“因信称义”这个教导是非常有威力的，它将击碎一切在我们里面的罪的毒瘤、罪的残余部队、罪的骚扰部队，保罗尤其重视这个教义，他看因信称义是整个纯正福音的核心。所以保罗的传道事工和他整个属灵生命的根基就是神称罪人为义这样的福音。有一位弟兄发一些他在老家的妈妈所去教会的一些材料给我看，我一看就知道这是异端，现在有很多错误的教导流传。我多么盼望我们每个人都扎根真理，真理不风行异端就风行，我们一定要知道圣经的核心教导是什么，你在这方面是否扎根很容易就判断出来。很多信主的并没有花时间去建立这样的属灵根基，所以他们很容易上当、受骗。并不是说我们的信仰很容易被哄骗，而是说当一个人没有花时间，没有深入了解我们的信仰核心时，就很容易上当受骗。当你花工夫努力学习时，你是不容易上当受骗的。区别真的和假的福音其中一个非常重要的指标就是看它是不是神称罪人为义人这样的福音。从罗马书第3章开始，我们在讲一个词，叫做“称义”，justification，称义是神因着耶稣基督的救赎，藉着人的信心，宣告罪人可以成为义人，并且永久性地恢复人与神之间的关系，这是一个极具震撼性的信息，这是一个完全颠覆人类一切宗教和哲学观念的信息，这是一个好得令人难以置信的消息，这就是被传讲了几千年之久的福音，这是保罗和后来成千上万的人愿意用生命和鲜血去持守和见证的福音，这是彻底翻转了无数生命的福音。无论你现在的处境是什么，这福音就是神为你预备的信息，这个福音威力无穷，它有能力救你脱离一切罪的奴役和一切的劳苦愁烦，预备你进入永恒的喜乐与荣耀！

在保罗心目中，这个因信称义的教义至关重要。为了帮助读者更深刻和准确地认识因信称义的真理，他在罗马书第4章以亚伯拉罕为例详加说明。所以整个第4章都是围绕亚伯拉罕如何称义展开，以此证明不仅亚伯拉罕是因信称义，而且所有像亚伯拉罕一样信靠耶稣基督的人都得以称义。那么就有人奇怪了：亚伯拉罕那个时候早耶稣两千年，他怎么可能信耶稣呢？他怎么可能因信称义呢？

即便像亚伯拉罕这样伟大的人物，他也不能因行为称义，唯独因他信神，所以神算他为义。那么对今天的所有人而言，这个真理仍然适用，我们能够称义，根本原因不在于我们积累了多少善行和功德，而在于我们信神，他就算我们为义人。我希望你们听着听着，慢慢你们心里对这点有更深刻的感触，就是说，如果不是圣经告诉我们，我们天然的本性是什么呢？我总得做点什么来得救吧。可是圣经因信称义是什么意思呢？就是什么都不能使你得救，唯独你信神为你所做的。也就是说，圣经宣布无论你做什么，你都救不了自己，但是耶稣基督却来救你，你信吗？信你就得救了。可是我们里面总是存着这样一种想法，“不不不，让我做点什么，这样我比较安心我能够得救”，所有类似这样的想法都是与因信称义相违背的。我敢肯定，弟兄姊妹们，如果不是现在，曾经在你的生命中，一定有过这样的想法：我总得做点什么吧。因信称义宣布你什么都不能做，以致于你能救自己，你唯独相信耶稣为你所做的，这是你得救的唯一办法。这样的办法是谁定的呢？神定的。亚伯拉罕因信称义，并无可夸的。

如此说来，我们的祖宗亚伯拉罕，凭着肉体得了什么呢？ 倘若亚伯拉罕是因行为称义，就有可夸的。只是在神面前并无可夸。  经上说什么呢？说，亚伯拉罕信神，这就算为他的义。{{scripture-ref}}(罗马书4:1-3){{/scripture-ref}}
为什么提到亚伯拉罕这个响当当的名字呢？保罗的目的就是为了说明“因信称义”的教义，那么以谁为例最有说服力呢？亚伯拉罕无疑是最佳人选。亚伯拉罕被称为“信心之父”，以色列的先祖，上帝的朋友，如果亚伯拉罕如此伟大的人物也是因信称义，并且没有可夸口的，那么其他人也就自然无法靠行为称义，无法自夸！

我们来思考一下，亚伯拉罕到底是谁呢？亚伯拉罕是神所拣选和呼召的人，神让他成为以色列的始祖，赐给他应许，使他的后裔成为大国，而且要藉着他的后裔祝福世上的列国。亚伯拉罕做过什么呢？他在七十五岁的时候被神呼召，带着所有的家产离开本族本地，离开自己的家乡前往迦南地，离开稳定的生活去过漂泊他乡的生活，等到一百岁的时候神才赐给他所应许的儿子以撒，后来以撒十多岁的时候神又要他把以撒献为燔祭，他顺服了神的要求，但后来神却出手救了以撒，以一只山羊代替以撒。这是亚伯拉罕的故事。亚伯拉罕生以撒，以撒生雅各，雅各改名为以色列，雅各生以色列十二先祖。所有犹太人都以亚伯拉罕为荣，他们声称亚伯拉罕是他们的祖宗，按照肉身说耶稣也是亚伯拉罕的后裔。加拉太书说我们这些基督徒都是亚伯拉罕的后裔，因信耶稣基督我们都归入到他里面，成为亚伯拉罕的后裔。

神曾经对亚伯拉罕和他的后裔在创世记是怎么说的呢？我们来看创世记12章1-3节：

“耶和华对亚伯兰说：你要离开本地、本族、父家，往我所要指示你的地方去。我必叫你成为大国。我必赐幅给你，叫你的名为大，你也要叫别人得福。为你祝福的，我必赐福与他；那咒诅你的，我必咒诅他。地上的万族都要因你得福。”(创12:1-3)
所以犹太人认为他们这种身份能带给他们在神面前独特的恩惠，再加上他们一向注重教导，顺服律法，他们对律法极为看重，他们认为只要他们这么做，神就会对他们另眼相看。但保罗却讲出一个截然相反的东西：

{{scripture}}如此说来，我们的祖宗亚伯拉罕，凭着肉体得了什么呢？ 倘若亚伯拉罕是因行为称义，就有可夸的，只是在神面前并无可夸。(罗马书4:1-2){{/scripture}}
保罗提了一个问题，“我们的祖宗亚伯拉罕凭着肉体得了什么呢？”这里的肉体不是指身体，而是指人凭自身所能做的一切行为、善工和道德等。其实保罗就是在问：“我们引以为荣的祖宗亚伯拉罕，是不是因为他的行为和功德使他在神的面前称义呢？神给亚伯拉罕以及他后裔的所有祝福和应许是不是基于亚伯拉罕的行为和道德呢？”
保罗接着说，“倘若亚伯拉罕是因行为称义，就有可夸的，只是在神面前并无可夸。” 保罗的意思是说，亚伯兰罕无法因他的行为称义；即便他的好行为和对神的顺服已经达到了很高的标准，令很多人望尘莫及，但他仍然无法因此在神面前称义，也无法自夸。因为神是圣洁、公义和完美的，生来陷入罪中的人无论多么努力、自律都无法达到神完美的标准。亚伯拉罕也不例外。

那么亚伯拉罕是如何称义的呢？保罗引用《创世记》15:6，说：

{{scripture}}经上说什么呢？说，亚伯拉罕信神，这就算为他的义。(罗马书4:3){{/scripture}}
这是非常关键的一节经文，这表明无论旧约时代还是新约时代，无论犹太人还是外邦人，若要得救，都必须凭借“信心”的管道，因信神就被算为义人。大家不要读到新约说，旧约是因行为称义，新约是因信称义，过去是什么时代，现在是恩典时代。不对，从亚伯拉罕开始，就是因信称义，创世记记载，亚伯拉罕信神，这就算为他的义。旧约跟新约是一致的。

这节经文的意思是说：亚伯拉罕不仅信神的存在，而且相信神为他预备的得救的途径，所以神看他为义。神既然是完美的，人是有罪、败坏的，人岂可使自己完美地站立在神面前呢？亚伯拉罕深知这些，所以他的信就在于他不凭借自己的行为，而是单单相信神有能力为他预备一条完美的途径，使他坦然无惧地站立在这位全然圣洁、公义的神面前。这条完美的途径是藉着神的儿子耶稣基督提供给我们的。在亚伯拉罕的时代，虽然神的儿子耶稣基督尚未道成肉身来到世界，但亚伯兰罕已经凭借信心的眼睛看到了这得救的盼望。我们现在所相信的是道成肉身的耶稣，而他所相信的是预言中的耶稣，就是神藉着圣灵给他这样的启示，让他看见盼望。耶稣怎么说呢？耶稣说：

{{scripture}}“你们的祖宗亚伯拉罕欢欢喜喜地仰望我的日子，既看见了就快乐。”(约翰福音8:56){{/scripture}}
这是新约的经文！你想一下当时法利赛人的反应：什么叫我们的祖宗仰望你呢？这句话大家可以想象一下，如果在50年前，有人说，周恩来仰望我，或者毛泽东仰望我，哇，这是无法接受的。我们要把自己放在那个情境里，当耶稣讲“你们的祖宗亚伯拉罕，在两千年前，他竟然仰望我”，大家想象一下这句话给当时的人带来的冲击，你们试想一下。耶稣也证实了这点，就是当时的亚伯拉罕已经看见了耶稣。

所以旧约中所有得救的人，伟大的人物，无论是亚当、亚伯、以诺、挪亚、亚伯拉罕、以撒、雅各、摩西、约书亚、大卫、所罗门等等，全部都是信神，而且相信神为他们提供了得救的途径，他们所盼望的实底都是耶稣基督，他们都因这样的信心而被神看为义人。这样的信，就算为他们的义。

那么针对历史上其他民族和文化中的圣人和先哲，他们得称义和救赎的途径仍然是信心，若他们里面没有这样的信心，那么无论他们的认识多么深刻、修养多么高超，他们最多只能是世人眼中的圣人，而不是神眼中的义人。无论老子、孔子、苏格拉底还是释迦摩尼，他们或许是世人眼中的圣人，但是若没有这样的信心，仍然在上帝面前站立不住，这是圣经的宣告。人可以有不同的想法，但我们必须知道圣经是怎么说的。圣经说：

{{scripture}}“除他以外，别无拯救。因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。”(使徒行传4:12){{/scripture}}
除了耶稣以外，没有一个人可以说，我可以靠着别的途径得救。我讲明这点，盼望以后大家不要有这样的疑问：我们是靠着耶稣得救，那旧约中的那些人是不是通通灭亡呢？不是的，他们当中也有得救的。他们是如何得救的？他们不像我们是基督徒啊，但他们跟我们一样，是因耶稣基督得称为义的。所以教会只有一个，我们现在所讲的是新约教会，就是相信道成肉身的耶稣。但事实上，在天上的教会，就是有一天我们与众圣徒相会时，旧约、新约的圣徒是同一个教会，大家一起作为一个身体敬拜我们的神，这位救我们的主。新约里讲到说，财主下了地狱，拉撒路得救了，躺在谁的怀里呢？他躺在亚伯拉罕的怀里。有一天我们会见到亚伯拉罕，我们说：罗马书第4章在讲你。

总之，保罗说亚伯拉罕就是因信称义的一个美好榜样和例子，所以因信称义并不是一个全新的教导，而是圣经旧约新约前后一致的启示。亚伯拉罕不是因行为称义，而是因他信神，就算他为义。那么是如何“算”的呢？如何被归算为义呢？接下来，我们来看第3节：

{{scripture}}亚伯拉罕信神，这就算为他的义。(罗马书4:3){{/scripture}}
这里有一个非常关键的概念，就是“算他为义”，counted as righteous，从第3章我们就一直在讲这个观念。那么亚伯拉罕是如何被算为义的呢？保罗在4-5节这么解释：

{{scripture}}作工的得工价，不算恩典，乃是该得的，惟有不作工的，只信称罪人为义的神，他的信就算为义。(罗马书4:4-5){{/scripture}}
保罗在这里做了一个对比，即：作工的与不作工的。这是指两种关于称义的理解，一种是作工得工价的理解，这是出于人的无知、骄傲和宗教主义的方式，也是无用的方式；另一种是恩典的方式，是白白领受的方式，是被算为义的方式，乃是合乎圣经的、属神的、唯一有效的方式。

大家想一下，你在上班，月底发工资了，你当然要感谢老板给你工资了，但是你领工资的时候，你觉得这不是恩典，因为你每天必须去打卡，哪天迟到了还要被扣钱，辛辛苦苦做了一个月，这是你该得的，甚至有时候看到那一点工资你还会嫌少。这不是恩典，这是工价。保罗说：你知道亚伯拉罕，不是因为他做工得工价而被称义、被神看为无罪的，乃是因着神的恩典。

那么这种做工得工价的思维模式是什么呢？大家要注意听，听完之后你就会觉得，或许我真的有一点这样的思维模式。这种思维模式就是：我努力，我行善，我修养道德，我慷慨奉献，我苦待自己，我帮助穷人，我去中国的北方支教，我不吃肉，我吃素，我连蚂蚁都不踩，我不杀生，我修建孤儿院，我为祖国献身，我是远近闻名的孝子，我是全国劳模，我是十大感动中国的人物，我是国学大师，我是全国道德模范，我坚持按照最严苛的戒律约束自己，我不看电视，不看电影，我把全部时间都投入教会服侍……总之，我要努力行善、积累功德，以此赚取属于我的公义，赢得神的接纳，如果我这样做了，我就理应得到拯救，要不然岂不是太不公平了。你们明白吗？做工得工价是这样的思维，他们总有抱怨神的一种心态：我这么努力，神啊，你竟然这样对我，太不公平了。意思是，这本来是我该得的，神你怎么不给我？但是恩典的心不是这样的，恩典的心态是说没有任何事情是我该得的，我该得的是地狱，然而神竟给我永生，给我天国。

所以做工得工价的想要以自己的善行来救自己，是出于无知，他不知道自己的罪债何等巨大，他欠了两亿的债款，他每次只还两块钱，“这些钱我会还清的”，连利息都还不清，还到永永远远都还不清，唯有基督的宝血才足以偿还；这种做工得工价的心态也是出于骄傲，他以为自己有能力掌控自己的命运，他以为自己有权利按照自己的付出得到属于自己的救赎。

这世界上所有的宗教、哲学，所有在神恩典之外的道德努力和善行，都无非是一种“作工心态”的种种不同表现。这些努力不仅是无效的，而且在神眼里是可憎的。因为他不仅不能使人得救，而且使人越来越自夸，越来越抵挡神。马丁路德曾经讲过一句话：“若无得救的信心，一切的善行都是加倍的骄傲”。明白这句话的意思吗？虽然一些人在做好行为，但是你有没有看过这些在做好行为的人有时非常骄傲，如果他有得救的信心他就不会这样，但如果没有得救的信心，他不是基于恩典，他会说，我做这么多，我劳苦功高。

那么另外一种方式就是不作工算为义的方式，就是恩典的方式。这是属神的思维，如果不是圣经告诉我们，我们就是一百个大脑也想不出来，这不是人的发明，是出于神的启示。一个明白这种称义方式的人承认他无法使自己成为义人，无论他多么努力，都不可能；他意识到自己的罪恶无比真实，自己的败坏全然无疑，他在自己里面找不到任何足以使他称义的基础和资本。他唯有仰望那位公义而又慈爱的主，相信他必提供给他所需要的公义，并且他没有任何资格要求上帝必须如此待他。弟兄姊妹们，如果你的心里曾经有过这样的想法：上帝啊，你要这样这样对我，这样才能显出你是上帝，不然你就太对不起我了。只要有过这样类似的想法，那你已经落入了神恩典之外的思维。在恩典里面的思维是什么样的呢？主啊，我两手空空来到你面前，唯独领受你的恩典，唯独相信耶稣基督在十字架上所做的足以救我脱离一切的罪，唯有基督的公义可以覆庇我被罪污秽的身体，唯有基督宝血可以安慰我愧疚不安的灵魂。当我这样相信的时候，这样仰望的时候，这样像孩子一般单纯信靠他、领受他的恩典的时候，基督的义就归算在我身上，神就看我为义人，不仅是完全的义人，而且是永远的义人。

{{scripture}}神使那无罪的，替我们成为罪。好叫我们在他里面成为神的义。(哥林多后书5:21){{/scripture}}
{{scripture}}但你们得在基督耶稣里，是本乎神，神又使他成为我们的智慧，公义，圣洁，救赎。(哥林多前书1:30){{/scripture}}
所以，算为义，就是基督的义因信归算到我们身上；神因为爱他儿子基督的缘故，就如同他接纳耶稣基督为义一样，他也接纳我们为义。我们既然称义，就得着了基督完全的义，无人再可以控告我们！

{{scripture}}谁能控告神所拣选的人呢？有神称他们为义了。谁能定他们的罪呢？有基督耶稣已经死了，而且从死里复活，现今在神的右边，也替我们祈求。(罗马书8:33-34){{/scripture}}
在神的面前，本应该被定罪的竟然被视为无罪，神为什么能够视你为无罪，是祂付上了沉重的代价，就是祂的儿子耶稣。我们来看一下第6节到第8节，这里说被神称为义的人是有福的。在世人眼中，有道德、有成就、有名望的人是被视为有福的，如果在有重男轻女观念的农村，假如生了儿子，人们就会说，福气啊，福气啊；盖了一栋房子，“福气啊，福气啊”。人的赞誉只是虚浮而短暂的安慰，这里讲“有福了”是指来自神的永远的福乐！保罗引用大卫在诗篇里的话来引证因信称义的真理，也赞叹因信称义的祝福！

正如大卫称那在行为以外，蒙神算为义的人是有福的。他说，得赦免其过，遮盖其罪的，这人是有福的。主不算为有罪的，这人是有福的。{{scripture-ref}}(诗篇32:1-2){{/scripture-ref}}
保罗说，“那在行为以外，蒙神算为义的人是有福的”。这世界上人人都在追求幸福，美国的独立宣言说“人人都有追求幸福的权利”。有人认为有房有车就是幸福，有人认为考上名牌大学就是幸福，有人认为言论自由是幸福，有人认为家庭和睦就是幸福，有人认为出人头地扬名天下就是幸福，有人认为父母都那么苦，如果有一天我可以光宗耀祖衣锦还乡我就是幸福的，还有人认为我只要没人管，能没日没夜玩网游就是幸福，有人觉得如果我不用上班就是幸福。但圣经却说“蒙神算为义的人是有福的”。没有在神面前称义的人不只是不完美、有缺陷的人，他是罪人，是抵挡上帝、与神为敌的人，是落在神的忿怒之下的人，是有一天要面临上帝公义审判的人，这是极为可怕的一种处境。要不是这么可怕的话，我们怎么会传道呢？如果人不会死，那我们的确要像世人那样去生活，拼命赚取，如果人不会死，我们这些传道的就是这世上最笨的，你干什么不好干嘛传道呢？但是激励我的是什么呢？现在无论我跟谁讲，他都不太想讲，他都不太相信，但我这个种子还是要种下来，等他面对死亡的那一刻就知道了。我们要知道，人在世上所谓的一切的幸福，都会在死亡面前终止，世人所赞叹的，赞赏的，拼命追逐的，在面对死亡的那一刻一切都会戛然而止，一切都是没有意义的。要死的时候你会发现，我当时为什么要买那么多房子，多少年我处于劳碌奔波的状态，忙忙碌碌，最后我得到什么了呢？你还不是要离开这个世界吗？

圣经告诉我们，蒙神算为义的人才是真正的幸福，而且这个幸福如果要为它加上一个期限的话，50年？不是的，那是——永恒！被神称为义的人所蒙的祝福就是神在耶稣基督里赐给我们的祝福，圣经说，“神本性一切的丰盛都有形有体地居住在基督里”，那些没有信靠基督的人都在这祝福之外。大卫把这在基督里的祝福描述为三个方面：
第一方面是，“得赦免其过”，whose lawless deeds are forgiven。这里“其过”指的是过犯，是transgression，圣经里讲到“罪”有两方面的概念，一是transgression，transgression是什么意思呢？神设立一个篱笆，你越过去了，就是违背神的律法的言语、思想和行为。一个被称义的人，他一切的过犯都被赦免了，你可以想象一下吗？一个人欠了两亿，然后被告知说你不用还了，都替你还了，一笔勾销了，这怎么可能？一个人欠了一百万都要自杀了，说我还不了。欠了两亿怎么可能不跟你讨呢？然而一切的过犯得以赦免就是这个意思，无论你欠多少。因信称义为什么这么有威力呢？如果不是这样的教导，我们还沉浸在一些罪疚感里面。

第二个方面，是“遮盖其罪的”，whose sins are covered。这里的“罪”(sins)是复数，指所有没有达到神的标准和要求的状况，或者这样说，原文这个词指射箭没有射中靶心，即总是错失神的要求。所以人的罪不仅指主动违反神的律法，做了神所禁止的事，还包括没有做到或根本不愿去做神要求我们做的事。有些人说，我什么都没做啊。我告诉你，你就是躺着也会中枪，什么都没做，你已经犯罪了，因为罪既包括人的过犯，罪也包含了人的不及，或者人的失败。罪不仅包括你做了什么，这是过犯，罪也包括你没做什么，这就是不中靶心，罪包含这两个，他把所有人都包括进来了，你不需要做什么来得罪神，你说“我什么也没做”，就是你什么都没做，但是神要你活出的那个生命你没有，那么颓废，那么垂头丧气，充满各种各样的罪恶在你里面，你没有对付它，你没有活出神要你活出的生命，你已经犯罪了。如果谁买到一个最新款手机，最终没办法用它来打电话，没办法用它来发短信，写字的时候，一阵风吹过来，就拿手机来压住它，就是一个破石头都可以压住。没人愿意花五六千块钱，买一个风吹过来可以压住桌上的书的手机，避免它们被风吹走，不，它是用来打电话的，可以发短信，它有很多很强大的功能。我们的生命就像这样一部非常昂贵的手机，有强大的功能，然而罪把我们废了，当成一个石块压着。我得罪神怎么了？你得罪神在于你没有活出神要你活出的生命，这样的生命是神所不喜悦的。每天那么软弱无力，每天那么垂头丧气。当一个人被称为义的时候，神就“遮盖其罪”，就好像他所有不及格的考卷全部被拿出来，彻底销毁，同时神赐给他一个全新的成绩单，一百分，满分，完全的义，这个成绩不是我们取得的，而是耶稣基督替我们赢得的。

“主不算为有罪的”， whom the Lord will not count his sin。这里的“罪”是单数的罪，即人所有的罪的集合，这里是说，一个被神称为义的人，神就不再计较他的罪，不再计算他犯了多少罪，不再拿他所犯过的罪来控告他。所以神不仅把耶稣的公义归算在他的身上，而且把人的罪全部归算在耶稣身上，就好像他从来没有犯过罪一样。如同以赛亚书38:7说的，“你因爱我的灵魂，便救我脱离败坏的坑，因为你已将我一切的罪扔在你的身后。”{{scripture-ref}}(以赛亚书38:7){{/scripture-ref}}当神算我们为义的时候，他就把我们的罪扔在了他的身后，他不再看我们的罪，不再计较我们的罪。这难道不是我们难以想象的何等大的祝福吗？圣经说，你也可以享受这样的祝福。
如果你还没有完全信靠这位主，当然，你说你已经信主了，如果你还活在恐惧、自责和羞愧中，如果你还在背负着罪的愁苦与重担，如果你想要摆脱罪的辖制和神的忿怒，如果你想坦然无惧地站立在神的面前，并且永远享受与他美好的关系，你所需要做的不是努力做很多善事，而是要像亚伯兰罕一样，像一个温柔谦卑的孩子一样，伸出你的双手，抬头仰望耶稣基督，并且求耶稣的宝血洗净你一切的罪，领受他为你所做的一切，你要信靠他成为你唯一的救主和生命的主宰，因为你信他，神说我就算你为义人，你就可以得享因信称义所带来的所有的神的祝福！愿圣灵借着祂的话语，吸引你的心全然归向祂。

5. 因信称义的福分
如此看来，这福是单加给那受割礼的人吗？不也是加给那未受割礼的人吗？因我们所说，亚伯拉罕的信，就算为他的义。是怎么算的呢？是在他受割礼的时候呢？是在他未受割礼的时候呢？不是在受割礼的时候，乃是在未受割礼的时候。并且他受了割礼的记号，作他未受割礼的时候因信称义的印证，叫他作一切未受割礼而信之人的父，使他们也算为义。又作受割礼之人的父，就是那些不但受割礼，并且按我们的祖宗亚伯拉罕，未受割礼而信之踪迹去行的人。因为神应许亚伯拉罕和他后裔，必得承受世界，不是因律法，乃是因信而得的义。若是属乎律法的人，才得为后嗣，信就归于虚空，应许也就废弃了。因为律法是惹动忿怒的。(或作叫人受刑的)哪里没有律法，哪里就没有过犯。所以人得为后嗣是本乎信，因此就属乎恩，叫应许定然归给一切后裔。不但归给那属乎律法的，也归给那效法亚伯拉罕之信的。{{scripture-ref}}(罗马书4:9-16){{/scripture-ref}}
罗马书第4章是围绕一个人物展开的，那就是亚伯拉罕。你一定会问说，为什么圣经要花那么多篇幅来讲亚伯拉罕？我想，写这封书信的保罗，他知道亚伯拉罕这个人物在圣经里面的重要性。他要藉着亚伯拉罕向我们说明因信称义的意义。第3章我们就已经在讨论一个非常重要的神学议题，叫做称义，就是因信称义(Justification by Faith)。所以，他写信给罗马的教会，不仅开创了一个很重要的神学议题，也加上一个很重要的例子，就是亚伯拉罕，并且说明亚伯拉罕对我们信心的成长具有何等重要的示范意义。如果你听到这个名字，觉得说，亚伯拉罕，跟我有啥关系呢？我告诉你，按照圣经，如果你是基督徒，你就被称为亚伯拉罕的后裔。在属灵里，他是我们的先祖，他被称为“信心之父”。所以我们要祈求神帮助我们明白，这个人，我们被称为他的后裔，在我们生命中究竟有多重要呢？神要藉着他对我们说什么呢？每个人的一生都是神在永恒里的计划，那为什么会出生一个人叫亚伯拉罕，神对这个人的旨意是什么？为什么记载在圣经里呢？

亚伯拉罕被称为信心之父并不是说亚伯拉罕是第一个有信心的人，也不是说他是最有信心的人，圣经里在亚伯拉罕之前也有很多人物，比如挪亚；而是说神使用亚伯拉罕向我们表明何为真实的信心，因他可以成为我们后嗣信主之人的信心榜样和模范。神不仅通过亚伯拉罕使我们知道什么是真实的信心，更重要的是神要藉着亚伯拉罕这样的生命向我们展示他的救恩是何等宏伟，从而使我们更深刻地明白和赞叹因信称义的真理，激发我们持续活在感恩里和信心里。

我分两个部分来讲以上经文，第一部分是9-12节；第二部分是13-16节。我们来看第9节，如此看来，这福是单加给那受割礼的人吗？不也是加给那未受割礼的人吗？保罗在7节和8节引用大卫的话，说得赦免其过，遮盖其罪的，这人是有福的。主不算为有罪的，这人是有福的。这就是说，那些因信称义的人获得哪些福分呢？过犯得以赦免，罪被遮盖，主不算他为罪人。这是极大的福气。那犹太人就问了，我们犹太人的割礼有什么意义呢？我们有什么特别的吗？有割礼没割礼，只要信了都称义，那我们干嘛要受割礼呢？大家一定要有一个背景，不然你读这章要晕了。割礼割礼，怎么到处提这个词呢？因为对犹太人来讲，割礼是一切。割礼是非常重要的，他们非常看重这个，他们以此为豪，觉得跟世上的万族万民不一样的地方在于他们是神的子民。犹太人怎么知道他们是神的子民呢？他们认为因为我们受割礼了。甚至他们不说自己是犹太人，他们说自己是受割礼的。世界上的其他人，无论是哪国人，都是未受割礼的。所以在他们的观念里，世界上只有两种人，一种是受割礼的，一种是未受割礼的。大家要知道这个背景，在他们心目中，这是极为重要的。亚伯拉罕作为犹太人的始祖，神赐给他割礼，已经几千年了，仍持守这样的礼仪，并且犹太人和外邦人，他们就是以这个为区别。所以这时候，他们发出这样的疑问是可以理解的。那么保罗怎么说呢？我们来看第9节：因我们所说，亚伯拉罕的信，就算为他的义。是怎么算的呢？是在他受割礼的时候呢？是在他未受割礼的时候呢？不是在受割礼的时候，乃是在未受割礼的时候。

好，我们先来解释这段经文。保罗知道犹太人关注割礼，所以以亚伯拉罕为例来说明因信称义和割礼之间的关系。因为亚伯拉罕是圣经记载的第一个接受割礼的人。大家要知道这点，亚伯拉罕是受割礼的第一人。保罗提出这样一个问题：神到底是在亚伯拉罕受割礼之后称他为义呢，还是在受割礼之前呢？我们来看圣经。创世记15章6节说，亚伯拉罕信耶和华，神就以此为他的义。然后到创世记17章，你和你的后裔必世世代代遵守我的约。你们所有的男子都要受割礼，这就是我与你，并你的后裔所立的约，是你们当遵守的。非常清楚，亚伯拉罕是在因信称义之后，神才命令他受割礼的。受割礼不是称义的条件或者原因，神唯独因亚伯拉罕单单信靠祂，就看他为义人，并且要祝福他的后裔。这个时候是与割礼无关的，这应该非常明确了。还没有出现“割礼”这两个字的时候，亚伯拉罕已经在神面前因信称义了。

接下来我要讲，割礼的意义在哪里呢？亚伯拉罕已经因信称义了，那干嘛犹太人中还传下来一个几千年的传统，就是犹太人都要受割礼？所有亚伯拉罕的子孙都要受割礼，为什么要这么做呢？接下来，非常重要，割礼是亚伯拉罕因信称义的印证，不是先决条件，不是原因，而是印证。“你们都要受割礼，这是我与你们立约的证据。”{{scripture-ref}}(创世记 17:11){{/scripture-ref}} 割礼是一个证据。我们读一下罗马书4章11节“并且他受了割礼的记号，作他未受割礼的时候因信称义的印证…” 所以弟兄姐妹们应当清楚，保罗在这里的意思是，亚伯拉罕因信被称为义人，并且他受了割礼的记号，就是说，割礼不是亚伯拉罕称义的原因，也不是对他信心的补充，相反，割礼乃是他因信称义的记号，是神完全接纳他的证据，也是他因信顺服神的表现。
接下来，我要讲一个跟大家非常有关系的新约礼仪。我们今天的基督徒有什么呢？我们有割礼吗？没有。那我们有什么？洗礼！在新约中，基督命令所有的基督徒都要接受洗礼对吧？其意义与割礼是类似的。所有的基督徒都是因信称义，都要受洗。如果你是基督徒，说我拒绝受洗，那我要怀疑，你信的是什么？

我们不是因受洗称义，受洗不是我们蒙神悦纳的条件，也不是换取称义的德行，而是单单因信称义。对于我们这已经受洗的人，我要说，受洗本身不是我们被神看为义人的保障，真实的信心才是。如果没有对耶稣基督单纯而真实的信靠，那么洗礼本身是没有益处的。所以我们在教会受洗之前，会非常慎重地要求上完一对一；加入一个小组；参加聚会，这些都有了，那就有条件参加得胜生命营。得胜生命营之后，一对一面谈，我们请他谈一谈到底福音是什么，当然我们不是说做了这些就能确保所有受洗的人都是真信徒，但可以大量减少一些挂名基督徒。你知道为什么吗？因为我们遇见好多例子，受洗完就不见了，这让我们深深思考，这些人去哪里了？为什么不愿意来聚会？为什么不再读经祷告？为什么不再继续在信心里成长？他们曾经所宣告的信心去哪里了？所有信耶稣的人都应当受洗，这是耶稣基督的命令。我们受洗是对主耶稣基督的顺服，也理应是我们内在信心的外在宣告：我已经是基督徒了。但要明白就算是犹太人，也不是所有受割礼都是蒙神悦纳的。不是所有受洗的人都一定拥有得救的信心，有些人是为了得到天国的入场券受洗的，那我告诉你，他们即使洗了仍然是下地狱的，他们以为受洗了就可以去天堂，其实这是迷信，中了撒旦的谎言。

我们是因信称义还是因受洗而称义呢？大家要明白圣经到底是怎么说的。圣经里所讲的信心是持续的信心。意思是：如果有人宣称说我信耶稣，我可以上天堂，好，我相信你信耶稣，我相信你所说的。但接下来三年五年，如果这个人拒绝聚会，根本不想读经祷告，那么根据圣经就很有理由怀疑他还信吗，按照圣经不可能曾经信过一次，拿到入场券后，之后一辈子都可以不用信。真正信耶稣的人是从今时直到永远都持续信他。你或许曾经有些软弱，但不至于失去信心，就是说我不信了，我也不去聚会了，我也不读经了，我也不祷告了。对吧，英语四、六级，考过一次就不用再考了；我已经受洗了，已经考试过关了，这是最可怕的想法。我已经受洗了，好像我已经获得什么保障一样。你受洗时所宣称的信心，还持续在你心里吗？如果没有，你这个受洗得救的想法是幻想，不是基于圣经的，因为根据圣经一个人信主是会持续地信。所以他曾经受过洗，不能代表什么，而是他曾经所宣告的信心如今是否还存留在他里面。如果是，感谢神，他是一个得救的人。因为从那时直到如今他都在持守这个信心，持守着当年所宣告的信心。当年所宣告的不是嘴巴说我信主了，之后就不见了。

讲到这里我要鼓励大家，如果你身边有些人已经受洗，却远离教会。你可以去探访他们，关心他们，帮助他们，当然要温柔带着爱心，不是去审判他们，或者骂他们，没有人会接受这样的帮助。帮助必须带着爱，你真的在乎他的灵魂，所以你跟他说，如果你不在乎他，你没资格和他说什么。凡是我们和他讲什么都要带着爱心，可是你要知道，他们如果不撕破这个谎言，他们以为我受过洗了，当时还是某某牧师给我受洗，我告诉你某某牧师给你受洗不重要，重要的是你信吗？你真信吗？你有持续地信吗？你有活出圣经上所讲的信心吗？如果你有，感谢主，你是得救的人。如果没有，你是相当危险的。

好，接下来我们讲第二点，亚伯拉罕要作所有因信称义之人的父。

…叫他作一切未受割礼而信之人的父，使他们也算为义。又作受割礼之人的父，就是那些不但受割礼，并且按我们的祖宗亚伯拉罕，未受割礼而信之踪迹去行的人。

好，弟兄姊妹们，这些话必须要用心明白当中的逻辑到底是什么？这读起来好像有点绕，事实上这里是很有逻辑的。神使亚伯拉罕因信称义的目的是什么呢？不仅是为了亚伯拉罕可以得救，更是为后来的人树立榜样，所以无论是受割礼的犹太人，还是未受割礼的外邦人，都可以因信称义。注意这两句经文：“叫他作一切未受割礼而信之人的父”，“又作受割礼之人的父”。就是说无论犹太人还是我们这些外邦人，无论是受割礼的还是没受割礼的，只要我们效法亚伯拉罕的榜样，单单信靠耶稣基督，这就是因信称义，也就是属神的子民，真正得救的人。

神使亚伯拉罕作犹太人和外邦人中因信称义之人的父，这意义深远。这说明神刻意在创造一群属他的子民。这群子民最根本的特征是什么呢？就是古往今来那些因信称义的人，这子民在旧约中的外在形式是犹太人，他们作为神子民外在的记号是割礼；这子民在新约中、如今有形表现乃是教会，他们作为神子民外在的记号是洗礼。你是基督徒吗？是。你是教会吗？是。你受洗了吗？是。好，那你是神的子民。在神的眼中，那永恒的信徒之团契包括创世以来的所有信徒，那就是《使徒信经》所说的“圣而公之教会”。意思是说我们与亚伯拉罕同属神教会的一员。将来在天上，我们跟这些圣经里的人物，亚伯拉罕、摩西、大卫等可能会聚在一起，我不知道那时会不会有小组，会不会有一些很有意思的活动。但我们会如圣经所宣告的，与圣徒同国，是神家里的人，神的家只有一个，神的教会只有一个。所以因信称义是我们极大的福分，受洗归入教会是我们极大的福分，我们与圣徒同国。

因此，亚伯拉罕因信称义，割礼是称义的印证而不是称义的条件，这是讲到割礼。接下来我们要讲亚伯拉罕和他的后裔承受世界，不是因律法，乃是因信而得的义。割礼是犹太人非常引以为豪的标记，第二个是什么呢？律法，就是摩西律法。但13节怎么说呢？

因为神应许亚伯拉罕和他后裔，必得承受世界，不是因律法，乃是因信而得的义。

神使亚伯拉罕称义只是第一步，其目的乃是要让他和他的后裔承受世界。保罗告诉我们，亚伯拉罕称义是因着信心、不是因受割礼；同样，亚伯拉罕承受世界也是因着信心、不是因律法。这两个东西是犹太人最引以为豪的，保罗却说都是因信称义，都是因信得到的，不是你受了割礼，也不是你有摩西律法，而是因信称义，因为信神而得的。承受世界是指什么呢？

大家还记得在创世记中神应许亚伯拉罕和他的后裔要得迦南地为业。我们称迦南为应许之地，神应许要赐给亚伯拉罕和他的后裔迦南地的时候，迦南地被描述为怎样的地方呢？Milk & honey，就是流奶与蜜之地。这个听起来是一个物质非常丰裕的地方。可能觉得在迦南地都不用干活了，流奶与蜜之地，估计满地都是牛羊，而且蜜在这里指的是中东的蜜枣，不是蜂蜜。我有次去以色列的时候买了蜜枣，非常非常好吃，这是他们独有的。这个迦南地被描述为一个非常丰裕的地方。可这个地方到底是不是真的就是物质如此丰裕呢？其实你去读圣经，当亚伯拉罕到那里的时候，甚至他遇到饥荒，然后不得不跑到埃及去。你可以想象一下那个地方多么贫瘠，我去以色列的时候也看到很多地方就是中东那种沙漠气候。很难想象神把这样一个不是草原，也不是水草特别丰裕的地方，不是特别适合畜牧的地方，而是干旱的沙漠，是一个甚至圣经提到亚伯拉罕到那边都无法生存的地方，神竟然把这样的地方赐给亚伯拉罕，亚伯拉罕到那边有没有觉得上当受骗了？没有。因为迦南指的是什么样的地方呢？这个我们要深深思想，这跟我们每个人都有关系，我们来读希伯来书11章13-17节：

这些人都是存着信心死的，并没有得着所应许的，却从远处望见，且欢喜迎接，又承认自己在世上是客旅，是寄居的。说这样话的人，是表明自己要找一个家乡。他们若想念所离开的家乡，还有可以回去的机会。他们却羡慕一个更美的家乡，就是在天上的。所以神被称为他们的神，并不以为耻。因为他已经给他们预备了一座城。{{scripture-ref}}(希伯来书11:13-17){{/scripture-ref}}
圣经说他们到死都没有看见这样一个地方。他们是凭着信心死的，他们到死都没有看到那个物质丰裕的地方。亚伯拉罕寄居在迦南地之前，其实他住在吾珥，神对他说你要离开本地本族父家，其实他在吾珥已经有自己的房子和产业，好像现在已经有房有车，已经过得很安稳了。所以神呼召他的时候，事实上他要离开的是一个舒适圈，要离开的是一个可以让他安逸享乐一辈子的地方。而接下来他要走的路程是一个不容易的路程，他要去的那个目的地也没有人想象得那样美好。但他心中却因着信神，对神要赐给他的地方有美好的期盼，他心中所盼望的、仰望神最终要赐给他的是新天新地。迦南地代表新天新地，一个跟他所居住的地方完全不一样的地方。

这个应许在圣经里是指向耶稣基督的。当耶稣从死里复活，父神将万有交给他，所以亚伯拉罕所仰望的救主就是耶稣基督，是将来的新天新地。我们再来看圣经里两段经文帮助我们明白这点：

再后末期到了，那时，基督既将一切执政的，掌权的，有能的，都毁灭了，就把国交与父神。因为基督必要作王，等神把一切仇敌，都放在他的脚下。{{scripture-ref}}(哥林多前书15:24-25){{/scripture-ref}}
圣灵与我们的心同证我们是神的儿女。既是儿女，便是后嗣，就是神的后嗣，和基督同作后嗣。如果我们和他一同受苦，也必和他一同得荣耀。{{scripture-ref}}(罗马书8:16-17){{/scripture-ref}}
所以，承受世界的意思是得着新天新地。迦南地代表的是基督徒将来所向往的新耶路撒冷，在新天新地与耶稣基督一同作王。在那里没有罪，没有死亡，没有疾病，圣经说没有哭号，没有疼痛，他必擦去一切的眼泪，没有撒旦，唯有公义、圣洁、荣耀充满其中。这就是神所应许给亚伯拉罕和他后裔的，后裔指的是谁呢？就是所有信靠耶稣基督的人。都藉着神永恒美好的计划，成为承受应许的人，这个应许不仅是给亚伯拉罕的。为什么神会对亚伯拉罕说，你的后裔也会像天上的星星，像海边的沙一样多呢，因为我们这些基督徒也要成为他的后裔，要承受那终极永恒永远的世界。我不知道大家对永恒有何等期盼。如果你是一个基督徒，讲起永恒你没有感觉，我觉得你需要好好思考。一个基督徒对将来你要进入的那个新天新地，神所预备的那个被称为天堂的地方，就是与神同在的地方，没有期盼，这是有问题的，或说这是有毛病的。就像你看到一个孩子，如果他是有病的，你不能说没关系，每天都一样，那就再发烧一下吧！如果你看到一个基督徒对永恒没什么想法，没什么感动，没什么期盼，你要说有病了，灵里得病了。最终一切对我们有益的是什么呢？将来永恒的国度。可悲的是，现在有些基督徒只对今世感兴趣，他们热衷于这个培训那个培训，要变得更加优秀、更加卓越。我问你一个问题，你对永恒有没有兴趣？如果没有，那些培训只会带领你走入更大的误区。如果有，感谢主，你去学那些是很好的。永世的渴望在你里面有吗？如果没有，你追求的是什么样呢？圣经说，如果我们只在今世有盼望，那比不信的人还可怜。所以这里经文说亚伯拉罕要承受世界，这不是指将要被毁灭的世界，而是神要带领他进入的新天新地。就是那个promise land，迦南美地。对于基督徒来说，这个迦南美地是什么呢？就是将来神要赐给我们的永恒国度，这个新耶路撒冷，圣城，将来我们要与神永远同在的地方。所以弟兄姊妹们要预备好自己。你渴慕神吗？渴慕与他永远同在吗？如果不渴慕的话，你进入那个地方会很不适应。去到那里你会突然发现，连犯罪都没机会了，那里没有罪，那里有罪的也不能进去。，圣经中说我们披戴耶稣基督，最终耶稣基督的公义、耶稣基督的生命就在我们身上，我们是全然圣洁才能进入那永恒国度。我们怎么可能全然圣洁呢？这就是因信称义。我们藉着信靠我主耶稣基督，罪得以被完全洗净，得以进入那承受永恒的国度。

{{scripture}}...因为神应许亚伯拉罕和他的后裔承受世界，不是因律法乃是因信而得的义。(罗马书4:13){{/scripture}}
保罗在这里肯定亚伯拉罕和他的后裔得以承受将来永恒的国度，不是因为律法乃是因信而得的义。所以要承受神所预备的世界，一个完全圣洁公义的新天新地，与耶稣一同作王，要具备完美无缺的义才能配得。那么亚伯拉罕从哪里可以获得这个资格呢？他是不是靠着遵循律法而得的呢？不是，他是靠着因信称义，就是耶稣基督那完美的义，这样的义才有资格承受将来永远的新天新地。接下来保罗继续论证，他用反证法，为什么律法不足以让亚伯拉罕承受这个世界？

{{scripture}}...如果属乎律法的才得为后嗣，信就归于虚空，应许也就废弃了。因为律法是惹动愤怒的，哪里没有律法哪里就没有过犯。(罗马书4:14-15){{/scripture}}
保罗说如果必须完全顺服律法，才可以承受神的应许，那么信心就没有用了，应许就等于空话。什么意思呢？一方面如果因为你顺服律法，你有资格承受应许。那从根本上就不是应许，你知道什么是应许吗？就是promise，神要赐给我们的。如果是我遵循律法，那就是我赚来的，是我该得的报酬，信心完全没有用，因为你是用自己的努力赚得的。这里的逻辑是这样，既然是应许，神说我要祝福你，你要相信然后谦卑领受。那如果是靠行律法，那逻辑就是我做到了你应该给我。这两个是非常不一样的。福音表明的是前者，而不是后者。如果有人说，神呐，我做到了，我配得天国，我配得永恒、配得进入神的国度，那你还不明白福音，不明白神的恩典。另一方面，保罗指出律法的正确功能，不是使我们得着应许，而是显明我们的罪，使我们单单寻求神的怜悯。这句话可能很难懂，律法是惹动愤怒的，哪里没有律法哪里就没有过犯。就是对违背律法而犯罪的人来讲，他是在不断惹动神的愤怒，律法的存在是使人产生惧怕。律法使人有一种冲动，想要歪曲律法、违背律法。因为律法与人的罪性互相违背，也就是说律法划定了一条线，人偏偏要去踩那条线。神的话语说不可吃那树上的果子，他偏偏摘下来吃，有时我告诉孩子这个是插头不能动，他偏偏就去动这个，别的都不动就动这个。所以人的罪性煽动人与律法为敌，甚至越界。

{{scripture}}然而罪趁着机会，就借着诫命叫诸般的贪心在我里头发动，因为没有律法罪是死的。(罗马书7:8){{/scripture}}
保罗的意思是亚伯拉罕和他的后裔得着应许，必须靠着信心。因为靠遵行律法，只会导致应许落空，信心无用。如果遵行律法能让亚伯拉罕在神面前称义，就不需要信心。因为人的罪性，你越想遵行律法，反而会违背更多律法，惹动神的愤怒。那么谁是亚伯拉罕的后裔呢？

{{scripture}}所以人得为后嗣是本乎信，因此就属乎恩，叫应许定然归给一切后裔。不但归给那属乎律法的，也归给那效法亚伯拉罕之信的。(罗马书4:16){{/scripture}}
这里给出一个真正可以跟亚伯拉罕一同承受世界的后裔的标准，就是这6个字“本乎信，属乎恩”。这里属乎律法的意思是，拥有律法、教导律法而且看重律法的犹太人，不是我们，是犹太人。那效法亚伯拉罕之信的，指的是犹太人以外信耶稣基督的。所以说无论犹太人，还是外邦人，若要与亚伯拉罕一同得着神应许的救恩和将来的新天新地，他就必须具备和亚伯拉罕一样的信心，必须和他一样领受神的恩典。所以肉体上是不是亚伯拉罕的后裔并不重要，重要的是拥有和亚伯拉罕一样的信心。之前我们讲罗马书第2章时有一句非常关键的话：

{{scripture}}...外面作犹太人的，指的是肉身的犹太人，不是真犹太人，外面肉身的割礼，也不是真的割礼。(罗马书2:28){{/scripture}}
也就是说按照圣经，犹太人中有真犹太人，不是说所有有犹太血统的，在神眼里都是真犹太人。像我们，就是在神眼里被看作是灵里的犹太人，信主的人是真犹太人。人得以成为亚伯拉罕的后裔，是本乎信属乎恩，唯独信心带来恩典。这恩典是神要送给我们的，否则就不叫恩典了。神要送给我们的应许和祝福，是白白给我们的，无需代价，不是我们赚取的，而是白白给我们的。领受这个恩典唯一正确的方式是什么呢？Faith信心。信心意味着什么？你来到神面前，向他屈膝下拜，承认自己有罪，承认自己无助，恳求他的怜悯，感谢他的赦罪之恩，并且伸出手来说，神呐，我领受你无尽的恩典。总之，信心是帮助我们建立跟神的特殊亲密的关系，其实这就是信靠，不但信而且靠，专心依赖他的恩典和他的信心。无论是今世的还是永恒的，无论是肉体的还是灵魂的，我们所有的好处，唯独从祂而来。我们总结一下，亚伯拉罕是所有因信称义之人的父，神在基督里使罪人因信称义，救赎属于自己的子民，无论是旧约还是新约都是这样，这是连贯的。亚伯拉罕是我们信心的榜样，是属灵之人的父，他不是因信称义的第一人，但他我是我们的榜样。他因信承受了神的应许，我们也因信成为亚伯拉罕的后裔。在加拉太书有特别提到，神给亚伯拉罕的产业，我们是有份的。神给亚伯拉罕的应许，我们因为是他的后裔，我们也在那个预言里。我们也在亚伯拉罕之约里，叫做Abraham's covenant。我们承受的是亚伯拉罕从神那里领受的一切应许，这样新约跟旧约是串起来的。

6. 信心的本质表现(一)
亚伯拉罕所信的，是那叫死人复活、使无变为有的神，他在主面前作我们世人的父。如经上所记，我已经立你作多国的父。他在无可指望的时候，因信仍有指望，就得以作多国的父，正如先前所说，你的后裔将要如此。他将近百岁的时候，虽然想到自己的身体如同已死，撒拉的生育已经断绝，他的信心还是不软弱。并且仰望神的应许，总没有因不信，心里起疑惑。反倒因信，心里得坚固，将荣耀归给神。且满心相信，神所应许的必能作成。所以这就算为他的义。算为他义的这句话，不是单为他写的，也是为我们将来得算为义之人写的。就是我们这信神使我们的主耶稣从死里复活的人。耶稣被交给人，是为我们的过犯，复活是为叫我们称义。{{scripture-ref}}(罗马书4:17-25){{/scripture-ref}}
罗马书4章1-8节讲了亚伯拉罕是因信称义，不是因行为称义；9-16节讲神不仅算亚伯拉罕为义，神也要让他做所有因信称义之人的父，无论是犹太人还是外邦人，都可以像他一样因信心而算为义人，因信心承受应许。总之，在前面的经文中，我们学习到信心是领受神恩典的唯一有效的途径、有效的方式，信心是基督徒生命贯穿始终的标记。

那么接下来一个核心问题是什么呢？就是使亚伯拉罕称义的信心到底是什么样的信心，前面讲了信心很重要，现在就要解释到底什么是信心。这对我们每个基督徒来说都非常重要，有些宣告到底是虚妄的自我想象，还是真实的信心呢？我打一个比方：如果你去听一个著名医生的讲座，想象一下，他在这方面的确是全国闻名的专家，他用了很多名人的例子。听完之后，你也觉得健康特别重要，以后要特别注意健康的问题。可是讲座进行到第十分钟或者第十五分钟的时候，因为你昨天没有睡好，太困了，结果听着听着你就睡着了，然后等结束的时候你醒过来就回家了。回到家里，你妈妈问你今天去做啥了？你说去听一个健康讲座。然后你妈妈说，那你学到了什么？你说：“那个医生讲得很好，但是我睡着了，不过我知道健康非常重要。接下来，我就按照自己所想象的健康生活去做，没关系，接下来我自己想就对了，反正我已经知道了，就是健康最重要、。”弟兄姊妹们，这个故事就是很多人生命的写照。

谁不知道信心很重要呢？但到底什么是信心？怎么样才是有信心？是你自己的想象还是信心？我们不能单单了解到信心很重要，我就知道这个概念，但到底信心的本质是什么，怎样才叫有信心，我们不能对此没有根据，然后自我想象。基督徒不仅要信，而且要信得对，信得准确，我们必须接受圣经作为我们信心唯一的准则，在生活中竭力追求认识神所启示的真理，使我们的信心有根有基。信心不是一种推测，不是凭空想象，信心不是拿着一本圣经不看里面的内容，但是抱着它，拍照的时候看着它，照片看起来好虔诚，抱着圣经，闭上眼睛，摆出来的那个姿势，让人觉得这人特别虔诚、特别敬虔，但事实上你没有花时间去读圣经。我用这些比喻帮助大家思考一个问题，到底什么是信心，亚伯拉罕信心的本质到底是什么，我们如何像他一样有信心。

根据保罗在这段经文中的描述，亚伯拉罕的信心有五个本质表现。第一，亚伯拉罕的信心是绝对以神为中心的信心。正是这种信心，让神算他为义人，因为他的信心是真信心。神期待我们每个人也都是这种真信心。我们来看第17节，“亚伯拉罕……的神”，亚伯拉罕所信的是神，亚伯拉罕信心的根本出发点是神，信心的本质是指向神，不是因为亚伯拉罕很真诚，而是因为他信的是真理。我要告诉大家的是，真诚是不够的。世上流行的说法是“心诚则灵”，意思是说，无论你信的对象是什么，佛，道，气功，法轮功，耶稣基督，科学，无论你信的是什么，只要你是真心实意信，那就对了，只要你信得真诚，能够打动你，能够安慰你，这就是对的。这是一个极为错误的说法，而且大家要想到，这是撒旦的说法。什么意思呢？撒但是与神为敌的，牠会竭力让人相信任何东西。甚至有人会说：“你们相信基督教的心肠太狭小了，你看我们，我们信佛的不排斥你们信主的，为什么信主的都宣称耶稣基督是唯一的神呢？你们为什么说信别的神是拜偶像呢？我们觉得个个都是神，耶稣是神，上帝是神，哪吒是神，弥勒佛是神，有门神，灶神，天神，地神，土地公……什么都是神。”这种说法大家一定要完全识破，撒旦想让人相信一点，就是这世界上没有绝对的。以前在上哲学课的时候，我当时还没有读圣经，没有认识神，我特别信服一句话，说世界上没有绝对的。我说：“对！这世界上哪有绝对的？一切都是相对的。”所以我当时振臂高呼的是：“是，这句话是对的，世界上没有绝对的！”后来我信神之后，反过来一想：不对啊，这句话听起来怎么这么绝对呢？我们为什么做了一个绝对的宣告，说世界上没有绝对呢？这是站不住脚的，因为这句话本身就站不住脚。我们看起来非常有道理，有可能是撒旦的逻辑。

我告诉大家一句话，大家思考一下，世界上有各种各样的流派、思想、思潮、哲学、各种各样所谓的人的智慧，但我告诉你，离开了圣经，这些思想都是不可靠的，许多我们深信不疑的，一到神的话语面前就发现站立不住。所以有一种说法是什么呢？心诚则灵，就是信什么都一样，我想这在中国可能是最普遍的一种想法，他不会反对你，但一旦你说你所拜的神是真神，他就生气了——凭什么你们的神才是真神呢？所以撒旦的逻辑是什么呢？没关系，个个都是神。我以一个比喻来帮助大家明白这点。市面上有一种很出名的剪刀，叫张小泉，假如我是张小泉，我会说“只此一家，别无分店”。但如果是仿冒的，他会说：“哎呀，大家都是张小泉，没关系，反正都是剪刀，有什么区别呢？”明白吗？只有真神才会痛恨这些假的，而假的会说：“没关系，大家都一样，拜什么都差不多，心诚则灵”。

亚伯拉罕的信心伟大，起点不在于他，而是他所信的对象。接下来这句话大家想一下，不是在乎亚伯拉罕信得多真诚，不是在乎亚伯拉罕的信心有多大，而是在乎亚伯拉罕信得有多可靠，这是信心最重要的起点。你多么真诚都没用，最重要的是你信的是真理吗？你信的是这位真实、可信的神吗？如果你信心的指向、信心的起点不是这位神，你信得多么真诚都没用。亚伯拉罕所处的时代有很多真诚甚至狂乱的信仰者，他们向所信的神献祭，甚至把他们的婴孩当做祭物在火上焚烧，神却憎恶这种所谓真诚的信仰。这是在当时，那么当今呢？曾经在国际上带来很大恐慌的恐怖组织，叫做ISIS，非常邪恶，他们也有所信的，信得也很真诚，而且为了他们所信的他们甚至愿意付上生命的代价，自杀式袭击，他们用生命在持守、捍卫他们所信的，难道他们所信的是对的吗？一个人信心的真伪首先是由他所信的对象决定的，而不取决于他真诚的程度。亚伯拉罕所信的是怎样的神呢？不是某个偶像，不是他抽象想象出来的，不是不可捉摸的，而是圣经所启示的神。

在亚伯拉罕所处的时代，还有当今这个时代，人们普遍所拜的神都是根据自己的需要和欲望所制造出来的偶像。比如当时的偶像，就是能让他们风调雨顺、田产丰茂、牛羊健壮、常打胜仗这些偶像。现在的偶像是什么呢？发财，拜各种各样的东西，但所拜的最终是为了满足自己的利益。很多人来教会把神当做偶像拜，就是我想要什么，神你必须满足我，这是以自我为中心的，这样拜神不是基于神的启示，而是基于我的需要。就是说：“我想要健康的身体，我想结婚，我想发财，我想这样那样，神啊，你到底可以贡献什么？神啊，在所有的需要当中，你能服务我什么？一旦你服务不了我的时候，我会对你非常失望、伤心。神啊，我信了你，你竟然没有这样那样……”弟兄姊妹们，不要以为来了教会就不会迷信！如果我们信了这位神，指向不是圣经所启示的神，而是基于我的需要，当我们想到神，想到的就是你不满足我的需要，你怎么能称得上是个有爱的神呢？一个人如果是这样想的，他是不会悔改的。

有一次和一个弟兄聊，他来教会两年，每周都在听我说悔改、悔改，一直相信自己创造的这位神是不会要求悔改的，然而只有相信圣经所启示的神，来到圣洁公义的神面前，你不得不一次次降服；一次次被祂奇妙的本质，神的本身所震撼；一次次被真理改变，从自己的罪中悔改，转向神。

亚伯拉罕所信的神是可以从无到有创造的神，亚伯拉罕信的神是可以把不可能变为可能的神。亚伯拉罕做了什么事，或者提示大家，神在亚伯拉罕和撒拉的身体里做了什么事情，当时他快百岁，而撒拉已经绝经，从生理上他们不可能再生孩子了，神从亚伯拉罕、撒拉他们如同已死的身体里，创造出一个新的生命。我讲到这个特别兴奋，不知道会不会让你们感到兴奋。如同已经死掉的生命，竟然一个生命又诞生了！这是谁干的？我要提醒大家，千万不要把这么厉害的神，你竟然有本事信到祂不厉害了，好像例行公事，好像成为一个宗教信仰，好像成为一个习惯。你要知道，亚伯拉罕所信的这位神，神藉着信心在亚伯拉罕和撒拉的身体里创造出以撒，神要藉着信心在我们原本死在过犯罪恶中的生命里创造出新的生命。像以弗所书所说，当我们重生时，是新的生命，若有人在基督里，他就是一个新造的人，就像以撒。我们成为亚伯拉罕的属灵后裔，我们继承的是亚伯拉罕的信心。这信心竟然可以从一个绝经、身体如同已死的状态里生出孩子，竟然可以使死在罪恶中的人产生新的生命。这就是亚伯拉罕的信心，也是亚伯拉罕的后裔的信心。

我们信心的指向是谁？是神，神怎么做呢？神使人复活，使无变有，使我跟天上的这位神不是断裂的关系，乃是恢复的父与子的关系。亚伯拉罕相信的神不是他推测的，不是他根据自己的需要想象出来的。如果对神表达失望，你的信仰核心不是圣经启示的神，而是你自己造的神，你期待神可以满足你的需要，如果无法满足，心里就会有很多失望，你拜的不是亚伯拉罕所敬拜的神。怎么衡量呢？我告诉你一个重要指标，对我来说，我从不对神感到失望，这不是盲信，而是绝对信靠。一旦得不到，就会很失望，谁有问题呢？你有问题，很严重的问题，你在创造一位神，而且拜得有来有去。神做什么都是对的，但我们很多是这样的，我做的是对的。如果你不符合我心目中的神，一旦不符合，就投诉，我真的要好好问一下，你所信的神是自己描绘出来的神，还是圣经里的神。这是亚伯拉罕信心的第一个特征，信心的指向是神。

第二，亚伯拉罕因信有指望。他在无可指望的时候，因信仍有指望，就得以作多国的父，正如先前所说，你的后裔将要如此。{{scripture-ref}}(罗马书4:18){{/scripture-ref}} 信心的对象指向神，而信心的维度指向未来，信心若不指向未来，若没有包含盼望，那么就不是信心。因为希伯来书11章说“信是所望之事的实底，未见之事的确据”。未见之事怎么能有确据呢，这点特别重要，亚伯拉罕在无可指望的时候，因信仍有指望。这里的表述方式“他在无可指望的时候，因信仍有指望”，英文的表达是，“In hope he believed against hope”，这里有两个hope，“指望”。第一个是“无可指望”，乃是指按照人的常识、推理来看的指望，就是说亚伯拉罕的处境如果按照世人一般的常识来说，那是真的没戏，第二个指望是指“因信仍有指望”，这是基于对神的信心而对未来确定的盼望。
信心和盼望是孪生兄弟，你不可能很有信心，却没有盼望，真正的问题是没有信心，所以没有盼望。我举个大家都能体会的例子，现在的房价十年涨了十几倍，有些地方涨了二十几倍，让人没有盼望。这是基于常识，基于眼见，按世人的眼光，是没有盼望的。在这个有挑战的时代，什么是最重要的，信心。“in hope he believed against hope”，你可以感受到这种信心的力量，就是一种逆流而上的信心，一种超越常识和推理的信心，这是一种刻意选择的信心，是一种决定——信心的本质。当周围的人越来越没有，无可指望的时候，你因信仍有指望。

这种信心的本质在于当周围的环境变得越来越让人无望时，你选择相信神的话语，而不是自己的推理。请注意18节的后半句：“他在无可指望的时候，因信仍有指望，就得以作多国的父，正如先前所说，你的后裔将要如此。” 当环境越来越无望时，他选择相信和抓住神先前所说的话，“你的后裔将要如此”(如同海边的沙，天上的星)。“当亚伯拉罕没有理由可以盼望的时候，他仍然信赖神的应许，认为神所应许的足够成为指望的根据，不论这件事本身多么令人难以置信。”(加尔文)
对基督徒来说，信心不只是说你曾经信主，不只是说你相信主已经赦免你所有的过犯罪恶，而且你相信你的未来、明天都在神的掌握中，无论环境和你的感觉让你觉得多么毫无指望，你仍然相信神，充满盼望。你的盼望绝非什么乐观精神，不是明天会更好的自我勉励，而是因为你相信神的属性，你相信神的话语，你知道神不会说谎。

一个声称自己因信称义的人，一个信耶稣的人，任何时候都应该是拥有盼望的人，信耶稣就等于有盼望。一个说自己信耶稣却对未来充满恐惧的人是自相矛盾的。这种盼望并不意味着你清楚知道有关你将来的很多细节，而是你知道神的旨意必要成就在你身上，所以你可以祈求神让你清楚你人生的呼召、定居在哪个城市、将会和谁结婚等等，但绝不要因为暂时不知道、不确定就变得焦躁不安。想想亚伯拉罕，他带着所有家产离开家乡时，还不知道往哪里去，他没有焦虑不安，因为他相信神，所以心存盼望。

如果你是单身的，我相信婚姻也是你所关心的，就是天作之合，不是概率问题，不要说教会的弟兄那么少，回到教会就感到没有盼望。“弟兄那么少，”我听到这句话很多次，心里很厌烦，我想问你要多少个？一个。上网好像有无限可能，其实是无限的诱惑。结婚不是概率问题，而是信心的问题，是什么阻挡婚姻的脚步呢，是概率吗？是信心！太缺乏信心了。

对于一个信神的人，神在他心中所要做的一个基本改造工作就是要摧毁他生命中一切属世的、可见的、自我依赖的盼望，而带领他唯独盼望基督。神爱你，一定会摧毁你对自己的盼望，他不是摧毁你，而是摧毁你对属世的盼望，就是说如果你对自己充满迷恋，你的信心一定不是对神的信心，这东西一定要被摧毁。

有些人对自己特别有自信。你等着，一定会有失败发生，使你摧毁对自己的信心。就是说，如果你对自己还充满迷恋，你的信心一定不是对神的信心。这东西一定要摧毁，这东西不被摧毁，怎么可能有两个地基？我曾经住在渐美村，那里常常盖房，盖房必要打地基。比如最近常常有人拆掉三层楼去盖六层楼，那请问他可以在原来的地基上再盖上去吗？不！它必须全部挖掉，一个都不剩，然后重新打地基。为什么呢？因为过去是三层楼的，而现在要变六层楼的地基。怎么可能在你里面既对自己充满信心，对自己充满迷恋，对神也是满满的信心呢？不！所以，弟兄姊妹们，当你遭遇困难失败的时候，你要想想，是不是你过去对自己还有很多迷恋，你太相信自己，太倚赖自己，你有很多属世的盼望。神要做一件工作，就是摧毁它。为什么呢？因为神要建造一个更高的楼，你要摧毁对自己的信心。然而在有些人心里，他对自己非常佩服，他是否佩服别人我不知道，但从他的字里行间，我看出他挺佩服自己的。我们来读诗篇的一段话：

我的心哪，你当默默无声，专等候　神，因为我的盼望是从他而来。惟独他是我的磐石，我的拯救；他是我的高台，我必不动摇。我的拯救、我的荣耀都在乎　神；我力量的磐石、我的避难所都在乎　神。{{scripture-ref}}(诗篇 62:5-7){{/scripture-ref}}
诗篇的作者，他怀着什么心情在写这段话呢？弟兄姊妹们，你现在摸着你的心，你可以说这也是你的心情吗？还是你信心里夹杂着什么？其实我们的信心常常是不纯的，不纯在哪里呢？其实你所谓的信心夹杂着很多自信。就是说，属神的自信要摧毁属自己的自信，然后建立起由神而来的自信。听起来很拗口，希望你能明白，就是说，对于神的信心，必须要被洁净，怎么洁净呢？为什么要洁净呢？从前的杂质到底是什么呢？就是对自己的信心。你看很多人对自己很有信心，如果不是藉着失败摧毁它，就是藉着神的话语摧毁它。有些人读了神的话语，就谦卑下来，投降了；有些人，必须要领受生活的教训，比如，要么破产，身体快要被摧毁；要么关系一团糟，婚姻失败；要么孩童教养出现极大的问题，孩子都想要杀他了，甚至孩子发生很大的危险……为什么要等到患难时才愿意回头呢？因为我们里面有非常大的骄傲，我们的骄傲超过我们的想象。但有一种祝福是什么呢？就是你听了神的话语就悔改，就是说不需要现实管教你，只要神的话语管教你，你就听了，感谢神，这是最好的。我在管教两个孩子的时候，只要我一发话，他们听从，就不会再拿管教棒打屁股了。我又不是闲着没事干，整天拿着管教棒追着他们说：“来来来，来几下，不然今天爸爸不舒服。”神也不是追着我们，每天都想管教我们，好像他很喜悦管教我们一样。不！我们要知道管教的背后是因为有太多骄傲。所以圣经说：神赐恩给谦卑的人，谦卑的人有福了。他一听神的话语，他一听神的话语心就柔软下来；一听神的话语眼泪就下来了；一听神的话语，一唱诗歌，心就谦卑下来，他还需要再打击吗？神不需要动手，神动口就可以了。盼望我们都是这样的人，盼望我们的生命是这样的。

总结来说，这次讲关于信心的的本质，到底什么是信心？不是你所想象的都是信心，有些是基于你的想象，而不是基于圣经。亚伯拉罕所信的这位神，不是基于他的想象，而是基于神的启示，就是对神的信心。是神放在我们里面的，怎么放的呢？藉着圣经和圣灵放在我们里面。我们每天早上学习，为什么呢？不是晨祷吗？干嘛不从第一分钟祷告到最后一分钟呢？花百分之八十、九十的时间讲神的话语，然后可能就百分之十的时间祷告而已，这怎么行呢？我告诉你，你里面如果没有真信心，你的祷告常常是抱怨，或者你的祷告是在向神发出你的私欲：神哪，我要这个要那个。有的人在神面前祷告是专门要东西的。神哪，我今天是来要东西的，我要了半年了，怎么还没给？一直很失望。这种信不仅无益，还是有害的，就是你的想象使你陷入这样那样的混乱，不是神把你带入混乱，信仰把你带入混乱，而是因为你所谓的信仰无非是一种想象，不是有根有基的。所以我们要学习神的话语，按着正意分解真理的道。

信心的本质必定带着盼望，对未来充满信心，就是未来你想要什么，不是基于你的想象，而是基于神话语的启示。许多人痛苦，不是因为他拥有得太少，而是因为他想抓住的太多，他有盼望吗？有！但是这些盼望是属世的盼望，是眼见的盼望。是看到我的同学他怎么可以这样？我难道比他差吗？他怎么可以开宝马呢？我怎么不能呢？眼红！然后产生盼望，你以为这样的盼望是从神而来的吗？这样的盼望会把人置于死地。有些人不懂得做生意，他做什么亏什么，但是他不服输，他不去好好找一份工作，他就想着有一天要发财。所以如果你是基于羡慕、嫉妒、虚荣而去做很多事情，你很痛苦，你的痛苦不是神带来的，而是自己造成的。但你愿意承认吗？很多人还活在一种状态里，是什么呢？他看不见实际情况，他觉得这些情况是别人给我带来的，是谁、谁、谁给我带来的痛苦，还是说我里面的罪导致我想要的太多以至于我陷入痛苦？我再说一遍：不是你拥有的太少，而是你想要抓住的太多，所以你痛苦了。

7. 信心的本质表现(二)
罗马书第四章的整章都在讨论一个信心的例子--信心之父亚伯拉罕。前面讲信心的重要性，后面讲信心到底是什么？信心那么重要，到底什么样的信心才是真实的信心？所以我们讲到亚伯拉罕信心的本质：第一亚伯拉罕所信的出发点是神。现在很多人信心的出发点是自己--我想要什么，然后神作为我的供应商，神是否能够满足我的需求？所以这种人的信心跟亚伯拉罕的信心是有本质区别的，因他说到底还是为了自己，说到底神不是他敬拜的中心，自己才是中心，神是满足我的需求的其中一个途径，这与亚伯拉罕的信心是相反的。然后讲到亚伯拉罕的信心第二个特征是他是有盼望的。亚伯拉罕在承受应许的时候面临一个极大的困难，就是他已经100岁了，他的妻子已经绝经了，怎么可能还有孩子呢？但是在这当中圣经却记载他在无可指望的时候仍旧有所指望，他不是看眼前的，他是看神的应许。有时看看我们身边的环境，我们的遭遇，我们的处境，快没有指望了，如果基督徒活在这个世界上只对今生有盼望，那就比众人都可怜。圣经称我们这些基督徒是属天的国民，我们是属天的，是天上的，我们的盼望不在地上，有一句话---不是我们拥有的太少，而是人想抓住的太多。这样的人常常在失望中活着，他常常对别人失望，也常常对自己失望，为什么？因为他缺乏盼望。为什么缺乏盼望呢？因为他缺乏信心，他没有真正拥有亚伯拉罕的信心。 我们继续讨论信心的另外三个本质。

他将近百岁的时候，虽然想到自己的身体如同已死，撒拉的生育已经断绝，他的信心还是不软弱；并且仰望　神的应许，总没有因不信，心里起疑惑，反倒因信，心里得坚固，将荣耀归给　神。{{reference}}(罗马书4:19-20){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
第三，他的信心在不断试炼中得到成长。有人跟我讲，我最近软弱了，然后我跟他讲，是最近软弱了吗？还是一直在软弱？明白这句话的意思吗？有人讲最近软弱，事实上从我认识他，就没见他坚固过。这不是一个软弱的信心， 这是一个没有被建立的信心。当然，我们的信心不是一成不变的，亚伯拉罕的信心也不是一成不变的。亚伯拉罕信心的特质不是不断衰微，不是不断衰残，不是不断衰竭，而是越来越坚固，这是真信心的一个非常重要的特质。如果这里面的信心是真信心，这会不断衰竭吗？这会漂浮不定吗？他是一开始很火热，后来慢慢消失吗？所以那些热得很快的，我不会马上就觉得很棒，因为我有见过那种三分钟热度的，就是说这几个月他活跃得不得了，过几个月呢，你就根本听不到他的声音了，他在哪里呢？他软弱去了。所以他这种信心是漂浮不定的，因为他这样的信心是软弱的，这样的信心不是亚伯拉罕的信心，亚伯拉罕的信心是不断坚固的信心。就是他将近百岁，神应许说要给他一个孩子，谁能够想到，他这样的年纪还会有孩子？而且他的太太已经绝经了，她怎么可能还会生孩子，从生理上来讲是不可能了，但即使这样，他的信心依然不软弱。

一个人的信心经常软弱，他会归罪于我现在环境很困难，困难非常非常大，神很小。一个人信心小的时候就是这样的状态，困难讲得跟天一样大，神就跟蚂蚁一样小，所以神在他生命中的位置是很低的。请大家回忆一下，你最开心最有热情的时候是什么时候？是初信的时候吗？有些人说，我告诉你，十多年前的时候我多么单纯，多么火热，多么有信心，而且我还努力做到了小组长，而且服侍神，我比很多人都热心。我问这是什么时候的事了？他说十几年前，这十几年你就没有新的经历了？你就只有这个剩饭可以炒吗？当然我们刚信主的时候会有一些奇妙的经历，我们的这些经历是不是愈演愈烈？你的信心在那个点是最强的，但之后有没有之前的那种强度，那种烈度，那种火热的程度？如果是越来越平淡，这只能表明你的信心没有成长，你讲不出什么其他经历，你昨天经历的事情觉得不值得讲，去年的事情也不值得讲，只有曾经的某个时间某个阶段的某件事情可以讲而已，但圣经中描述的信心是必须经过试炼，要经过火炼一样。金子有个纯度的问题，纯度是70%和99.9%的金子区别在哪里呢？在于杂质的多少，杂质是怎么被炼尽的呢？要经过火！信心绝不是在一个安静沉思的房子里享受，信心也不是在课堂上激动人心的辩论，信心必须在真实的生活经历中被操练、被坚固，不断成长。

信心是一个种子，如果一个种子种进去，不发芽也不结果，很可能这种子是假的。听说有些地方在卖假种子，把那些农民害惨了，他们把那些假种子种进去的时候，发现颗粒无收，为什么？问题出在哪里？难道这个农夫不勤奋吗？不是的。难道天气不给力吗？不是。难道不给它水吗？不是。这些都有，那问题出在哪呢？因为这种子是死的。所以弟兄姊妹们，你们只能帮助那些里面有真信心的人，就是真信心在我们里面可以长出来，种进一颗塑料，它是长不出来的。所以我们要谦卑，谦卑体现在哪里呢？有些人说，我就不信我帮不了他。你得努力，为他祷告，爱他，这些都是对的，但除非他心里有真实的信心。就像有一个狂妄的农夫，他说我什么都会种，就是塑料我也可以种进去，可能他之前确实是收成最多的，最会种地的，但也不至于到一种境界，就是把塑料种进去也可以长成一棵树。弟兄姊妹如果很会传福音，感谢主，但真正使人信心成长的是神，赐下真种子的也是神，真的信心是活的、会长的东西。

亚伯拉罕的信心是如何被坚固的呢？这里看到两个动词非常重要， 第一是“想到”，亚伯拉罕知道他是受限制的，他知道自己已经几岁了，他不会觉得他才18岁，他有自知之明，他也知道撒拉不可能再生孩子了，按照常识和人类的经验他知道这事已经不可能了。他也曾软弱过，他和撒拉用了什么方式呢？既然神应许要给一个孩子，于是撒拉想出一个馊主意，既然我生不了，就让亚伯拉罕跟在家里的一个佣人夏甲生，他们想用人的办法去成就神的应许。后来生了以实玛利，而以实玛利的后代给现在这个世界带来极大困扰，以撒的后代和以实玛利的后代彼此为敌。这是从哪里开始的呢？从亚伯拉罕开始，就是他想要用人的方法去成就神的工作。他曾经软弱过，就是那个时候他没有想到在种种困境中神依然可以成就自己的工作，所以他曾经软弱过。圣经记载的亚伯拉罕，有没有持续软弱呢？没有，他有软弱过，但靠着神信心又再次被坚固，信心不要只是想，然后其他事情就不做了。比如我赌博欠债了，欠了50万，欠了100万，然后我就天天在家里祷告说：神啊，神啊，这笔债务是不存在的。不！要面对这个现实，亚伯拉罕看见了眼前的现实。他不是忽然间变得麻木，不是假装什么都看不见。你所看见的他也看见了。但面对这些情形，他仍然有信心。我要让大家思考的是：你有没有在面对一些现实，还是对现实视而不见？就是明明有很多债务，你却说，不！我没事。等你把债还清了，你当然就没事了。在你没还清之前你仍然是负债的。也就是信心不是闭上眼睛，然后什么现实都不看，大脑也不动，我们的灵是麻木的，然后一味宣告说：我会走出债务的。请问你有为此做出什么努力吗？如果没有，你这个信心可能是虚幻的信心。相反你应该这样宣告：神啊，求你给我力量，求你为我开门，求你帮助我，求你赐我每天工作的能力，让我可以尽快还清债务，那这个信心是真的。信心不是忽略现实，信心是面对现实。

刚才讲到第一个动词是“想到”，那么第二个动词是什么呢？ “并且仰望神的应许”。就是他仰望神。不是低头看着种种现实，然后陷入软弱。我们不是拒绝面对现实的人，我们也不是鲁莽的去解决问题的人，不是专注于自己有限的环境，而是仰望神的应许，就是反复思想神的话语，把自己的专注力转向神。我们还是以刚才那个债务为例，假如我有很多债务，我不是看着那一堆债务说：“完了！完了！完了！我就是怎么努力都还不清”。要仰望神，而不是在面对现实的时候，整个人就消沉了。他不仅想到，也面对现实，很重要的一个动作就是仰望。当他仰望神，他信心不仅没有减弱反而越发坚固。这里讲到的信心是会成长的信心，不是一成不变的信心，也不是空洞的宣告，而是活的信心，有力量的信心，能够经得起试炼的信心，能够越发变得刚强的信心，是不断得坚固的信心。

许多人信主之后觉得今后就一帆风顺了，为什么呢？因为过去没有神的帮助，现在有神的帮助了，所以准备要一帆风顺，万事顺利，事事如意，这是非常有害的想法。因为基督徒这一生的信心之旅绝不是漂流游戏。漂流是什么呢？就是你坐在一个小船里，任凭水把你带到山底下，当然这个漂流也不是那么简单，你还是要注意不要翻船等等，但至少没有像逆流而上那样辛苦。漂流的时候，船的动力是什么呢？水带来的。所以漂流的时候人就随着水的动力向下走。这是信心之旅的图画吗？不是。一个基督徒的信心之旅乃是一场逆流而上的争战。就是每天必须极力向前。用神的话语当做武器，与哀痛、恐惧、怀疑争战。就是相信说：神啊，你必赐给我力量去面对每天所需的争战。当一个人说：我的心好累好累的时候，我就知道他已经被打败了。不是因为他的心好累，而是这个过程中他放弃了逆流而上的信心旅程。他决定要漂流，随波逐流，反正飘到哪算哪。作为一个牧师，不是每次讲道都安慰你说，反正你已经信主了，不要担心，一切都会好起来的。不是的，在这里我们要向每个人大声疾呼：既然你已经信主了，那么就起来争战。你要跟随主！你要预备好经受百般的试炼。你的目标就是要迎接那样的试炼，好使你的信心能够越发坚固。

当我们处在困难中我们是怎样的态度呢？圣经里的态度如何呢？你们这因信蒙神能力保守的人……{{scripture-ref}}(彼得前书1:5){{/scripture-ref}}，弟兄姊妹们，我们是因信蒙了什么呢，蒙了神的能力保守我们。我告诉大家，只要神的能力今天一撤走，你就完了。“应该不会，我还有很多自己的能力”，如果你是这样回答的话，我就知道这一路上你靠的不是神的能力。你在靠自己。除非你真心实意相信神的能力一撤走我就完了，否则不能说今天是神的能力在支撑你，可能今天你的信心是混杂的，有一部分在依靠神，有一部分还在靠自己。这是混杂的信心。接下来继续读，“你们这因信蒙神能力保守的人，必能得着所预备的到末世要显现的救恩。因此你们是有大喜乐。但如今在百般的试炼中暂时忧愁”。所以一个基督徒是不是每天回家都要很开心呢？是不是每时每刻你都不生气，不伤心，不难过，是不是这个意思呢？不是的，在百般的试炼中暂时忧愁。有没有忧愁，有，但是记住前面，是暂时的，不是长期的，不是多次反复的，反正这些年就是这些主旋律在振荡起伏。只是暂时的忧愁，为什么呢？要叫你们的信心既被试验，就比那被火试验仍然能坏的金子更显宝贵，什么比金子更显宝贵呢，信心比金子更显宝贵。这样的信心可以在耶稣基督显现的时候，得着称赞、荣耀、尊贵。弟兄姊妹们，你们的信心有没有总是在成长，总是不断被坚固，总是像金子一样经历试炼，反而更加明亮？有些人经历试炼后就开始抱怨神，好像终于逮到一个机会可以抱怨神，你这样抱怨神，觉得对吗？他好像觉得很有理，好像所经历的很不公平。神这样对我！祂怎么对得起我这么多年服侍祂，我想这种人真的很糟糕，会绊倒很多人。你过去不是那么火热吗？现在怎么这么抱怨神呢？这个不是荣耀神的名，是给神的脸上抹黑。我们一定要小心，在任何时候都不可以抱怨神。你读下出埃及记，看下抱怨神的人是怎样的下场。
接下来第四，我们读21节，满心相信神所应许的必能做成。亚伯拉罕信心的第四个特质是亚伯拉罕满心相信神。信心的几个阶段，第一步是相信，亚伯拉罕第一步就是相信这位独一的神，相信神是信实美好的；信心的第二个阶段或者说再上一个台阶就是他不仅信，他相信在无望的环境中他的心仍有盼望；接下来，再上一个台阶，就是信心在各样的试炼中仍然不断得坚固；接下来到了第四阶段，就是满心相信，就是完全确信，毫无质疑。满心相信是什么意思呢？表明这个人的信心已经从婴孩长大成人。那没有满心相信是什么意思呢？就是虽然他信，但很微弱。就好像小孩子是一个生命，登记户口的时候，小孩子不会登记成半个人，他就是一个人，同样是人，他怎么连走路都走不稳呢？他是婴孩。同样是信心，有些人因为信心还小，非常需要扶持，需要帮助。但健康的、属灵的人，信心不可能永远是一个婴孩。你有没有见过一个健康的二十岁的人，他还不会自己吃饭？如果还必须得有人喂他，这是不健康的。一个健康的婴孩，长到二十岁的时候，他是会跑、会跳、会比赛，会做很多事情。一个信心已经成长为大人的基督徒，他里面慢慢建立起如圣经所说的满心相信，就是信心很大。这样的确信包括以下三个意思，第一是他相信，他相信神有能力做到。他是able，他能够。第二他相信神的信实，相信神是不会失信的；神是信实的，他说到做到。我不用怀疑什么。确信包含神的确实，确信包含神的良善，相信神你是我的父。即使我遇到这些情形，我自己很难明白，但我确信你是不会害我的。想象来到一个父亲面前，说：“爸，你给我早餐”，但我还在想，这里面有没有毒药？你会不会毒死我？为什么每天要给我早餐呢？如果养个孩子，父亲每天拿个饮料，都说爸你喝一口，你喝一口我才敢喝，你可以想象一下这个父亲的心吗？那么你可以想象一下神的心吗？当我们抱怨祂的时候，当我们在患难中的时候，我们说神啊，你为什么这样对我？我还把你当父亲呢。圣经说我们在天上的父，亏我把你当父亲！你怎么这样对我，你怎么能够毒我，你想毒死我是不是？你想害死我是不是？你怎么让我经历这些困难呢？如果我们是这样想的话，这非常非常伤神的心。满心相信指的就是一个成熟的信心，它不仅确信神有能力，确信神的信实，而且对神的良善也是毫不怀疑。无论发生什么，他都相信神知道我的情形。神既然允许这些事情发生，假如这不是我的罪带来的，我们当有怎样的反应呢？当然如果是由我的罪带来的，我第一当做的反应当然不是说万事相互效力，叫爱神的人得益处，不是这个意思，那指的是我在当中是没有罪的。这样说吧，有些人痛苦是因为自己的罪，这叫种什么，收什么，因为你的罪，所以你得到这样的后果。圣经里还有另外一种受苦，就是为义受苦，就是这不是由你带来的，就像耶稣在世上不是因为祂做了犯罪的事情而被钉死在十字架上，祂是为义而受逼迫的。这两个一定要区分清楚。如果没有区分清楚的话，我听到有人分享，明明是罪所带来的，他说万事都相互效力，叫爱神的人得益处。好像他没有责任一样，为着自己的罪而受苦是没有奖赏的。为了福音的缘故，义的缘故，为了神的国度而受苦，是有奖赏的。满心相信神，就是无论情形看起来多坏，看起来多艰难，我相信神的应许一定不落空。

我们讲最后一个方面。“反倒因信，心里得坚固，将荣耀归给神。且满心相信神所应许的必能作成”。信心的第五个特征是什么呢？就是满心相信以此来荣耀神。对一个完全信靠神的人来讲，神的荣耀才是最重要的目的。最重要的目的不是我想要的得到满足，最重要的目的是我要荣耀祂的名。许多年前在我陪伴主内一个人生命最后阶段的时候，那时他里面有不安的心，就是面对死亡他很想求医治，圣经里有没有记载说耶稣是能够行医治的神呢？有，在我们当中就有癌症得医治的。在这当中他经历了死亡的危险，但神仍然医治了他。我刚才讲到这位他没有经历医治，最后因为这个病就离开回天家了。在整个过程中感受到他心里不安，当然到生命的最后，神仍然赐给他平安。在最后的时刻之前，他到处寻求各种各样他想要得到的东西。当然，谁不想得医治呢？但是我想问的一个问题是：“如果这件事情临到我们，而且神选择的是我们是时候回家了，我们是怎样的态度面对这件事情呢？”就是说对于一个完全信靠主的人而言，得医治不是最重要的，神得荣耀才是最重要的，这讲起来很难接受。如果这边有100个人，可能有蛮多人还是在想这句话不一定能接受，但我想大家还是要再思想这个问题，荣耀神的最美好的方式是什么呢？相信神的应许。圣经说“人非有信，就不能得神的喜悦”。相信神的话，信是使神得荣耀，希伯来书说“到神面前必须信有神，而且信神赏赐那寻求他的人”。

为什么说真实的信心是荣耀神的呢？因为真实的信心是完全依赖神、信任神的，而且作为我们一切的益处，救恩的源泉，他是始，是终，是开始，是末后，他是我们生命的一切，这才是一个真实的信心。所以圣经里约翰福音第4章，当众人问耶稣说：“我们当行什么？”，给我一个to do list，就是待做事情的清单，就是我该做什么，才算是做工呢？总得做点啥才算做工吧，耶稣说”不，信才是做工。大家有没有觉得这段圣经令你非常惊讶呢？我总得干点什么吧，耶稣说：“不，你信吗？你信才算是做神的工。”唯有人完全信靠神，信心是神得荣耀的首要方式。不是你做什么，而是你真正的全然仰望祂吗？信靠祂吗？那就做成一件大事了，就是神在你身上得着完全的荣耀。一个人信心的成长，刚才讲到说，到上一个台阶就是满心相信，现在再上一个台阶是什么呢？就是只觉得甘心乐意的将一切荣耀都归给神，这时他的信心已经摆脱了一切的自我中心，摆脱了各种各样以人为本的想法、以人为中心的想法，他开始以神为中心这样的信心。他深知必按照神的方式，以神的能力、神的时间来成就。我举一个例子，在马尼拉，我认识两位牧师，他们都是结婚多年后还没有孩子，然而在他们描述的过程中，我从来没有听到他们抱怨过一句话，他们是满心相信神。如果去了解他们的故事，他们都是这样的，他们因为在菲律宾，对于他们来讲是可以领养的，他们现在每家都有两个孩子，但第一个孩子都是领养的，就是说他们已经接受一个现实，我们现在没有孩子，但没有关系，我们还可以有孩子，为什么呢？我们去领养，他们欢欢喜喜领养回来的时候，过了很多年，他们自己就生了孩子。所以去到他们家，发现他们家充满爱，充满信心，充满喜乐，不是充满忧愁，说：“哎呀我们生不了孩子”，仍然在这时候仰望神，说神你并没有亏待我们。听到基督徒抱怨神，是最痛心的一件事情。不信神的人可以抱怨神说：你们这些基督徒，我的处境怎样，你们都不懂。他抱怨神我可以理解，但基督徒千万不要抱怨神。亚伯拉罕信心的本质，他所信的就是这位大有能力的神，是能够使死人复活、从无变为有的神，所以他在觉得无可指望的时候，他的信心仍然在不断成长，不断成熟，不断坚固，直到满心相信的地步，因为他如此信靠神，也如此以神为一切的中心，于是他这样的信心就使神的名得荣耀。

第22节说：“所以，这就算为他的义。” 我们要特别讲一下这个应用，第23-25节，算为他的义这句话，不单是为他写的，也是为我们将来得算为义的这些人写的，就是我们这些基督徒，这些信神、信主耶稣从死里复活的人，耶稣被交给人，是为我们的过犯受死，为叫我们称义。其实亚伯拉罕的信心，对基督徒来讲意义重大，因为基督徒拥有的信心跟亚伯拉罕的信心是同一个本质的，都是因信称义。那么这样的学习对我们的帮助是什么呢？是神有一个救恩计划，我们就在其中。神没有两个计划，没有plan A，plan B，如果A实现不了，至少还有B，如果耶稣救不了你们，至少还有别的备用方案，没有！神从亚伯拉罕到耶稣，只有一个计划，就是因信称义，就是藉着耶稣基督使我们能够在神面前得称为义，而我们就在这个计划里。如果习近平在写年度计划时把你写进去，你想一下，接下来的这一年对你的改变将是多大呢？有没有想过我们的救恩是神所制定的，而你的名字就在祂的计划里。有没有想过为什么这么早要起床听这些东西，你以为这是你想出来的吗？你被祂规划进来了，你被祂计划进来了，在你还不懂得认识祂以前，祂就已经认识了你。今天你听到这一切不是偶然，神为什么派我2001年的时候去马尼拉学习，为什么派我带领大家查经，因为祂爱你，祂将你放在祂的计划中，祂一定要让你对神的计划有更美好的认识，于是祂让你听到这些话，大家知道神是全知全能的，祂有一个永恒的计划，而我们在不知不觉的情况下就活在了这个计划里。

接下来的第二个运用是，我们这些信神使耶稣基督从死里复活的人，我们不是相信有神就够了，我们必须相信神差派祂的独生儿子耶稣基督，为罪人死，并且使祂从死里复活。这位伟大的神不仅有一个计划，而且祂藉着祂儿子耶稣基督的死与复活成就了这个救恩。我们信的不是有一位神，我们信的是这位神做了什么。圣经说，魔鬼也信有神，只是牠不顺服而已。接下来第25节：耶稣被交给人，是为我们的过犯；复活，是为叫我们称义。耶稣基督的死与复活不仅是一个事实，而且与我们每个人永恒的命运都息息相关，耶稣基督的死使得我们的罪能够得以赦免，他的复活使得我们可以领受完全不一样的生命。与亚伯拉罕相比，我们的信没有任何劣势，你不要说，好羡慕，亚伯拉罕是信心之父，我当时要是有这样的信心就好了。我告诉你，当时亚伯拉罕只是遥望耶稣，从远处去看耶稣，他们相信的也是耶稣，你说他们怎么会相信耶稣呢？耶稣还没出生啊，他们相信的是预言中的救主耶稣基督，从远处观看。而如今，耶稣基督不仅已经道成肉身，从死里复活，已经讲明祂将来还要再来，祂藉着使徒建立教会，而且如今我们就在祂所建立的教会里，为了等候这位救主再来迎接我们。我们没有任何理由说，亚伯拉罕就你最有特权，不，你现在拥有的比他更多。你现在有圣经，你现在可以读到他的故事，可以读到保罗书信，可以读到罗马书，你还可以藉着微信交流，你还有很多资料可以查考，你还可以每天早晨起来学习罗马书，所以弟兄姊妹们，我们没有任何理由说我可以活在软弱里，我们倒是要效法，要被亚伯拉罕的信心所激励，要抬头仰望祂，使我们所活出来的每天都是信心的生命，一个荣耀神的生命。
