9.  以大能显明
{{scripture}}你们必晓得真理， 真理必叫你们得以自由。 (约翰福音 8:32){{/scripture}}
我想鼓励大家的是， 经常导致我们生命中， 比如失眠、焦虑，  使我们痛苦难过的， 是因为， 我们容许一些谎言在我们的思想里面。为什么每天清晨我们醒来时， 不先看看报纸呀， 看看时事政治呀， 我们要打开神的话语，我们要祈求圣灵，将这些真理的道放在我们的心思意念里面。因为圣经说：“你们必晓得真理， 真理必叫你们得以自由。”是真理来驱赶一切的谎言。
这些谎言除掉的时候，我们的心思意念干净起来的时候，我们 的生命就快乐起来。常常导致我们痛苦的是一些谎言。有人说，  是 因为我很忙， 是因为那个人说了什么， 是因为我现在的境遇。可能 这些外面的因素诱发了我们里面的罪，或者说，这些外因使我们里 面的谎言起作用了。谎言潜伏在我们里面太久， 但是， 因为外面这 些因素，使得我们里面的谎言开始发挥它的功能，所以如果我们每 天都是平安、喜乐，  那不必太多的反省； 但如果你们当中有人是彷 徨、迷茫、困惑、孤单，或者是焦虑、压抑、沮丧、受伤、极为敏 感，谁讲一句话或者一个眼神过来你就受不了，或者是没有满足没有喜乐， 那你需要反省一下，你是否相信那些谎言？
谎言使我们深受各种各样的捆绑， 所以我们每天都应努力认识真理，藉着认识这真理的道，必叫我们得以自由。
耶稣基督的仆人保罗，奉召为使徒， 特派传神的福音。这 福音是   神从前藉众先知在圣经上所应许的，论到他儿子我主 耶稣基督，按肉体说，是从大卫后裔生的；按圣善的灵说， 因 从死里复活， {{inline-scripture}}以大能显明是   神的儿子。 (罗马书 1:1-4){{/inline-scripture}}
保罗提到主耶稣的时候，特别提到祂是按照圣经所应许的， 亚  伯拉罕的后裔，大卫的子孙。这位永恒的神竟然成为一个人的后裔，竟然成了大卫的子孙。祂从永恒里面进入到一个有限中。第 4 节讲  “按圣善的灵说， 因从死里复活， 以大能显明是   神的儿子”。所以理解这节经文的钥匙，就是关键词“显明”，英语用的“declare”。 福音是关于耶稣基督的， 他不是秘史， 不是秘密， 不是深山老林当中的一位智者。大家想一想，耶稣的传道、神迹奇事、他的死、他的复活，都是公开事件。他不是悄悄的，在当时，他是引起轰动的。 如果当时有新闻，他绝对是上报纸头条新闻的。所以理解这句话的关键是“declare”这个词。这位神，这个福音，要来显明，要来宣告，要来宣布耶稣基督，就是神的儿子。
我们要来思想这一点，福音不是要我们做什么，福音是宣布一  件已经做出来的事情。如果“declare”要用另外一个英文单词来帮  助我们思考它的意思， 那就是“announce”。大家知道“announce ” 是什么意思吗？ 就是说，我做了一件事情，那我现在宣布了这件事  情。这是一个宣布，福音是向全世界宣布，耶稣是神的儿子， 祂复活了， 它不是以悄悄的方式，是以极为轰动的、在世人看来极为戏剧化的、不可思议的、难以想象的方式。所以，福音不是要我们做什么， 而是宣布一件已经做了的事情。我来举一个例子帮助大家明白现在讲这句话是什么意思。有人说， 牧师， 我想信主，那我要做什么？那他可能下一个问题就是， 什么可以吃？什么不可以吃？ 可以吃肉吗？还是一辈子只能吃素呢？ 你们信主的， 到底是要做什么呢？
当讲到信主， 人们的第一个问题并不是说，来跟我讲讲神做了 什么。人们的第一个问题是说， 那我要做什么？弟兄姐妹， 今天我 要非常清楚地告诉大家，这或许是我们现在很多信主的人当中的问 题，就是在他头脑里面想得更多的是，我要做什么？ 而当我们了解 圣经的时候，这些信主的人，首先要知道的并不是他们要做什么， 首先要知道的是，到底神做了什么？ 耶稣基督到底是谁？他到底有没有复活？这个太重要了！ 神做了什么， 这个太重要了！福音不是 宣布我们要做什么， 福音也不是邀请说， 来吧来吧， 信呀信呀，信 就是这个可以吃， 那个不可以吃。福音之所以是福音，它是要宣告 一个好消息， 它宣布了一件极好的消息。什么极好的消息呢？福音 就是宣布，神做了一件极其不可思议的事情，就是差派他的独生儿 子降世， 来到这世间， 活到 33  岁，死在十字架上， 三天之后竟然 活了！ 这是独一无二的历史事件。你说，  不可能呀？独一无二？ 拉 撒路不是死里复活了吗？我告诉大家，这两个是完全不同的概念。 圣经里面的确有讲到，耶稣到拉撒路的坟墓前，使用极其不可思议 的力量， 使得拉撒路从死里复活了， 他从坟墓里面走出来， 甚至大 家赶紧把裹尸布解开， 因为他身上还绑着裹尸布。所以你的问题可 能是说，为什么你讲耶稣基督从死里复活是一个独特的历史事件 呢？这里不是明摆着还有一个拉撒路从死里复活吗？那我问大家 一个问题：拉撒路后来又死了没有？ 那么耶稣死里复活之后， 死了 没有？明白这个区别吗？
拉撒路不是“死里复活“， 如果我们用另外一个词来表述发生  在拉撒路的身上的事情，可能会帮助你明白这两个概念是不同的。  我们可以把拉撒路这个事件称之为“复生”。他地上的生命被延展  一段， 最终他还是死了， 他还是会死的。可是，耶稣基督， 当他从  死里复活之后，大家知道吗？他复活之后就升天了！他复活之后那  个身体，就是将来我们要得着的那个身体。这个是非常非常重要的。 我接下来给大家看几段经文，耶稣的身上彰显了神的大能！这个大能就是，他从死里复活，而且这是整个历史当中独一无二的历史事件。
路加福音 24 章 46-49：
又对他们说：“照经上所写的， 基督必受害， 第三日从死 里复活， 并且人要奉他的名传悔改、赦罪的道，从耶路撒冷起直传到万邦。你们就是这些事的见证。我要将我父所应许的降 在你们身上，你们要在城里等候，直到你们领受从上头来的能 力。{{inline-scripture}}” (路加福音 24:46-49){{/inline-scripture}}
这段圣经里耶稣告诉门徒，必须要领受来自上头的能力。我今 天要告诉大家的是，神以祂的大能来宣布了这个福音，但是听到的 人，若没有神的大能， 是不明白这个福音的。耶稣从死里复活需要 能力，传这个需要能力， 而且听这个也需要神的能力， 需要神的大 能。这就是今天我所讲的， 那么接下来， 我要回到刚才强调的从死 里复活， 是一个非常特殊的历史事件！ 因为基督既从死里复活， 就 不再死。
{{scripture}}因为知道基督既从死里复活，就不再死，死也不再作他的 主了。  (罗马书 6:9){{/scripture}}
耶稣的复活跟拉撒路的复活有什么不同呢？ 耶稣的复活不会 再死， 拉撒路的复活，会再死， 并且神已叫主复活， 还要用自己的 能力， 叫我们复活。为什么主的复活不再死那么重要呢？因为他是 第一个复活的， 我们将来都要复活。
但基督已经从死里复活，成为睡了之人初熟的果子。  (哥
林多前书 15:20)
什么意思呢？什么是“睡了之人”呢？就是这些死了的人， 将 来都要复活。复活要受审判！所以大家要知道， 将来受审判的是一 个复活的人。死了的人怎么审判呢？ 圣经说， 人必有一死， 死后且 有审判。你审判一个死人有什么意思呢？你把一个尸体拉到法庭 上，给他判决有什么意思呢？他已经死了， 不存在判决。地狱的可 怕之处是， 人是被复活之后，拥有了一个身体。这个身体是从那个 时候直到永永远远可以感受到地狱的火， 地狱的可怕，地狱的痛苦 和煎熬。这是地狱的状态。大家不要把地狱想象成一片坟墓， 地狱 不是一片坟墓，地狱不是一片死尸在那边。尸体你再给他烧又有什么痛苦呢?有些人说我才不怕地狱呢!先不要吹牛，等到那边了以后  就知道地狱不是我们想象的，好像说我死了都不知道。因为圣经说  所有死去的人无论是上天堂的还是下地狱的都要复活。复活了干  嘛？受审判！ 受审判干嘛？有的人就要永远与神隔绝，进入到地狱  里面。所以在地狱里的是复活之后的人， 那么在天堂里面也是复活  之后的人，他们永恒的命运和永恒的结局被定下来。而耶稣是所有  复活之人的第一个。当然，  圣经称进入天堂的人叫永生，圣经称进  入地狱的人叫永死 。我之所以刚才那样讲，是帮助大家明白永死的  概念：永死不是一堆尸体，永死不是在地狱里一堆毫无知觉的尸体。 永死按照圣经所说： 地狱是硫磺火湖， 地狱的虫是不死的， 地狱的  火是不灭的。那么这些火对什么有作用呢？ 对有知觉的人是有作用  的，火烧在一个没有知觉的人身上是没有任何作用的，是不可怕的。 所以永死这个概念怎么理解呢？永远与生命的主隔绝， 这叫永死。  永死不是说自己死了， 一了百了， 永死的意思是永永远远地死， 每  时每秒每刻从那个时候直到永永远远没有停止地煎熬。现在很多人  不明白地狱到底是什么东西什么概念，他只听过天堂没有听过地  狱，难道这本讲天堂的圣经没有讲地狱吗？ 有！只是人们不想了解， 但这个太重要了。
好，那我刚才讲重点是什么呢？就是耶稣基督从死里复活，这 是神大能的彰显。因为祂复活之后就不再死了， 复活之后， 祂在众 目睽睽之下， 就是在许多人看着祂的情况下， 不是秘密消失了， 是 在所有人看着祂的情况下，被一朵云彩接走，这记载在使徒行传。 祂复活升天了， 祂没有再死，祂复活的身体是荣耀的身体。而将来 我们每一个信靠主的人要得着一个不会朽坏的身体。你不用再担心 牙痛啊腰椎间盘突出啊，在那里不会再有了，不会再有死亡不会再 有哭号不会再有疼痛。因为神要为我们造一个荣耀的身体， 如同祂 自己拥有的那个。在千千万万复活当中耶稣是第一个复活， 祂首先 复活， 祂复活之后就没有再死了。圣经上说从圣善的灵说， 从两个角度看， 从人的角度看， 从肉身的角度看， 从先知预言的角度耶稣  基督降生在大卫的后裔里面；但从另一个角度来看，祂从死里复活， 是为了宣布福音是神的能力。福音，  就是从死里复活， 是神的大能彰显出来，要向这个世界宣布一个极其不可思议的消息，就是神的儿子来了，你们把祂钉死，但是祂战胜罪战胜死亡，祂复活了，这就是福音。所以福音不是说不能吃这个不能吃那个，不是你要跟我去教会 。福音不是我们做什么， 福音是神做了什么， 大家都要明白这个概念。
接下来， 我回到刚才说的， 这福音向全世界宣布了，不是悄悄 的，是以极为惊天动地的方式向世界宣布了。但世人为什么不相信 呢？不仅是现在很多人不明白不相信，其实初代教会时期当时就有 很多人不相信。耶稣在自己家乡时圣经记载说因为家乡人都不信 祂，所以祂在那里不能多行神迹， 耶稣在的时候很多人不信祂， 不 仅不信祂，还把祂钉死了。那么使徒传福音就非常顺利吗？没有! 使徒传福音的时候也是遇到各种各样的困难，他们到一些村庄一些 地方， 若是不接受福音的时候， 他们没有一直扎营在那边， 我就是 要把你们讲到信！没有！他们跺跺脚下的尘土往下一个地方去， 这 是当时我们看到初代教会的情景。并不是很多人说，“哇， 这个消 息太好了， 我们要赶紧相信。”因为我今天要告诉大家这个消息， 祂的本身是神的大能，传扬的时候需要神的大能， 听的人也需要神 的大能！大家听明白了没有？从头到尾都需要神的能力，对吧？他 们不仅不是明星，他们当时是到处被追杀，就是说他们当时作为传 道人， 他们的处境是非常不好的。他们如何能够有影响力呢？到底 福音是什么呢？ 你看，现在的人用各种各样方式把一个人弄决志信 主了， 反而栽培就很困难，为什么呢？到底什么叫信主？我们信的 是不用悔改的福音，然后呢？跟着主是不用背十字架的 。跟随主不 用背十字架， 信了福音不用悔改， 这样信的话是不符合圣经的。所 以信的时候信的不对， 后面培养是非常难培养的。你把他弄信了，然后再慢慢跟他说， 没有用的！ 把他整进来了， 然后跟他说你要背 十字架。他会问你，你咋不早说呢？ 我当时信的时候你咋没讲清楚 呢？我又不是为了背十字架来信主的，我为了得好处，对吧？你现 在没办法给我。
{{inline-scripture}}我们读一下哥林多的书信，我们来思考一下， 当时保罗写信给  哥林多教会这样说，弟兄们，从前我到你们那里去(哥林多前书 2:1){{/inline-scripture}}， 去干嘛？他不是去旅游不是去玩， 他去哪里都是布道。“并没有用高言大智”，高言大智怎么理解呢， 就是很厉害的口才， 我到你们  当中并没有试图用很厉害的口才， 对你们宣传神的奥秘，意思就是  说传扬真理或者说传福音， 第 2 节， 因为我先定了主意，在你们中间不知道别的，只知道耶稣基督并祂钉十字架(哥林多前书 2:2)。
“保罗你这样讲太单调了， 现在人家已经不听那一套了，不要再喊啊叫啊旧的方式， 搞点音乐、乐队， 我们要对话不要讲道， 要对话， 明白吗？主日聚会最好要有问答， 现在人不喜欢听你跳啊叫啊，这是古代的方式了。”
大家可以想象一下， 保罗当时是这样的： 我到你们当中，我已  经下了决心，我不乱讲，我不要用很厉害的口才。我不用讲那么多， 七讲八讲， 让你们非常佩服我， 我讲完道了， 你们最后结论耶稣基  督不是主， 最后结论是保罗真的很会讲。我有一次讲完道， 好像集  美一个学生给我讲，他是学生会的，他来教会呢我想是有别的目的， 不是为了追求真道， 他夸奖我了， 聚完会后说：“哇！ 很佩服你，  口才很好。”我说：“你听了这篇道，这是你的结论吗？ ”我并没有  感受到特别开心。哇， 这是在夸我， 我口才好哦。因为呢， 我们传道人传的是道，至于传道用各种各样口才、方式，在保罗这里，甚至他说什么呢， 他说我要稍微控制下自己， 不要用高言大智， 我要用最简单的语言， 不要用最华丽的语言， 华丽的词藻， 我要用最简  单不过的语言。
{{scripture}}我在你们中间又软弱又惧怕又甚战兢(哥林多前书 2:3){{/scripture}}
保罗很少连续用这样的词汇，保罗不是个懦夫。{{inline-scripture}}所以他这样讲， 软弱惧怕战兢跟保罗有什么关系呢， 保罗为什么软弱为什么惧怕为  什么战兢呢， 接下来他说，“我说的话， 讲的道， 不是用智慧委婉  的言语”(哥林多前书 2:4){{/inline-scripture}}，乃是用什么呢，“圣灵和大能的明证 ”。 就是神的儿子已经降世，祂已经从死里复活，这是千真万确的消息。 他为什么还要用圣灵和大能的明证把这消息宣布出来呢?为什么他  到这里不说：“弟兄姊妹们，坐好，我宣布一件事情，你们知道吗？  嗯，有一个人祂叫耶稣， 祂被钉死，第三天祂复活， 有谁信的举起  手来。”我们可以想象一下保罗在他的信件里面所透露出来的。他  当时讲道是用他的感情用他的信心， 就是要把他的心掏出来一样，  就是他应该是非常努力的。然后他说我不是用智慧委婉的言语，他  的努力不是用口才的那种努力，他的努力是用圣灵和大能的明证！  想象一下保罗向他们传福音， 切切地向神祷告：“神啊， 今天我讲  这篇信息的时候，你的圣灵要降在我身上，用圣灵和大能的明证使  用这个消息。”既然已经是神的大能， 为什么传递消息的人还需要  神的大能呢？所以，消息本身是神的大能，传递这消息的人也需要  神的大能。接下来，  他说叫你们的信不在乎人的智慧， 只在乎神的  大能。连信的人也要神的大能在他身上， 他才能够信。千万不要被  我说服信的，因为如果是被我说服信的，他的灵里没有真正的触动， 如果没有真正的属灵重生， 将来要培养就非常困难。大家知道， 一个基督徒是一个重生的人。基督徒不是说我脑子被说服了， 好，你不要再讲下去了，我已经被说服了，我来信吧。重生是什么意思呢？  就像一个婴儿出生了，这个婴孩终于可以吃奶了。基督徒是关于灵命的， 不是关于我头脑里面知道什么。我们这个灵需要被培育， 如果有一个基督徒有一顿没一顿的，就像一个人把孩子生下来之后，  然后过了三天之后， 哎呀，宝宝没喂了， 这两天太忙了，然后宝宝对不起， 妈妈这两天太忙了，没给你喂。你说这样的宝宝怎么健康长大呢？ 现在很多基督徒的生命可能是有一餐没一餐的状态， 或者是一直吃但是好像没吞下去，没有真正进入到他灵里去。所以基督徒的意思是他是一个属灵重生的人， 凭着我们的说服力我们不能够使一个人重生， 而是需要神的大能才能使一个人重生。
如果缺少神的大能，教会就成了一个制造假信徒的机构。就是  说，我们需要切切地祷告，我们需要在神的面前跪拜， 要谦卑，说  主啊， 你给我大能、能力，主啊， 当我们传福音而使一个人信主之  后，他要扎扎实实被培养起来，不要十个“信主”后面跑了九个。  这些事情其实也发生在我们当中。以前我们给一些人洗礼了， 洗完  他不见了， 再联系他， 他不来聚会了。不来聚会这怎么叫信主呢？  这就推翻了之前的宣告。当一个人宣告耶稣基督是主的时候表明他  相信自己是罪人， 他愿意向主悔改， 他愿意离弃原来的罪， 要转向  神。不是说他已经完美了， 但是他应当要千真万确地感受到， 我就  是一个罪人， 我需要主的拯救。然而他不来聚会， 这怎么可能呢？  这是自相矛盾的。所以我们现在在一个人受洗之前，要跟他问清楚。 我们有一系列的问题， 其中一个问题就是你接下来会承诺参加周天的聚会吗?当然他如果出差啊， 他如果一年偶然一次两次三次有事情而没有来， 那是没有关系的， 我们并不是教条主义， 说你一次没来就要怎样怎样，绝对不是，而是我们看到了很多自称为基督徒的人， 他们散漫， 自以为是， 他们觉得“我在网上看也一样啊”。但圣经有没有这样说，说可以不用聚会，面对着一台电脑就可以操练彼此相爱呢？没有。必须要走入到一群人当中。他为什么觉得他这样做也是很敬虔的呢？ 因为他自以为是， 他骄傲， 他没有从圣经里面去得着这些教导。所以现在我们很需要回到神的话语中， 去教导神的话语，去告诉弟兄姊妹们怎么样才是合神心意的，怎么样才是活在神的祝福里面的。
我今天重点要强调的这个词就是 declare，然后就是 power。在  《罗马书》里面， 保罗提到耶稣基督的时候，他说， 耶稣基督从死里复活，是这位上帝，这位父神， 在以一个难以想象的、极为不可思议的能力在宣告耶稣基督就是那一位，就是受膏者， 就是基督，  就是来拯救世界的。这是一个公众事件， 这是极为惊天动地的一件事情， 然而在传这个事情的时候却并不是那么简单，你只要把它念出来， 大家都会说，“啊呀， 你怎么没有早告诉我呢！ 你早告诉我我就信了！”我们多么希望传福音的时候是这种果效， 对吧。我们多么希望， 神的大能彰显出来， 传福音的时候就是这么顺利。你只要一说，他就痛哭流涕， 他就开始悔改， 但其实不是的，我们在传福音的时候常常被拒绝，常常被骂，常常被说“哎，你这个傻瓜”。 因为我们常常给别人讲福音，别人就觉得，你这个人本来做朋友还不错，竟然给我讲福音，你好烦，等等。我们在传福音的过程中， 我们感受到的并不是世人对福音的欢迎——“哇，神的大能哎”“哇， 死里复活哎”“哇， 他是第一个复活的， 接下来我会跟他一起复活  哎”“哇， 这么好的消息， 太不够朋友了， 我跟你认识这么多年你  竟然没有告诉我”他就觉得相见恨晚， 他就觉得你早告诉我， 我早 就信了， 你讲第一遍我就信了。但是没有这种果效啊， 为什么呢？  因为福音本身是神的大能，传福音的人也需要神的大能， 听福音的人也需要神的大能。神的大能从头到尾都贯穿在一个人信主的经历当中。我们这些服侍主的人，这些传福音的人，这些牧师，传道人， 我们真的是需要谦卑地来到神的面前说：“神啊， 我讲了十年的道了，我不是越讲越有经验， 我是越讲越深深地意识到， 我需要依靠你的大能。”口才是没有用的， 高言大智是没有用的， 非常智慧委婉的言语是没有用的。因为假如我动用了这些东西，把他给说服了， 但是问题是接下来他会渴慕真道吗？接下来他培养得起来吗？接下来他的灵命会成长吗？ 如果不会，那他到底在属灵上重生了没有，没有重生的话，那我是不是在制造假信徒呢？ 我称他为基督徒，他连聚会都不想来，不是来不了，是他不想来。有些人周天要上班， 这是另外一回事。这叫什么信徒呢？ 他的生命呢， 你一纠正他， 他就要跟你闹掰了。有些人的生命是说不得的。想象一下，你只要说他 …… “再说， 再说我就不来了。”所以有些人， 如果这个教会的牧师纠正他， 他就到另外一个教会。这是非常不健康的。一个人在成长中， 如果没有被纠正， 他是不可能真正成长的。所以我们在一起呢， 圣经说“彼此顺服”。什么意思呢？ 有时候你要纠正我， 有时候我要纠正你， 这都是在爱里面进行的， 不是一种批判， 不是一种站在道德的制高点去审判别人， 如果这样是要悔改的，这样是不对的。但是大家在一起不要总是你很好我很好，我们要彼此讲真话， 我们要彼此纠正，可是有些人经不起纠正，为什么呢？ 因为他刚信主时就不是悔改信的，所以你一讲他就要崩溃，再讲下去我就不来， 再讲下去我就崩溃给你看， 反正你就是说不得。这样算什么信徒呢？ 明白吗？一个信徒是一个经历了忧伤痛悔的人，一个信徒深深地看到自己罪的人，一个信徒是低头看到自己罪抬头看到神恩典的人。我们强调的不只是一个方面， 只是认罪悔改看到自己的罪而已，我们之所以愿意认罪悔改，是因为我们看到了神极为荣耀的福音， 耶稣基督极为荣美的生命， 这闪闪发亮似的恩典。这些都吸引我们转离自己的罪，转向神。
我来做一个总结。耶稣基督从死里复活， 宣布了这个充满神能  力的福音。这福音是这位创造天地万物的神在这个世界上所做的一  个惊天动地的事情。按照圣经，不仅这件事情本身就是神的大能，  传扬这个福音、带着这个好消息四处去的人也需要神的大能， 而且  听的人也需要神的能力。这才是一个非常非常紧急的使命。对我们  每个基督徒来讲，你说， 哎呀， 为什么传福音没有果效。我们有认  真祷告吗？我们真是要到神的面前来， 求神说， 神啊， 我知道这福  音是有大能，我相信， 但是在传的时候，我没有能力。使徒行传 1  章，耶稣说，你们要等候圣灵。为什么呢？因为圣灵降临在你身上，你要得着能力。我们不仅讲道或者传福音要忠于圣经，就是 faithful to the word，我们还要有圣灵的能力。在两年前当我开始类似今天早上这样查经的时候，我就说， 我不要那种查来查去查不出个什么的查经， 我要的是圣灵充满的查经， 如果不是圣灵充满的查经， 我 不要， 我觉得白费时间。查来查去只是研究背景资料啊，知道这个知道那个啦， 但是生命却没有翻转。弟兄姊妹们， 你们要什么？ 你们每天早晨起来要更多的知识吗？我相信不是的， 我相信你是内心 渴慕神的大能。
10.  主耶稣基督
耶稣基督的仆人保罗，奉召为使徒，特派传   神的福音。 这福音是神从前藉众先知在圣经上所应许的。论到他儿子我主  耶稣基督，按肉体说，是从大卫后裔生的；按圣善的灵说， 因  从死里复活， {{inline-scripture}}以大能显明是神的儿子。 (罗马书 1:1-4){{/inline-scripture}}
我们前面提到关于天堂和地狱。假如有人到地狱采访的时候，  他把镜头一切进去说： 哎，怎么没人呢？地狱的人都死了？人进入  地狱都死了吗？ 我们的观念里面觉得地狱就是一片寂静，只有火在  烧，反正人都是死的。其实人是不死的。按照圣经的描述， 地狱是  极为可怕的， 那种可怕是永永远远的死， 不是死一次， 是每秒钟都  在死， 而且没有尽头。大家可以想象一下， 如果有人不小心用水果  刀切到自己的手，那一刻是很痛的。如果不断地切，那就太可怕了， 地狱的那种痛就是这样的。在我们肉身里面只要切几次之后， 人被  折磨到一定地步，失血过多，他就死了。死了之后， 他就进入另外  一种状态，他的身体不存在疼痛的问题。但在地狱里面恰恰不是这  样的， 地狱里面的死，是这个水果刀每一秒钟都在切， 那个痛，每  一秒钟都能感受到， 又死不了， 而且求死不得。因为已经没有像地  上那样会死掉的身体，有了另外一个不死的身体，要永永远远感受  这个痛苦。
我们很多人对这种概念是完全没有认识的， 现在讲到基督教就 是爱： 你要接纳我啊， 你不接纳我， 嗯，讨厌！ 明白这个意思吗？ 现在很多人讲到的基督教根本就与地狱一点关系都没有。他信主到 现在可能从没有人告诉他地狱是何等的痛苦，就像一把刀一直切， 但问题是你死不了，从死的那刻起到永永远远一直在切。我从孩子 两三岁的时候就一直告诉他，圣经当中一段经文说地狱的虫是不死 的，地狱的火是不灭的， 如果人在地狱完全没有感受， 完全没有痛 苦，和虫是不死的，火是不灭的又有什么关系呢？ 我很形象的跟他解释这两段圣经： 那个虫一直咬你， 这个蚊子呢， 有一千只蚊子一 直在叮你，而且你拍他， 我拍、我拍、我拍……怎么都拍不死这个 蚊子。然后他们听了就很害怕。我觉得我们需要害怕。地狱这个信 息是个非常严肃的信息。我告诉大家，千万不要拿地狱来开玩笑， 不要讲笑话的时候把地狱搬出来哈哈大笑说： 太好玩了，地狱！ 好 像说这什么时代了，谁还相信地狱呢。我今天不是有意要讲这么多 关于地狱的事情，但是我想唤醒大家的灵性。
在这 4 节经文里面一直提到的一个词就是耶稣基督，或者说神 的儿子。“祂儿子”指的是耶稣基督，第 1 节，第 3 节，第 4 节， 反复的提到耶稣基督， 耶稣基督， 神的儿子， 以大能显明是神的儿 子 。所以这节将聚焦在 “主耶稣基督”。
可以说没有基督就没有基督教， 如果你说你是一个基督徒，那 你应当是如歌罗西书当中所说的：
{{scripture}}你们既然接受了主基督耶稣，就当遵他而行；在他里面生 根建造，信心坚固，正如你们所领的教训，感谢的心也更增长 了。 (歌罗西书 2:6-7){{/scripture}}
就是既然你说你信主了，那你必须知道信主是什么意思：就是  在行动上要遵他而行，并且不要做一个信心摇摇晃晃的人， 不要做  一个信主 3 年、 5 年还什么都不懂的人，要在他里面生根建造， 而  且这信心不是那种摇摇欲坠的，这样的人不用说传福音， 自己都站  立不稳。祂说你们既然称自己是基督徒， 就应当在他里面不断的扎  根，而且应当信心是坚固的。我们现在的基督徒很需要来读这段话， 很需要来默想这段话。就是我们信主之后为什么还是摇摇欲坠的  呢？还是摇摇晃晃的呢？ 所以主耶稣基督这句话要带领我们来思  考。
我先讲一下， 基督这个词是受膏者、弥赛亚， 在旧约里面指的 是神所应许要出生的、借着众先知所应许要来到世间的救世主。所以主耶稣基督包含着什么意思呢？就是弥赛亚，受膏者，意思就是  这位救主是来救我们脱离罪的。这是所有人都要鼓掌的。哇，  救我  脱离罪太棒了!不要忘记前面还有一个 Lord，就是主的意思， 他是  我的主人，我要听他的话，我不仅信他， 而且我要听从他的话，我  不仅信他，而且我服从他的带领，我不仅信他，我要遵他的命而行。 所以我想要让大家知道，圣经讲到的信，指的是信服， 或者信从。
但是， 我讲到这里，你们当中肯定会有人问，不对呀，罗马书  里面不是这样说的，你知道罗马书怎么说的吗？这就是很多人做决  志祷告很重要的依据之一：人只要心里相信就可以称义，口里承认， 就可以得救。你看多简单啊。我做了一个决志祷告，我口里承认了， 对吧？不要要求那么严格嘛。你这样要求人家，几个人会信主啊，  就是你这种人把很多人挡在信主的门外，所以现在很多所谓的信主  就是把人骗进来， 当然主观上不是要把他骗进来，但是传福音的结  果可能对方根本就不知道罪是什么，根本就不想悔改。因为圣经说  只要心里相信就可以了。当你问他：你觉得有主吗？啊，有有； 你  觉得我刚才讲的戒烟，就是信主之后不再抽烟，你觉得这个好不  好？很好，这个太好啦！他说，你只要口里承认， 就可以得救啦，  就算信主了。真是这样吗？
我们要非常的小心，我们怎样来理解这段经文。理解这段经文  的关键是明白这句话(口里承认就可以得救)，是谁对谁讲的？是保  罗对在罗马的基督徒讲的。但是大家知道当时罗马的基督徒在经历  什么吗？ 接下来我要给大家推荐一本书， 如果你们有人有兴趣，可  以买来看，这本书叫《殉道史》， 这本书记载了早期的基督徒受迫  害的历史。你们必须要了解这些历史，才能够知道这句话的分量。  当时的人他们必须承认凯撒是主， 明白吗？凯撒是主，所以对于他  们来讲，说耶稣是主，不是嘴巴讲讲，然后接下来就去吃饭，聊天， 泡茶了， 然后一个下午在那边很悠哉，而是意味着生命即将失去！所以对他们来讲， 口里承认那是真正的相信才敢这么做，才会这么 做的。
我听到一个故事——在圣经里面， 耶稣也编了很多的故事，这  是“喻道”故事，——就是把一个教导放进一个编出来的故事中。  接下来我要讲的这个故事我不知道是真实的还是有人编的，但是这  个故事能够帮助我们明白现在要讲的这点。它讲到在前苏联， 他们  逼迫基督徒的时候， 有一天有一群人拿着枪， 冲进一个祷告会， 恶  狠狠地对当时在祷告会里面的人说：“我听说你们在这里聚会， 你  们知道这是不可以的！现在，你们当中可能有些是不小心混进来的， 你如果不是基督徒， 现在出去！”然后， 所有的兵拿起枪， 对着人  群， 场面非常可怕。当时就有一些人说：“完了， 要丧命了。” 所  以就有一些人说：“我不是啊，我不是！我只是刚才来送外卖的。” 大家想象一下当时那个情景：有人说，我不是基督徒，我是跟班的， 我走了。就这样， 在这种压力之下， 一个一个出去了。到最后， 这  些兵又问：“还有没有人？给你们最后一次机会？ ”终于还是有一  个人松动了，他说：“我来串门的，我走了。”这个人走之后，(士兵)  就“哐当”把门关起来。接下来，这些兵， 很令人惊讶地放下枪，  问在场的人说，“请你们来教我怎么信主吧！”。
当有很多假基督徒时，我们都不知道真的基督徒长什么样。可  是这些兵，他们厉害的地方在于： 他们想要这些真信主的人教他们  怎样信主！现在有些人抱怨，我信主以来，怎么样怎么样。但你真  的信主吗？你信的是哪个主呢？为什么这一路上这么多的苦毒， 这  么多的抱怨，甚至还敢对神那么多的抱怨？ 信主这么多年，我承认， 我有很多的软弱， 很多的亏欠， 但是我不敢抱怨神， 抱怨神的基础  在哪里？ 你有什么理由抱怨这位神？ 但是有些人， 自从信主以来，  抱怨一大堆。他信的到底是什么主？ 哪个主？耶稣根本就不是他的  主，不是说信的无效，而是根本就没有信过！所以他说，我信主以来生活很糟糕，反正我各方面都很惨，很糟；你看我没信主的时候， 还没有那么多规条、没有那么多条条框框， 现在每周都去教会， 花  了我很多时间， 害我事业都做不起来。我真的听过， 这是一个真实  的、在现实当中的挑战。当假的泛滥时，真的都不知道是什么样子！ 而刚才故事里面的这些人， 就想要找那真正信的人， 说：“求你们  来教我， 我想信，但是我不想假信， 因为假信没有用！”。
很多时候我们说耶稣基督是主，但是我们却不相信永生。有一 天死亡快要临到的时候， 比如说再过十秒钟就要离开这个世界，那 个极为恐慌： 快要死了！ 太没出息了！信了一辈子的主，竟然最后 恐惧死亡！
我也分享一下我怎样跟我父亲传福音的。这些年我在给他传福  音，感谢主， 他的心里有一个很大的翻转。有一次我跟他坐下来传  福音的时候，我告诉他，爸，你还没信，没关系，但是我要告诉你， 有一天你信的时候，我盼望你是真信！为什么？因为假信进不了天  国。每一个人都要面对死亡，你满以为你信了，死亡临到的时候，  你还是一样的恐惧，这是一件极为悲哀的事情。如果一个基督徒怕  死，我觉得他真的是比众人都可怜。他说他是信的， 他比不信的更  可怜。一个基督徒看死亡，应当是：哦，要回家了！这不是说想死， 而是说， 他面对死亡的时候，不是带着恐惧去面对， 而是带着极大  的信心， 带着极大的盼望面对死亡。所以真正信主是极为可怕的，  可怕到什么地步呢？就是没有人可以再拿死亡来威胁你，也没有人  能吓得到你什么。连死都不怕，那你还怕什么呢？耶稣说什么？ 他  说，那能杀身体， 不能杀灵魂的， 你们不要害怕，他最多只能夺走  你的命， 但是有一样东西， 它要把身体和灵魂一起灭在地狱里面。  什么会使我们灭在地狱里面呢？什么会导致我们灭亡呢？那就是  罪！在宗教改革的时候， 历史上出现一个福音非常兴盛的时期， 因  为当时的人害怕罪(现在的人害怕痛苦)，当时的人害怕得罪神。
现在的人害怕的是：我怎么那么苦呢？我感觉很不好，很不舒  服，请你讲一些话来安慰我。因为我很不舒服。他在乎的是我舒不  舒服，而那个时候灵命兴盛的人，他在乎的是，我这样得罪神了！  Isin against God！神啊，我得罪的是神！我得罪人还不是特别要紧， 我可以向他道歉等等， 我得罪的是神， 要接受的是神的审判！ 所以  什么是悔改呢？ 不是哭得稀里哗啦是悔改，有些人哭了，但是他没  有悔改。悔改是， 只有当神出现的时候， 才有悔改。因为有些人只  是觉得， 我现在很痛苦， 然后他哭， 但是他那种哭并不是因为得罪  了神而哭！我给大家举一个例子，就是圣经当中，浪子回家的时候， 他说：“父啊， 我得罪了天， 也得罪了你！”大家有没有想一下，这  跟天有什么关系？他把爸爸的资财挥霍光了，这个败家子，他挥霍  了家里给他的这些资财，他得罪的是他的父亲，关天什么事？所以  大家读经文的时候要知道， 这就是悔改！ 如果神没有出现， 就没有  悔改， 有些人只是因为后悔而感到痛苦而已。他并没有感受到： 我  得罪神了！ 我应该恐惧战兢， 因为我得罪的是神！ 我有一天要受的  是神的审判，我拒绝的是神的恩典。这是何等可怕的事情！
所以弟兄姐妹们， 当我们讲到主耶稣基督的时候，我们讲到基  督是弥赛亚，是 savior ，是救主，是拯救我们的！ 但不要忘记， 一  个人之所以是基督徒，是因为他信从，他不仅称呼主啊，主啊，而  且也遵主的话而行。{{inline-scripture}}路加福音 6 章 46 节： 你们为什么称呼我“主  啊，主啊”却不遵我的话行呢？(路加福音 6:46){{/inline-scripture}}  接下来我给大家两  段经文，我们要在头脑里面牢牢地去树立一个观念，当圣经讲到  说，”心里相信， 口里承认”，什么才叫信呢？以弗所书 1:15 说：因  此，我既听见你们信从主耶稣，亲爱众圣徒。(以弗所书 1:15)信!  从！ 信，指的是我心里面相信； 从，指的是什么呢？指的是我的行动，  是跟从他的。所以大家在头脑里面要牢牢建立一个观念，就是当圣  经讲到“信”的时候， 是从来没有脱离行为的。就是雅各书里面所  提到的： 身体没有灵魂是死的， 信心没有行为也是死的。 (雅各书2:26)  信心没有行为就是死的！有一种信心是骗人的， 是假的，就 是一个没有行为的信心。这个人信主了， 但是你观察他的行为， 你 观察他的行事为人，你观察他的态度，就是看他有没有一个真实的 生命改变？有没有真实的态度翻转？有没有在行动上跟之前有极 大的不同？如果没有不同，我们怎么能够说这个人从心里面彻底地 相信了呢？他相信自己是罪人吗？他相信人必有一死，死后且有审 判吗？他相信耶稣基督是要来救我们脱离罪吗？他如果相信这些， 难道他不愿意去遵主而行吗？我这样讲， 并不是说，你必须是一个 非常完美的基督徒， 我们都不完美， 这里没有一个人是完美的。所 有的弟兄姐妹，我们有一个共同的身份， 我们都是蒙恩的罪人。什 么叫蒙恩的罪人？就是我们从本质上， 没有说大罪人、小罪人，  都是半斤八两， 我们都是罪人。我们恳求神怜悯我们， 藉着福音，我们知道， 神是真的怜悯我们。所以我们都是蒙恩的罪人。
圣经里面讲到“信，从”的还有罗马书，我们看下面的经文。
{{scripture}}我们从他受了恩惠并使徒的职分，在万国之中叫人为他的 名信服真道； (罗马书 1:5){{/scripture}}
{{scripture}}这奥秘如今显明出来，而且按着永生   神的命，藉众先知 的书指示万国的民，使他们信服真道。 (罗马书 16:26){{/scripture}}
为什么我要把这两节都拿出来呢？第 1 章的第 5 节，这是信的  开头； 第 16 章的第 26 节，是信的结尾， 已经是到了最后的倒数第  二句了，所以你看，开头和结尾都讲到什么呢？我们看到，开头说， 我们从祂受了恩惠并使徒的职分， 在万国之中， 叫人为祂的名信服  真道。所以这些使徒来传福音， 不是让人做一个决志祷告， 就回家  过从前那种肮脏污秽的生活，而是生命当中有一个极大的翻转。大  家想一下， 我们所受的恩惠，我们所领受的使命， 是为了让人能够  信，而且服。所以， 弟兄姐妹， 今天我问大家，你投降了吗？你向  神投降了吗？有些人还在跟神摔跤呢，跟神辩论呢！你说你信了，可是你根本就不服， 只有你服下来了，才真看出来， 你信了！ 什么 时候你投降， 就是什么时候你服。在你心里面， 你真的是被神的恩 惠、慈爱、怜悯所折服吗？在你心里面， 当你遇到一件事情时，你 想的不是悖逆祂，你想的是顺服祂吗？这是你所想的吗？
接下来， 我还要再放两段经文：
{{scripture}}因一人的悖逆，众人成为罪人；照样， 因一人的顺从，众 人也成为义了。 (罗马书 5:19){{/scripture}}
那时，你们在其中行事为人， 随从今世的风俗，顺服空中 掌权者的首领， 就是现今在悖逆之子心中运行的邪灵。 (以弗 所书 2:2)
“悖逆”，这个词你最好不要跟基督徒提到， 就是说， 现在这 个词已经从很多基督徒的词汇库里面拿掉了，在我们的字典里，没 有这个词。你现在跟弟兄姐妹讲话， 不要用这个词， 否则人家会讨 厌死你的：“别跟我讲悖逆， 我是基督徒， 我怎么可能悖逆呢？ ” 其实我看得非常清楚，我们很多的痛苦来自我们的悖逆。如果你现 在的状态不是悖逆的，那感谢主， 你现在的状态应该是很平安很喜 乐，然后每一天是该上班就上班， 该读书就读书， 非常有平安和喜 乐。你是这样的状态吗？ 我看有些基督徒是痛苦地要死！这个痛苦 的背后是什么？ 是别人害他吗？不是！真正的痛苦不是外因， 真正 的痛苦是里面的问题。那是什么问题呢？是悖逆的问题！罪是怎样 来到这世界的呢？ “因一人的悖逆， 众人成为罪人。”大家能不能 把镜头拉回到人类最开始的那一幕， 拉回到圣经的第一卷书里面， 提到什么呢？亚当怎么犯罪的？请问亚当、夏娃犯罪有没有偷东 西？没有！ 有没有抽烟？ 没有！ 亚当夏娃犯罪的时候， 有没有犯情 欲的罪、奸淫的罪、道德犯罪？没有！他们到底是怎么犯罪的？
今天我们对罪的概念是什么？甚至有些人作见证的时候，说他  们过去有很多女朋友、男朋友，过非常败坏的生活，然后有人听了，就想： 我过去就是太好了， 所以现在没啥见证， 我要是像他那么败  坏，现在我翻转了，我也可以讲出很多东西，所以心里有一点遗憾。 有些人讲见证的时候， 把过去描绘得很坏， 另外再上来一个人说，  他刚才那种坏算什么？ 我告诉你们， 我更坏！好像很骄傲的样子，  很自以为豪的样子， 弟兄姐妹们， 这是对罪的无知！ 罪不是一定要抽烟， 罪不是一定要喝酒、酗酒、赌博、杀人！  这些都不是亚当夏娃犯的罪，他只是悖逆而已，他只是听了蛇的话而已。蛇说，  基督徒不一定要这样，你不一定要把圣经的话都当真的嘛！你不要把神的话都当真嘛！ 神有这么说吗？他们没有偷东西， 没有情欲的罪，  他们有的是什么罪呢？ 他们远离神， 悖逆神， 不信神的话， 这就是罪了！ 没有尽心、尽意、尽力地爱主，就已经犯罪了！因为我们是神所造的，我们竟然把祂当做无所谓！我们需要更新对罪的观念，  不是你要干那种明显的事情，道德的犯罪才叫罪， 我们心里面悄悄地，把神放在一个不重要的位置， 就已经犯罪了！然而， 只有灵命比较好的人， 才能够敏锐地察觉到， 我在得罪神！ 对一些灵命很差的人， 往往是自我感觉良好的人， 这样的人， 你只能为他祷告，求圣灵开启他，因为他很难有扎心的感觉，当彼得讲那篇道的时候，  人们觉得扎心。请问弟兄姊妹，你上一次被扎心是什么时候？有些人想不起来什么时候被扎心，甚至信主以来都没有被扎过心， 这是很可怕的。
神的话语要来显明我们里面的东西。 一个人如果真正灵命好的  话，他对罪是敏锐的。他只要稍微得罪神，他就受不了。而不是说  得罪神到一个地步， 明显的周围的人都看出来了，就是他自己失败  到一个地步，只有他自己不知道自己很失败，而这种人是最失败的： 就是他把自己蒙在鼓里，别人都没有被蒙进去，他把自己蒙的非常  开心。所以我觉得这世界上最难对付的， 就是这些自我感觉良好的  人，他们从来不会认为自己有什么错。你也千万不要讲他， 你一讲  他，他跟你就断绝关系，他就讨厌你，你知道吗？
{{inline-scripture}}跟一些人谈话，我会试探性的提几句话，如果感觉到他的反弹， 我知道这个人根本就听不进去， 就不要讲太多了。为什么？因为讲  太多破坏关系， 没有什么意义。 一句责备话深入聪明人的心， 强如  责打愚昧人一百下。(箴言 17:10){{/inline-scripture}}  一个悖逆的人，一个不悔改的人， 一个顽梗的人，在谈话当中你如果感受到是这样的话，不要谈这个， 因为首先要保持关系。但是可以聊点什么呢，聊点关心他的事情，  比如家庭怎么样啊， 最近身体怎么样啊， 健康吗，等等这些。或者  谈一谈，今天天气不错。大概可以谈到这个地步，往深处走不行了， 这个桥会断掉的。就是说，谈话的深度，取决于对方想要谈到多深。 有些人只要谈到一定深度， 他就受不了了， 你知道再谈下去， 你跟  他的关系会崩溃的， 这时候不要再谈下去。为他祷告， 爱他，请他  多吃几顿饭，或许这个情形会翻转的。
当然，我们也深深的知道， 一个人愿意谦卑下来， 是神的恩典  临到他。所以你不要说： 你看我多么谦卑，他就谦卑不下来。你这  个想法多骄傲，你之所以谦卑下来，是神怜悯你，是神帮助你。但  他这个情形，你不要小看他，你不要鄙视他，你要为他深深地忧伤， 为他祷告。
我刚才讲到一个词，我说这个词或许从我们基督徒的词汇当中 已经被拿走， 可是却没有从圣经里拿走。{{inline-scripture}}圣经里面就讲说，就是现今在悖逆之子心中运行的邪灵(以弗所书2:2){{/inline-scripture}}。我打一个比方。我现在用的是苹果电脑。那么，  以前用的是 PC，在 PC 里面如果运行一 个程序， 后缀名是“.exe”的，它只能在 PC 里面运行，你把它放在 苹果电脑里面，是没有任何反应的。为什么？ 因为这里没有它运行的环境。所以弟兄姊妹们， 如果一个人是顺服神的， 在他里面邪灵根本就没有任何运行的环境，也就是说，如果邪灵在一个很顺服主的人身上都可以掌权的话，我们没有一个人有希望，那也不会有教会了。因为邪灵一旦占据彼得， 一旦占据保罗 ，一旦占据约翰，你说还有什么教会呢？邪灵拿一个顺服神的人是没办法的，那里没有运行的环境。但是在悖逆之子的心中， 谎言也可以起作用， 苦毒也可以起作用。你知道吗， 当邪灵进入一个悖逆神的人里面是如鱼得水。那弟兄姊妹们，为什么有些人的生命会一直遭害呢？因为他悖逆神， 但是他不承认。他说：“不要讲悖逆，那么难听，不要讲！”。 我去澳门的时候， 发现赌场不叫赌场， 叫娱乐城。你知道讲赌场多不好听呀，我们不是来堵的，我们来娱乐一下。罪还需要美化一下， 你知道吗？讲赌场太不好听了。如今也是，牧师，不要讲那么难听， 悖逆， 太难听了， 我哪会悖逆呢？我只是“软弱”一下而已。罪不  叫罪， 叫软弱了。悖逆不叫悖逆， 就说我只是忽略了，疏忽了。弟  兄姊妹们，我们要重新拾回圣经的词汇， 我们要回到这个非常有力  量的福音。罪是什么？罪不是我干了一些很明显的问题， 只要是我  心中悖逆神就是罪。使我痛苦的是我里面的悖逆。所以弟兄姊妹们， 只要我们心里面是顺服神的，是转离罪， 转向神的， 我们的心就得  到喜乐，得到平安。我们要尽心尽力的去爱祂， 去寻求祂。只要我  们不是尽心尽力的寻求祂， 这就是罪。
我再次提醒大家， 亚当夏娃没有喝醉， 没有奸淫， 他们只是听  了魔鬼的话， 他们只是把神的话扔一边， 但是他们犯了史上最可怕  的罪，就是把整个人类带进了一个极为可怕的后果，就是与神隔绝， 就是死。
还是回到我们今天的这个词，主耶稣基督。耶稣是你的救主，  这一点我毫不怀疑，  但耶稣是你生命的主吗？  当他来救我们的时  候，他是否成为我们生命的主人？还是救归救， 你救了我， 现在没  事了，你可以走了，今后的人生路，我自己把握？我的命运我做主， 我要怎样决定， 这是我的事。这不是圣经当中所讲的信。所以弟兄  姊妹们，千万不要再被蒙蔽了， 如果我们的生命没有事事来努力的  寻求主的心意， 努力的顺服主，我们真是不能称自己是信主的。
所以，  神将他升为至高，又赐给他那超乎万名之上的名， 叫一切在天上的、地上的，和地底下的，因耶稣的名无不屈膝， 无不口称“耶稣基督为主”， {{inline-scripture}}使荣耀归与父   神。 (腓立比书  2:9-11){{/inline-scripture}}
“所以神将他”，他指的耶稣。这位天父将耶稣升为至高，“又  赐给他那超乎万名之上的名”，name above all names，就是超过一切  的。   “叫一切在天上的、地上的， 和地底下的 ”，把一切都包括进  去了。因耶稣的名无不屈膝， 无不口称“耶稣基督是主”。耶稣基  督是主， 耶稣基督是主！ 我希望我们对主的那种尊崇， 对主的那种  敬拜， 在我们心里面完全不一样了！“使荣耀归于父神”，他真的是  主。有人说， 可是某某人没有把他当成主。我告诉你，谁没有把他  当作主，都不能够改变他是主的事实。主就是主，你信他，他是主， 你不信他，他也是主。有一天到主的面前，信他的， 就是谦卑来到  他的面前， 称他为主的， 就与他一同进入那永恒的荣耀。而那拒绝  承认他是主的， 耶稣并没有走下审判台说：“既然你不相信我， 信  则有， 不信则无， 那我就不是主”。当那一日， 他那威严的荣耀，  被押进去的， 就是被审判的每一个人， 不用再解释什么，看现场就  知道耶稣基督是主。但等到那一天一切都太晚了，所以才有传道人， 所以才有圣经。
11.  信服真道
首先我想鼓励大家的是，要默想。大家不要只是听，还要默想。 圣经里面说： {{inline-scripture}}昼夜思想这人便为有福。他要像一棵树，栽在溪水旁。 (诗篇 1:2-3){{/inline-scripture}}  我想，昼夜思想是非常关键的，这是现代人非常缺乏  的操练。我们听了，但是有没有把它存在心里。如果不存在心里，  听了很快就忘了。把它吃到我们里面，才能成为里面的一部分。
昨天我们在教会里面举行了祷告会。每一次祷告会我都非常期 待，就像我每一次和大家分享一样。在这祷告会之前， 我们并不知 道祷告会会发生什么。当然我们会做一些准备计划，但到神的面前 总是有很多令人惊喜的收获。
昨天在祷告会我们重点谈的是异象， 每一次祷告会其实都是对 大家信心的挑旺，我觉得如果我们的信心常常没有给它好像加火加 柴或者加油， 那它的火会越来越小。每一次的祷告会就好像又浇了 一罐油一样， 那个火又起来了。用另外一个比喻就是用一台电脑它 的运行速度已经很慢了，这时候你把它关机重启。我想祷告会就是 这样的效果， 使我们的信心再一次被激励。如果缺乏信心， 那很多 东西就会进来了。
接下来，我想请师母有一些分享， 昨天下午她在教会分享的内 容非常好，昨天回到家里的时候小儿子还是吐啊什么都吃不下啊 39 度多， 有孩子的都知道这时候爸爸妈妈都很担心， 很关注， 因为孩 子高烧。但是感谢主， 我看到这一次她的反应有很大的不一样。我 请她给大家做一个简短的分享。
师母的分享：
大家早上好，我分享就是通过这次孩子发烧学习的两个事情， 觉得真的特别奇妙。星期五的时候， 在我小组里面， 我们在查几段 关于信心的经文。其中一段就是大家熟悉的希伯来书 11 章 1 节。这段经文我想信主的人都读过很多很多遍。{{inline-scripture}}信就是所望之事的实 底，是未见之事的确据(希伯来书 11:1){{/inline-scripture}}。
这段经文其实在讲我们对于永恒的盼望，就是一个基督徒如果 对永恒对天堂没有什么感觉，没有什么盼望，那这个信得有点不太 对。这段经文讲我们对未来，天堂， 虽然看不见但是我们的信心应 该是很确信的，在信心里面应该是看得见的。这个是这段经文的意 思。另外应用在我们的生活中就是， 当我们面临苦难， 苦难还没有 解决的时候， 我们仍然有信心， 等待神的应许。我们的心里面就有 平安喜乐。小组的时候，有一个姐妹通过这段经文分享她生命里非 常痛苦的一个经历，她几年前在经历那个特别大的苦难时， 人真的 特别难受， 然后过一段时间，这段经文在她的生命中， 发挥一个很 美好的作用。她说，  虽然那个问题还没有解决， 但是忽然有一天她 的心里面，从天上而来的平安。她觉得无论这个问题有没有解决， 最重要是她心里面已经得胜了。我们在小组里听到她分享的时候， 我就和她说， 姐妹你为我们祷告， 因为在我们的生命中会有这样的 情况， 面临各种各样的挑战，那挑战还没有被解决的时候， 我们的 信心有没有得胜。我们就花时间，让那个姐妹为我们祷告。
然后，第二天就是星期六的时候我的小儿子就开始发烧了，其  实小孩发烧是非常正常的事情，做妈妈 8 年，看到孩子发烧是正常  的事情。但是我自己很惊讶，以前如果孩子发烧，我自己就绷起来， 感觉这个事情是一个非常大的事情，如果这个事情还没有解决，我  其他事情都没办法做。心啊，脑袋啊， 都太专注于这个事情了。心  里面有恐惧， 很紧绷的那个状态， 到小孩好了之后呢， 我才开始我  的正常生活。
这一次小孩发烧，我心里面特别有平安， 这一次我也没有太指 责自己，觉得我做妈妈做得不好啊，孩子又发烧啦。反而呢， 我在 他发烧的时候就一直问神，通过这个事情你要告诉我什么。上一周对我来说是非常得胜的一周，从我两周前再次开始拥抱神给我生命  的呼召， 上周是充满信心充满神的指导的一周。我见了一些姐妹，  开了小组，开了会。好像每一次都有很大的神的同在， 很有得着。  然后星期五的时候呢，这个事情发生的时候，我就觉得，恩，神呐， 你在我的心里面在说什么。为什么在得胜的一周的最后一天，你就  让这个事情发生。然后， 昨天去祷告会的时候，心里面就一直问神。 那其实孩子发烧虽然很有平安，但心里面还是很心疼， 昨天早上我  没有去主日， 在家里照顾孩子， 因为我婆婆也需要去教会。中午她  回来我就去参加禁食祷告会。其实心里面也纠结， 要不要去？要不  要去？我想如果我在家，可以给他物理降温啊等等。但是我还是去  了。心里面还是很心疼，我去的时候孩子发烧到 38 点 8，还是上升  的一个发烧状态。
但是当我们开始禁食祷告会的时候，神突然对我心里面，很清  楚的说话。就是圣经里面说， 收割的时候到了， 很大的问题就是工  人在哪里。我在想我以前的状态，想到为什么神让我经历这个事情。 其实我们服侍神，是在我充足时去服侍神，还是当我不足的时候我  也服侍神呢？
因为我觉得什么事情都很好，然后服侍神是一件比较自然地流 淌出来的一件事情，但当我们生命面临挑战的时候呢？ 比如孩子生 病，经济上有挑战，婚姻上有一些挑战， 等等。我们还有没有信心 继续服侍神， 我们的能力是靠自己的力量呢，还是真的每一天靠神 的恩典？ 所以昨天在祷告会的时候， 我也悔改， 说主啊， 因为上周 很得胜，所以我也越来越依靠自己，越来越觉得，主啊，我来服侍 你，我行。但是昨天下午，我就悔改说， 主啊，服侍你真的不应该 靠我自己的力量服侍，服侍你应该按照你的恩典服侍， 因为你的恩 典里面， 当我软弱的时候， 你就显明你是很伟大的一位神。
通过以上师母的分享，我们看到信心是非常重要的。我们服侍  神如果没有信心的话， 那我们到底用什么来服侍神呢？ 我们很可能  在用自己的能力服侍神，怪不得会枯竭， 如果你在用神的能力怎么  可能会枯竭呢？ 怎么可能用到一个地步，神说没有了， 不给你了，  不要再向我要了，我这里没有了，你要那么多能力干什么？你想，  神从来都不会这样回应我们。神总是要供应我们充充足足一切所需  用的。往往这个枝子是否还留在葡萄树上， 是我们要常常反思的。  为什么我会觉得疲累，为什么会觉得不想干了，为什么会觉得枯竭， 为什么我服侍着服侍着但是内心的激动， 火热大不如从前了。为什  么？
可能在这个过程当中，我使用的是自己的能力，而不是神所赐 的能力。所以当我在使用自己的能力时， 枯竭是早晚的； 当我在使 用神的能力时， 这是很奇妙的， 越使用力量越大， 当我们接通神的 这个管道是畅通的时候，你就放心地去付出吧。你越付出你得着越 多。但是当你还没有完完全全在信心里和神接通时，可能你付出得 越多你衰竭得越厉害。到最后不用说传福音， 自保都很困难了。保 住自己的信心都很困难了。这就是我们看到在现实生活中当遇到挑 战，我鼓励大家， 真的要有信心。无论你是在为神做什么， 凡是不 出于信心的就不是神所喜悦的。你千万不要服侍到一个地步， 开始 抱怨神了， 这是最悲哀的事情， 服侍神本来要得神的奖赏， 得着永 恒的奖赏，结果服侍着服侍着抱怨起来了。当我们服侍着抱怨起来 的时候， 神是不喜悦的。即使有时候没有说出来， 你在心里面偷偷 抱怨的时候， 也是不对的。因为神看见了，被神抓了。所以我想鼓 励大家，真正好的状态、对的状态，就是出于信心的服侍。我们在 教会里面也鼓励弟兄姐妹，如果有人做得心不甘情不愿地就告诉 他， 哎，你先停下来。免得你以后有功劳，觉得说你看我为主做了 什么， 为教会做了什么。你做的这些， 难道神不知道吗？所以我们 一定要做得欢欢喜喜地才真的有奖赏。我们要做得欢欢喜喜， 非常有喜乐，才是合神心意的。那甘心乐意地付出只有一种可能就是出  于信心的服侍。就是你所付出的你都知道神看见，神听见，神知道， 神必纪念。不需要神给你赞赏， 给你表扬。如果一个人需要别人给  他表扬，那最近如果很多人忘记表扬他了，他就会陷入困惑——为  什么这段时间我做得那么好，都没人表扬我？ 对我来说，如果有人  感谢， 表扬我， 这是额外的，不是我应得的。我所献上的侍奉， 尽  心竭力地服侍，是理所应当的， 教会不欠我什么东西。一个人，一  个牧师不要服侍到一个地步好像教会很亏欠他。教会从来都不会亏  欠的， 因为一个仆人付出， 不是为了这些人而已， 为了这些人是因  为神。所以所有的付出都要基于对神的信心，对神的爱。
我们花了两周的时间分享罗马书的 1 章 1-4 节，接下来要分享 第 5 节：
耶稣基督的仆人保罗，奉召为使徒，特派传   神的福音。 这福音是   神从前藉众先知在圣经上所应许的，论到他儿子我  主耶稣基督，按肉体说， 是从大卫后裔生的； 按圣善的灵说， 因从死里复活， 以大能显明是   神的儿子。我们从他受了恩惠 并使徒的职分， 在万国之中叫人为他的名信服真道； (罗马 书 1:1-5)
保罗说，他从神那里领受了什么？大家看一下经文，我们从他 受了恩惠还有使徒的职分。为的是什么？目的是使人信服真道。简 单讲呢，保罗从神那里得来的祝福是为了做神的工。这个时代我们 讲卓越，为什么要卓越呢？这就是圣经预言的末世危险之一，就是 人单顾自己的事， 人们所推崇的这些， 都不是为了帮助别人。是为 了让自己出名， 有钱， 有影响力，有势力， 被人看中， 被人赞赏， 所有这些想到的都是我。哇，我可以得到什么？而保罗说他从神那 里领受了恩惠、职分是为了什么？是为了我吗？他接下来的生活过 得很难过。他要么没得吃，要么被打，要么被误会， 要么被 ……你可以看到保罗的一生，对自己是没有什么好处的。所以我让大家思  考一点，到底什么是世人眼中的成功，到底什么是上帝眼中的成功。
现在对基督徒一个最大的毒害之一就是成功神学， 一个人到教  会不是为了背十字架， 寻求神，是为了说上帝你可以帮助我什么。  上帝我这么多麻烦，你看你可以帮助我什么。好像我们把一个供应  商搞过来说： 来吧，你可以供应给我什么？ 上帝是什么？上帝解决  问题的。 一旦上帝解决不了问题， 就是在他看来， 解决不了他想要  解决的问题， 他就把上帝开除了。所以这样的信仰， 是我们在圣经  里面找不到的，无论他信什么， 反正不是基督教。好，那今天我们  来思索一个问题，什么是在世人眼前的成功？大家想一下， 耶稣基  督，他在世上， 在世人眼里是成功的吗？在有些人看来，他凄凄惨  惨地死去。你看你失败啦，你也没有带过兵打过仗推翻罗马的统治， 就这样被钉死了。也称为是犹太人的王，你这个王一点职位都没有， 一点权力都没有， 还怎么为门徒洗脚。而且他死的时候，他这些大  徒弟、二徒弟， 十二门徒呢，各个四处逃散。他们没有起来反抗，  然后东山再起。没有。师傅都死了，他们就该干嘛干嘛去， 彼得就  回去打鱼了， 是吧。在世人的眼里， 他是极为失败的。然而， 在永  恒的历史里面这是神魔之战，最终呢，以魔鬼的惨败而告终。
因为在神的眼里， 耶稣的死不是一个事故， 我儿子降世，最后 被人搞死了。告诉大家， 这是他计划当中的， 是他计划的事情实现 了。看哪， 神的羔羊， 除去世人罪孽的。{{reference}}(约翰福音 1:29){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}  他来是 为了死的。我们吃圣餐是为了纪念他的死， 明白吗？ 我们吃圣餐是 纪念说， 因他死所以我们可以活。
我们刚才讲耶稣，再看看耶稣的门徒。你知道吗？在耶稣复活  之后， 耶稣向他们显现了 40 天，后来他升天了。耶稣交代他们说， 再过不久， 圣灵要浇灌在你们身上， 你们就得着能力了，对吧？那  果然， 你翻到使徒行传第 2 章，你看到说， 哇，教会那时候祷告大有能力， 求圣灵降下， 然后教会那一天呢， 彼得布道竟然一天之内 三千人信主，不得了。
好，在这之后，大家知道这些使徒们经历了什么吗？他们一个  一个成为非常出名的牧师， 然后呢， 写了很多著作， 在历史上带来  了很大的影响力。他们家的书房也有很多的书，都是关于耶稣的书， 是这样吗？我来告诉大家他们怎么样了， 我稍微搜索了一下，雅各  被砍头；多马被箭射死；马可在埃及的时候传福音，被人以绳捆绑， 然后推到火中烧死； 巴多罗买呢， 被逼迫着， 用棍毒打，钉十字架  剥皮， 然后斩首； 其他几位都被钉死在十字架上， 他们各个都是惨  死的。你有认识过这个基督教吗？这是你陌生的基督教吗？这些人  的家里不是很多的书，每天在研究耶稣是谁。他们领受了圣灵的能  力之后就过着有一顿没一顿的生活。然后他们被打死的时候， 彼得  被倒钉十字架， 为什么他要倒钉十字架呢， 因为他说 “我不配跟我  的主同样的死法 ”。他没有说 “不要钉死我， 不要钉死我 ”，然后把  自己推得一干二净。他们只要拒绝承认耶稣的名就可以活了。然而， 对他们来讲， 死是一件非常令人羡慕的事情。可以为主而死， 在当  时的信徒来讲， 为主殉道是荣耀。 就是你要羡慕我， 我竟然有这样  的职分，你有吗？ 这是基督教。这不是今天我们很多人认识的基督  教。不信你听哦， 有些人一遇到苦难就开始抱怨神。昨天我还在微  信上辅导了一个人，我说你怎么可以这样指责神，指控神，抱怨神？  就是你到底信的是什么主，我所信的主不是这样的，圣经讲的基督  教不是这样的。所以我们到底信的是什么教？为什么有资格去控告  主？如果你承认他是你的救主，那就表明你承认自己是罪人。罪人  才需要救主， 是吧。你不是罪人你需要救主干嘛？ 否则你就是自己  的救主。你承认你是个人，你需要神，你才信神， 对吧。如果你不  承认他是神，你是人， 那么你就像神啦。明白吗？
所以弟兄姊妹，我们要回想，我们所信的基督信仰到底是不是 基督信仰。如果是，  怎么可能没有永生的盼望？如果是，我们怎么 可能没有力量？ 如果是，我们怎么可能没有圣灵的能力？如果是， 我们怎么可能凄凄惨惨的过着基督徒生活？怎么可能？这不是圣 经所描述的信主的生活。圣经所描述的信主生活是大有能力的，是 在百般的试炼当中， 无论有什么挑战， 无论有什么风雨，无论有什 么困难， 他仍然坚定的仰望神， 这才是基督信仰。这就是成功神学 的毒害。成功神学让人追逐世上的成功。就是我想要世上的成功， 来吧， 上帝呀，放马过来，你可以帮助我什么。所有曾经相信过成 功神学的都要悔改，否则你得不着那十字架上的耶稣。
在神看来，耶稣是成功的，巴多罗买是成功的，马可是成功的， 雅各是成功的， 虽然他们在世人眼里是惨死的，却是非常的成功。  他们没有做什么大生意， 开什么大公司， 赚什么大钱， 买什么大房  子，没有。刚才讲的那几件事情中，没有一件事情跟他们是有关的。 甚至被打，被杀，被侮辱，被吐吐沫， 然而他们说，神啊， 赦免他  们的罪， 因为他们所做的他们不知道。哇，  这是一群已经活在天上  的人。他们所相信的基督信仰，是纯正的。
所以看一个人所信的是否纯正， 不是给他一张考卷，你给我答 题，答完之后我就知道你是否纯正。你看他是否有信心，你看他是 否喜乐， 你看他是否对天国有盼望。如果不是， 你答的再对也没有 用。你那么多的苦毒， 那么容易这个那个的， 有很多要修正的地方 啊，知道吗？ 所以，弟兄姊妹， 我们查考圣经就要使我们归正， 回 到神的话语， 回到神的真道， 回到神的设计里面。看了刚才这些使 徒的遭遇，然后我们再来读这段经文，现在终于明白这些经文的意 思了。
耶稣说， 不背着他的十字架跟从我的， 也不配做我的门徒。这 口气好大啊。然后背十架是什么意思呢？有次在一个地方聚会的时候，有一个人来到我面前， 然后他说： 我刚到中山路买了一个十字 架。我一看是纯金的。我看他果然背过来了， 他背了一个纯金的十 字架过来，看起来是一个土豪。我看有必要搞那么重吗？就是那个 十字架真的很大。挂在胸前，是纯金的，明晃晃的，但是看起来， 他对基督信仰可以说是一无所知的那种状态，但是他很骄傲的拿出 十字架， 意思说我很认真， 我很真诚， 你看我打了一个纯金的十字 架。这不是耶稣所说的。凡不背起他的金色的十字架， 或者纯金的 十字架，就不配做我的门徒。我要告诉大家， 在初代教会， 彼得说 过一句话， 他说 “金银我没有 ”。就是他们很坦白， 我没钱， 你向 我讨钱是没有的，但是奉耶稣基督的名叫你站起来走路。彼得行了 一个神迹。哇，感谢主， 然后我看到有一个记载，是关于使徒安德 烈在传福音的过程中，他遭到逼迫有人威胁他，你知道他的回答是 什么， 他的回答是 “你看我背着一个非常重的纯金的十字架 ”，不 是的，这不是他的回答，他的回答是，这句话，大家来思考一下， 他说 “ 一个惧怕十字架之死的人， 是不会得着十字架的尊贵和荣 耀 ”。哇，读这句话我很震撼。
基督徒是什么人呢？基督徒很可怕，基督徒已经不怕死了，你  拿什么威胁他都没有用了。如果你威胁他， 他怕了， 他到底信的是  什么基督教呢？ 一个基督徒对他来讲，他已经得着永恒的生命了，  他都不怕死了，你还拿什么威胁他呢？有一首歌里唱着说“贪生怕  死的人都成了罪的奴仆”。然后我查考圣经， 在启示录里， 讲到胆  怯的。他说在地狱里面除了杀人的， 除了说谎的， 还有一种是胆怯  的，然后读那段经文吓了一跳。胆怯的也要下去啦？ 我不就是胆小  一点而已吗？我不就是怕死一点而已吗？贪生怕死的人都做了罪  的奴仆， 这是基督信仰。最后当他走进刑场的时候， 安德烈远远望  见十字架，从容镇定，面不改色，他言辞依然有力， 身体依然刚强， 他心思不受搅扰，他的理智非常清楚，他全然不像是在这种情况下  一般人的表现：临死的人是很害怕的。但是他那时候非常坚定有力，他说：“哦， 十字架！ 我欢迎你！ 我渴想你！ 我心甘情愿， 满怀喜 乐，满心渴慕来就近你， 因为我是他的学生，他曾挂在你上面； 因 为我一直爱你， 我渴望来拥抱你。”——摘自《殉道者》第 6  页。 从圣经那个时候直到现在两千年了。我告诉你，真正的基督徒长什 么样，请注意听。
当假货满地都是的时候，你就不知道真货长什么样了。现在买  一个 LV 包听说要几千，几万，那是不可思议的贵。但是，我发现  广州有那种一个 50 块的 LV，我发现劳力士手表在泉州有一个 30  块的。以前有一个亲戚， 春节坐在一起聊的时候， 他说市面上的白  酒 90%是假的，这把我震惊了。 10%是假的，我可以理解， 90%是  假的，这是什么概念呢？！ 的确，我们教会有个弟兄结婚的时候，  我们很紧急的调了一批酒， 因为到现场的那些酒是假酒，被那个服  务员发现了。所以，当假货泛滥的时候，真货就不知道长啥样了。  拿到一个 LV 包真的需要鉴定一下，这个到底是 5000 的还是 50 的。 当然，你们中间有些很厉害， 一眼就可以看出来了。
那么作为基督信仰， 我们是不能够“什么都一样” 的。我们要 从圣经和历史中看出来到底什么样的人是真正的基督徒。要看他们 对十字架，对死亡是什么态度。他们呢， 绝不怕死。他们怕什么你 知道吗？我告诉大家问题的答案就是，真正的基督徒害怕得罪他的 神，这是最重要的特征。如果不是真心仰望神、信靠神的基督徒， 他害怕的是痛苦。人生一有痛苦他就受不了； 而这些使徒、这些真 正的基督徒， 人生一有罪他就受不了， 如果他们活在罪中， 他们觉 得生不如死。现在有些人活在痛苦里面， 他觉得生不如死。其实他 也没有多少痛苦， 因为他没有受过苦，所以他觉得这个已经非常痛 苦了， 已经痛苦到极点了。我顺便告诉大家， 你在哪里找到一个非 常痛苦的人， 在哪里就找到一个非常自我非常自私的人。你找不到 一个非常奉献、非常付出、非常爱别人、非常关心别人的人， 他很痛苦。你找不到。因为这就是十字架。十字架不是我刚才讲的那个 来到我面前背着一个半斤的金十字架的那种背法。耶稣说你要天天 背起自己的十字架， 天天舍己， 天天舍弃自己的时间， 舍弃自己的 生命，舍弃、舍弃、舍弃 ……
你说牧师啊， 不要讲圣经啊，不要讲历史啊， 那多么可怕， 现  在已经不一样了。你知道在中国、在过去的一百年里至少有几万人  殉道吗？ 不要说那是一百年前的事情， 最近{{inline-scripture}}在浙江有一千多所教  堂，他们的十字架被野蛮的拆除， 在这个过程当中有很多弟兄姐妹  受伤。你知道吗？ 现在就发生了暴力事件，这是完全不可想象的事  情，就是在这个时代，还在发生。所以你不要幻想， 说我们已经太  平了。我告诉你，圣经上说：不但如此， 凡立志在基督耶稣里敬虔  度日的，也都要受逼迫。(提摩太后书 3:12){{/inline-scripture}}  不要以为逼迫离你很远。 我们都要随时做好准备。牧师的一个很重要的工作是什么呢？是预  备教会的信心。当他们面对苦难的时候， 不要一下子就垮了。假如  现在逼迫来了， 那我们到底会怎么样？你看周天现在还那么多人。  逼迫来的时候，还剩下多少人？但是这才是真正的基督徒。我不管  你唱歌的时候哭得多厉害，我不管你觉得你多么爱主。当逼迫来的  时候， 就把你真正的信仰显露出来了。所以，  牧师要预备教会能够  经得起苦难的洗礼。
但这不是说我们要自讨苦吃。我们这些人都是聪明人，不会做 那种愚蠢的事情。我们都是正常人， 不会做那种疯狂的事情。我们 都是很小心， 很谨慎， 很愿意尽量去遵守各种各样法规的。但是不 要忘记了， 耶稣说： {{inline-scripture}}你们在世上有苦难。 不要忘记了， 历世历代， 在教会 2000  年的历史当中，很多时期都是有逼迫的。保罗在以弗 所书讲了这段话。以弗所书被称为监狱书信。监狱书信是什么意思 呢？就是他在被关起来时所写的。他说，所以，我求你们不要因我 为你们所受的患难丧胆， 这原是你们的荣耀。 (以弗所书 3:13){{/inline-scripture}}
这是什么意思呢？你们在读这段经文的时候是怎么想的？ 保 罗的意思是告诉他们， 你们听到我坐牢了， 你们不要觉得很羞愧。 哎呀， 我们的牧师被抓了。你们应该要觉得， 哇，我们的牧师竟然 有这样的福分。当然我们也要为他祷告。但我们要羡慕他。我们不 是可怜他。我们不要觉得说，他好倒霉啊，不就是传福音而已，怎 么被抓了呢？我们的主所走的是怎样的道路呢？是十字架的道路！ 那我们羡慕走什么道路呢，是成功之路吗？这就是很多人所信仰的 基督教。怪不得你身上没有力量。你所信仰的基督教若是与我们的 主同走一条十字架的路， 是不会没有力量的。因为，  这是一条可以 战胜死亡、战胜罪的路。我们信了主， 竟然还是有人被罪玩弄得一 塌糊涂。夫妻成天吵架。那怎么能够服侍主呢？所以， 如果我们还 在整天吵架，整天内耗，那我们还在幼儿园，我们还在被罪玩弄。 这里软弱那里软弱，我什么时候有时间服事主呢？
所以， 我们所信的是一个战胜罪、 战胜死亡的信仰。死都不怕 了！ 知道吗？但这个当然不是指那种“我们共产党员都不怕死”。 类似的基督徒也是不怕死的。不是这样的。那是靠意志力， 我们是 靠信心。这是完全不同的概念。你明白吗？如果你觉得这两者都是 一样的， 你根本就不懂什么是信仰。信仰是我们的灵重生了！ 我们 获得的信心不是在我们情感的部分。而是在我们灵的部分。
所以， 我问大家一个问题， 这是今天大家都要思考的问题。你 信的是什么？如果有一天逼迫临到你，承认耶稣就会死，否认耶稣 就会活。你会怎么选择？
思想这个问题有什么意义呢？太有意义了！想这个问题，你只 有知道你要为什么而死，你才知道要为什么而活。现在有很多人活 得浑浑噩噩，是因为他不知道要为什么而死； 所以， 他也不知道为 什么而活。
那我再告诉大家， 保罗为什么而活 。他说， 我们从他受了恩惠  并使徒的职分，他说， 我知道我为什么而活。我为的是——在万国  之中叫人为他的名信服真道。他一生为此而活。你说我又不是保罗， 我又不是使徒，我没办法像他那样。 的确，我不是说你是保罗，你  肯定不是保罗。但是， 除了保罗以外， 神对其他人有没有旨意？ 神  对我的生命有没有旨意，有没有计划？神对保罗有。那神对你有没  有？有！ 那你知道吗？ 你知道为什么而活吗？
12. 在万国中
{{scripture}}我们从他受了恩惠并使徒的职分，在万国之中叫人为他的名信服真道； (罗马书 1:5){{/scripture}}
这节经文里保罗说  “我在万国之中”，哇！在当时谈论万国是 一个很了不起的事情。现在，我们已经有了地球仪， 有了飞机，有了种种设备， 有了现代种种便捷的交通工具，似乎国与国之间的距离已经越来越短了。在当时要去到国外， 那可是一去就不知道还能不能回来的事情。然而，我们读到：
{{scripture}}但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力，并要在耶路撒冷、 犹太全地，和撒玛利亚，直到地极，作我的见证。” (使徒行传  1:8){{/scripture}}
这福音要传到哪里呢？直到地极!  在当时谈论“直到地极”。大  家可以想象一下吗？ 在那种旅行基本靠走路， 而不是现在靠搭飞  机、坐火车、动车，一天就可以跨越几千公里。在当时基本靠走路  的情况下，耶稣说，这福音要从耶路撒冷、犹太全地，和撒玛利亚， 直到地极，作我的见证。耶稣说，
{{scripture}}这天国的福音要传遍天下，对万民作见证，然后末期才来 到。” (马太福音 24:14){{/scripture}}
这天国的福音要传遍天下。刚才找了一下《当我认识你》这首歌， 当我们教会创作出来第一次唱的时候， 我非常感动， 因为这首歌里面唱到我们要传遍天下，就是要走遍天下， 传扬你的真实。这福音不是要传遍厦门而已，这福音不是要传遍中国而已，这福音要传遍天下！
在当时就讨论到“传遍天下”。《当我认识你》中有两句歌词“我   愿意， 像麦种结出喜悦的果实； 我愿意， 行遍天下传扬你的真实。” 我想说， 怎么有人能够写出这样的句子呢？ 相信这是圣灵在我们当中的感动。就在厦门这个地方， 怎么能够行遍天下呢？ 当时他们就在耶路撒冷那个地方， 怎么能够将这福音传遍天下呢？ 从一开始保罗就说， 我们受了他的恩惠，得到使徒的职分， 为的是什么呢？ 不是建立一个大的教堂，我想任何一个基督徒这样想都是错误的。这福音不是让我们建立一个大的教会，这福音是让我们将它传遍天下，在万国中对万民作见证，然后末期才来到，末期就是主的再来。
{{scripture}}所以，你们要去，使万民作我的门徒， 奉父、子、圣灵的 名给他们施洗。 (马太福音 28:19){{/scripture}}
这是耶稣在升天之前对他的门徒所说的，万民包括耶路撒冷、 罗马(罗马也有犹太人)很多族群的人，也包括纽约、厦门、非洲、 欧洲，包括所有，万民， All Nation ，包括万国万民。
{{scripture}}那天使对他们说：“不要惧怕！ 我报给你们大喜的信息， 是关乎万民的； (路加福音 2:10){{/scripture}}
这是耶稣降生的时候，天使向牧童显现所说的话，那不仅是关  乎犹太人的，“是关乎万民的”。没错这福音是从犹太人出来的， 不  要忘记耶稣是犹太人，保罗是犹太人，但这福音不是只关乎他们的， 而是关乎万民的， 关乎我们的。耶稣是普天下的主，是万民的主。
{{inline-scripture}}此后，我观看， 见有许多的人， 没有人能数过来，是从各  国、各族、各民、各方来的，站在宝座和羔羊面前，身穿白衣， 手拿棕树枝， (启示录 7:9){{/inline-scripture}}
异象向使徒约翰显现， 在天上， 那个场景十分壮观， 有许多的  人，非常非常多，多到数不过来。这些人是从哪里来的呢？是从“各  国、各族、各民、各方”—— “every nation, all tribes, all peoples, all   languages (ESV) ” 在天上都有代表，在天上一定有汉族、苗族，有  各种族群，有法国人、中国人、加拿大人，各族、各民、every nation， all tribes ，all peoples ，all languages……不仅是现有的地球上两百多个国家都一定有代表，而且这个世界上所有的族群在天上都会看  到。神的心意是让各族、各民、各方都能听到福音， 不仅听到福音， 保罗说， 能够信服福音，在万国之中叫人因祂的名信服真道。
{{scripture}}我又看见另有一位天使飞在空中，有永远的福音要传给住 在地上的人， 就是各国、各族、各方、各民。  (启示录 14:6){{/scripture}}
大家有没有意识到这福音是关于万民的，是关于万国万民的。  14  年前， 2001  年我第一坐飞机，第一次出国去菲律宾的时候， 当  时的祷告会是每周三早上 6 点在我们的课堂里，祷告会直到如今都  让我非常怀念，非常感动。在那个祷告会上，你想一下：清晨 6 点  钟，一周一次，各个地方的人，包括我们的老师，哲学系的老师等， 都来到课堂， 参加 6 点开始的祷告会。当时，  当他们知道有一位来  自中国的学生(我是那个学校第一个中国学生)，他们非常兴奋，他  们为我祷告， 为中国祷告。他们说，从八几年，他们就在为中国祷  告。那时已经是 2001  年了。就在祷告了十几年之后， 看到了来自  中国的第一个学生，他们是何等地兴奋！ 我当时还没经历过这样的  场面， 就是为万国祷告， 为不同的国家祷告，为中国、为缅甸、柬  埔寨， 为老挝、为泰国……为很多国家， 特别是为第三世界国家祷  告， 向神求说：神啊， 愿你使用我们， 能够差派宣教士去到他们当  中。
{{scripture}}便教训他们说：“经上不是记着说：‘我的殿必称为万国祷 告的殿’吗？你们倒使它成为贼窝了。” (马可福音 11:17){{/scripture}}
这句经文的上下文是什么呢？当耶稣到圣殿的时候，看到有人 竟然在神的殿里做买卖，有的在兑换银钱，有的在卖牛羊……大家 要知道，这句经文的意思不是字面描述的，不是因为有人用本应该 祷告的地方用来做生意。要知道， 以色列的圣殿分为好几层， 最里 面的是至圣所， 向外是祭祀院， 再向外是以色列人院， 再向外是以 色列里院， 再往外是外邦人院。大家可以想象一下圣殿的图画， 那是一层一层的。如果你是一个外邦人，是不能进入以色列人院的， 如果不是祭司，是不能进入祭司院的。当你没有资格向里走一层的 时候， 你如果向里面走一层，这是死罪， 会有杀生之祸，他们非常 看重在圣殿里的敬拜。
顺便说一下， 当耶稣为我们受死在十字架上的时候，希伯来书  说，祂就是那位大祭司， 祂带领我们这些人进入到至圣所， 所以以  色列的圣殿不需要存在了， 因为新的圣殿已经建立起来了， 就是教  会。我想从圣经大家应该明白这一点，就是我们现在不需要到以色  列去朝圣，我们现在每周在教会里就是在敬拜这位永恒的主。大家  知道吗？ 那个圣殿在主后大约 70  年已经被毁了， 再也没有被建立  起来，因为神不允许它被建立起来，因为神的圣殿已经建立起来了， 就是祂的教会。神的圣灵藉着以弗所书让我们知道，教会就是神的  圣灵所在，神的灵住的地方，就是教会。
回到刚刚所解释的经文，当时为什么耶稣教训他们说这殿是万 国祷告的殿？当时除了犹太人，其他都是外邦人， 万国更多指的是 外邦人， 犹太人只有一个国，一个小小的国， 所以这个殿就是外邦 人院。这个殿为什么要存在？是给你们做生意的吗？不！ 是要通过 以色列人吸引万民来认识这位亚伯拉罕、以撒、雅各的神。全地的 人都不知道有一位耶和华， 只有藉着以色列人，其他族群的人才能 知道： 啊，原来有一位造天地的神！ 以色列人几千年前就知道这位 神了， 可是外邦人不认识。神的旨意是什么呢？神的旨意是藉着犹 太人， 让外邦人知道有一位这样的神。我再给大家看两段经文， 这 样大家才能知道马可福音所讲的这句话到底是什么意思。
{{scripture}}因为这一次我要叫一切的灾殃临到你和你臣仆并你百姓 的身上，叫你知道在普天下没有像我的。 (出埃及记 9:14){{/scripture}}
在普天下，在万国当中没有像以色列的神， 耶和华那样的神， 祂要让全地都知道， 以色列所敬拜的这位神才是真正的上帝， 才是 独一的真神。
{{scripture}}我若伸手用瘟疫攻击你和你的百姓， 你早就从地上除灭 了。其实， 我叫你存立，是特要向你显我的大能，并要使我的 名传遍天下。 (出埃及记 9:15-16){{/scripture}}
这是在摩西时代，出埃及记，距现在大概 3500  年。神说什么  呢？我要藉着你们，让普天下知道，没有人像我。我是独一的真神， 独一无二的。他说，藉着你们我要彰显我的大能； 我的名， 是耶和  华的名， 是全能上帝的名， 是创造天地万物主的名，被传遍天下。  这就是外邦人院存在的目的。在圣殿里，外邦人院的存在是为了万  国能够藉着以色列认识这位真神， 然而以色列人却不管外邦人是否  认识神， 而用这个地方来做买卖。耶稣之所以生气， 耶稣之所以推  翻这殿里兑换银钱的， 因为当时有这个需要，如果当时是在殿门口  之外摆这些是没有问题的，  因为他们从各地来， 有的人要走几天  几夜，哪有可能赶着一只家里的羊来这里敬拜呢？ 他们必须带着各  国的钱来这里兑换， 兑换完之后， 买牛羊来敬拜神。所以这是没有  问题的。问题不在于买卖， 问题在于敬拜。他们把一个本应当用来  敬拜神， 带领外邦人来敬拜神的地方， 变成一个失去意义、失去敬  拜初衷的地方。如果他们不把买卖搬进外邦人院， 是没有问题的，  但是在外邦人院， 他们在做这些事情， 就违背神了。这样大家就能  够明白耶稣为什么引用这句经文。祂说：“我的殿必称为万国祷告  的殿。”这句话的意思不是说， 我们在祷告的时候要有各个族群来  的人一起祷告。当然这是非常好的， 但这并不是这句经文的原意。  这句经文的原意是，神的教会必要传遍地极，地上的万民都要来敬  拜主。我的殿， 要吸引万民来认识我。神的心意是要使万国万民都  能够认识祂。
我们今天要来体会。你说，“牧师呀， 中国已经够大， 不要再 讲万国万民了， 中国你都传不完。” 这种言论我已经听到很多了， 我今天要挑战你， 如果当年的英国、 美国、 荷兰等这些地方的宣教 士， 他们也是这么想的， 说：“福音都还没有传遍英国呢， 福音都 还没有传遍美国呢， 福音都还没有传遍荷兰呢，”如果当时保罗这 么想：“福音都还没有传遍耶路撒冷呢， 干嘛要去到撒玛利亚？干 嘛要去到西班牙？干嘛要去到罗马？ 干嘛要去别的地方？”
接下来我要讲的话可能有些扎心，扎一扎没关系， 也挺好的。  你到国外开会，会发现如果有几十个国家的人， 中国人总是和中国  人聚在一起。因为在中国人的观念里， 世界上就只有两个国家： 一  个国家是中国， 一个国家是外国。我不管你是柬埔寨或者泰国， 我  不屑于了解你是哪个国家的，你是外国人， 就是老外。我发现一个  非常严重的问题，“中国”这个名称本身就是非常自我为中心的。  中国，我是一切的中心。不要忘记万国，不要忘记 all nations，不要  忘记将来天上是各国、各族、各方、各民，然后中国人坐在那边说： “哎呀，怎么都不是中国人呢？怎么那么多老外呢？ ”因为神的心  意，是万国， 包括中国， 但不只是中国。接下来我要给大家看罗马  书第 10 章的一段经文。
然而，人未曾信他， 怎能求他呢？ 未曾听见他，怎能信他 呢？ 没有传道的， 怎能听见呢？ 若没有奉差遣，怎能传道呢？  如经上所记：“报福音、传喜信的人，他们的脚踪何等佳美！ (罗 马书 10:14-15)
大家明白这个逻辑吗？ 如果没有人传福音给你，你要信什么？ “若没有奉差遣， 怎能传道呢？”如果没有人差传， 哪有人可以出 去呢？ “未曾听见他，怎能信他呢？ ”我给大家看一些数据。世界 上有 237 个国家，约有 24,000 个族群，讲 6,528 种语言，“未得之 民”是指在这个族群当中没有本土信徒团体。比如说我们现在读的和合本圣经， 是 1919  年翻译成的。再往前推一些时间，中国几乎 没有信主的， 也没有圣经， 中国人想要认识神是没有渠道的。现在 说教会太远了，但至少你有渠道， 你听过耶稣，知道要悔改， 可是 你不悔改。未得之民的意思是：在这个族群当中根本没有人信主， 没有这个语言的圣经。在 24,000 个族群中，约有 13,000 个被认为 是触及的， 比如说厦门， 如果你现在想了解福音， 完全有渠道和办 法，这不再称为一个未被触及的族群， 这是可以接触到福音的。当 然， 如果从一个更广的概念来看， 比如厦门有这么多教堂， 但当我 20 岁，外国人向我传福音的时候，在那之前我从来没有去过教会， 我从来没有听过教堂，我从来没有听过耶稣这个名，我从来没有见 过圣经。所以即使在这些已经有他们语言的圣经，有宣教士在他们 当中， 但是还是有很多人是没有信主的。比这种情况更严重的是什 么？还有 11,000 个族群，还没有人进入到他们当中，在一些地方， 族群当中根本没有一个人信主。你说：“哎呀， 主会保守的， 主会 掌管的， 主会想办法的。”如果没有福音宣教士到他们当中， 就如 保罗说，“没有奉差遣，怎能传道呢？ 没有传道的，你怎能听见呢？ 没有听见， 你怎能信他呢？没有信， 你怎能悔改呢？ 没有悔改， 你 怎能得永生呢？ ”归根结底， 最重要的在于是否有人说：“主啊， 我愿为你去。”作为基督徒，我们可以说：“主啊， 你去吧！ 我在家 里祷告。”祷告是需要的， 但祷告是不够的！
戴德生(1832-1905)，我们来看一下他生命的故事。戴德生的父  母不能生育， 他们就求神赐下一个孩子， 他们愿意使用他将福音带  到中国。戴德生 16  岁将他的生命奉献给神，被训练要进入宣教禾  场。在接下来的五年，他接受医学训练， 为到中国宣教作准备。戴  德生 22  岁时来到上海，注意这个年龄，当时中国正处于政治剧变  和内战当中， 一个 22  岁的年轻人， 来到异国他乡，而且还在战争  和动乱当中的异国他乡。讲到这里我顺便提一下，现在的年轻人普  遍晚熟，不用说 22 岁，到 30 岁还像一个孩子。可是一个成熟的人，二十几岁， 可能十几岁就很成熟了。我常常鼓励弟兄姊妹们： 这么 大的年纪了你还在装嫩。“哎呀，我才 35  岁嘛。”可是你看看戴德 生的年纪，22 岁就开始宣教了，司布真 17 岁的时候他的讲道就可 以震动整个伦敦。我觉得我们应该羞愧：“都这把年纪了还这么幼 稚！”而不应该觉得说：“我还年轻着呢。”年日不多了， 时候不多 了！
继续戴德生的故事。他 22  岁时来到上海， 在那时，外国人被 限制在中国的沿海城市，不能进入内地。但戴德生对中国内陆数百 万中国人有负担， 他不理会法律的限制， 直穿入中国的内地。戴德 生建立中国内地会，初始目标招募 24  个工人来帮助他，工人在一 年内抵达。接着来了 70 多个，然后是 100 多个，终于，有 849 个 工人分布在中国各地工作。当戴德生去世时，中国内地会建立了 205 个宣教点，有 125,000 名中国基督徒。我们要想一想， 年日不多， 我们要如何为主做工， 而不要整日在这个罪， 那个罪里挣扎， 赶紧 摆脱那些罪，没有那么多时间浪费在罪里面。我们看这些宣教士， 若他们当时没有来到中国，我们会有这样的光景吗？然而， 我今天 要告诉大家的是， 我们今天来到一个时代， 不再说这是洋教。有人 会说，你们是外国宣教士建立的教会， 是菲律宾的教会。2003 年我 们的牧师走了之后，这就是一个中国的教会。你谈的和我所想的完 全不一样。你所想的是， 我们是否还在接受外国的帮助，我们想的 是，中国的教会要承担起向万民宣教的责任。
下个礼拜我要去印尼， 这些年我去香港、台湾、澳门、美国、  菲律宾、印尼等这些地方，主给我一个机会，在这些地方讲道， 向  他们讲述神在我们当中所做的工作， 而且去鼓励他们， 建造他们。  我们有一份责任你知道吗？ 我们多么希望我们就在中国，然后万民  都信主了。但是中国不是这样信主的。中国之所以信主，是一百多  年前有人到了鼓浪屿，他们在那里生活，然后死在那里，埋在那里，一生都奉献给了中国。鼓浪屿上有一个第二制高点，大家都知道日  光岩， 还有第二高的地方， 叫做祷告岩， 就是一块大石头。当我到  那里参观，听主内的弟兄介绍，在祷告岩前，当年的宣教士跪下来， 为这片土地祷告。在那里我根本停不下汹涌澎湃的心情，他们来了， 死的时候都还没有看见过复兴。他们死的时候，中国还在内战当中， 还在苦难当中。我们物质好一点，也只发生在过去的二三十年中，  大家不要以为很久。在一百多年里，中国是世上最苦难的一个民族， 然而他们来到我们当中，也许他们多么希望在英国为我们祷告就结  束了。他们跟我们是一样的人， 但是他们读了《罗马书》， 读到保  罗这句话：
{{scripture}}“然而，人未曾信他， 怎能求他呢？未曾听见他， 怎能信 他呢？ 没有传道的， 怎能听见呢？ 若没有奉差遣， 怎能传道 呢？”(罗马书 10:14-15){{/scripture}}
我有一个梦想，就是在我死之前， 会看到很多、很多、很多的 中国人，被差派到英国、德国、西班牙、缅甸、柬埔寨、泰国，到 不同的地方去， 得着那里的未得之民， 当然也包括中国的新疆、中 国的西北、西藏，那些最危险、那些最难的地方。我有一个梦想， 就是我们不再只是想着，啊， 中国已经够大了，我们想着万族、万 民、万国，因为这是神的心意。
现在， 就全世界来讲， Bible  believer，就是相信圣经的基督徒 大概有 6 亿，告诉大家宣教学上的一个统计数字：名义上的基督徒 大概有 13 亿，基督徒的影响范围内的非基督徒大概有 11 亿，非基 督徒的未得之民大概有 24  亿。这是一个什么样的概念呢？在未来 的年间，如果没有人走入未得之民，完全没有基督徒可以接触到的 族群里面去，那么这 24  亿人都不会听到福音。我刚信主的时候， 跟牧师问的最多的一个问题就是：“我今天信了福音， 太棒了， 我 很兴奋， 但是我想问一个问题， 那些从来没有听过福音的人， 怎么办？”当时，我还不明白的时候， 我心里很痛苦。我说，太不公平 了，他们没有机会听到福音，不是他们不想信， 是他们没有听过福 音，没有人给他们传福音啊，如果有人给他传福音， 他不信那是另 外一回事， 但是没有人给他传福音啊！ 然后我的牧师告诉我说， 这 就是我为什么来到这里。他开始宣教的时候，才 20  多岁，他去了 俄罗斯， 去了广州， 去了厦门， 你觉得他懂很多吗？ 认识他的人都 知道， 他就是一个普通的弟兄而已。他成了牧师， 不是因为他懂很 多。今天我们很多人懂很多， 却哪里也不去。然而， 大使命说， 你 们要去， 使万民做我的门徒。
几个月前，他们邀请我去菲律宾，这是一个全球年轻人的聚会， 有 30  多个国家。他们邀请我去讲道，当时我心里其实怕怕的， 虽  然我有尝试过， 但是每一次遇到这样的大会， 我还是很紧张， 特别  是用英文讲道。记得当时我闪过一个念头：主啊，我豁出去了， 只  要是你给我机会， 无论到哪里我都愿意； 只要你给我机会， 无论怎  样为你做见证，我都愿意。五月份的时候，在菲律宾， 几十个国家  的人聚在那里， 当我看到那个场面， 非常非常兴奋， 因为这是一群  十几岁的孩子， 比较年长的也就二十多岁。当我看着那个大会场的  时候，我心里就想起一句话：Hear the cry, cry for the nations，我就  在那里敬拜流泪哭泣， 听啊， 听万民的呼声， 听啊，在这 1 万 5 千  人中， 一定有宣教士， 在这 15000 人中， 一定有很多人会去到未得  之地。那次的讲道我是尽心竭力地去传讲，为什么？ 因为我相信神  要兴起年轻人。所以， 我总是鼓励弟兄姐妹们， 不要再去听某某人  软弱啊，某某人又怎么样啊，我告诉你， 总有人爱主，总有愿意为  主而去的，但你是那个人吗？所以， 不要跟我讲，啊，这个人又软  弱， 这个人又怎么样      你怎么总是想些负面的呢？你有没有想一  想那些一生为主摆上的人呢？你怎么没有想那些 20  几岁就为主传  福音的呢？你怎么没有想想，在我们这一代人一定会兴起一些人，  从中国走出去， 到列国为主做见证呢？ 一定会有的！
当我在那里的时候，我心里想的是， 我要为教会的 90  后年轻 人做榜样。我要让他们知道，这不是一个遥远的梦想， 而我们中国 需要承担起责任。不要再想， 哎呀，我们怎样接受国外的帮助。我 们是时候去帮助国外了，我们是时候要走入他们当中去帮助他们。 当然， 不是我们不需要他们的帮助， 我们是彼此帮助的。但是我们 中国人有一个思想， 就是我们还有很多需要， 但，谁没有很多的需 要呢？哪一个教会没有很多的需要呢？如果我们想着自己，神怎么 加力量给我们呢？我们要想着万国万民，然后说， 主啊，我不够。 从来没有钱够多的，只有异象不够大！
我们当时在中信广场聚会的时候， 只有 120 平米， 如果我们城 光教会从那时到现在一直在那里， 根本就不需要为奉献祷告， 我们 这几个人从口袋里掏出来都有了。如果我们只有五十几个在那里聚 来聚去的， 聚到永永远远，根本不需要信心，根本不需要祷告。但 是，如果我们想到，主啊，缅甸还有很多人没有信主， 柬埔寨还有 很多人没有信主，我们还想着，24 亿的人怎么办， 主啊，能不能差 派出宣教士 …… 有几次的祷告会让我非常感动， 这个梦想在我心 里面存了很多年，我一直想怎么还不能产生宣教士呢？ 怎么还不能 有人从我们教会被差派，差派到列国当中去呢？然后，我看到了希 望，我看到他们祷告的时候，一群又一群的年轻人走到台前， 他们 举起手，他们痛哭， 他们说：“主啊， 我愿意为你去。”我就想：主 啊，我这一代可能去不了， 但是兴起的下一代可能会去。弟兄姐妹 们，当你们在做一对一的时候，在带小组的时候， 你们不要想着， 啊，我这个小区。今天我要挑战你，不要只想着我这个小区， 你甚 至不要想着中国已经够大。你要想：  主啊， 我所兴起的小区里这个 人，或者这个人的孩子， 有一天要到万国当中， 列国当中， 来宣讲 你的道， 来传你的福音。你可能说， 有必要想这么大吗？有必要！ 因为这是主的心意。如果当年神没有把对中国的爱放进欧洲的弟兄姐妹们心里， 今天我们不会在这里， 他们漂洋过海、背井离乡来到 中国，才有了我们。
为什么要向年轻人传福音？ 我告诉大家， 90%信主的人，是在 25 岁之前信主的。大家听好，根据宣教学的统计， 90%信主的人， 是在 25 岁之前信主的。我们城光教会最早的一批同工，90%都是在 25 岁之前信主的。所以年轻人信主，这是我们非常非常看重的一件 事情。老年人要不要信？ 当然要， 但你能差派他们到缅甸吗？我们 要知道主的心， 主的心要得着年轻人，主的心要使用年轻的一代。
现在在我们教会，一对一，小组等等，弟兄姐妹们，你们要想， 为什么要在本地有果效？我们有一个姐妹，跟我说，她的梦想是有  一天能够去到巴基斯坦， 有一天去国外宣教。我说：“好！ 你要好  好学习怎么在厦门服侍主，不然我们差派你到国外干嘛呢？你在国  内都服侍不好，在国外能服侍好吗？ ”明白吗？我们将来会挑选出  一些很优秀的人， 在这里已经做得很好， 能够出去的， 而且本地教  会要有力量， 不然不能够出去，他们出去吃什么？当年我的牧师来  到这里，是家里人给他们供应，家里人是教会的人。如果教会不强， 不用说宣教，连租金都付不起。
13.  为他的名
在团队里面服侍非常开心， 彼此激励， 彼此支持。我们都竭力 追求耶和华， 然后也极力地去服侍他。当我们在一个大家庭中， 我 们在一个这样的团队时，我们每个人都是在这样被激励的状态中去 生活去服侍，我跟大家分享一段经文 ，在何西阿书 6 章 3 节：
{{scripture}}我们务要认识耶和华，竭力追求认识他。他出现确如晨光； 他必临到我们像甘雨，像滋润田地的春雨。 (何西阿书 6:3){{/scripture}}
在清晨，我们借着他的话语，我们借着祷告圣灵的开启，我们 要努力认识神， 我们要竭力追求和认识他。我们不仅要认识他， 我 们要顺服他， 真正认识他的人当然会顺服他， 并且会服侍他。当我 们众人都是竭力追求认识他，当我们众人都是在竭力服侍他的时 候，我们像在一个肢体， 我们在一个大家庭，我们在一个团队，是 能够彼此激励的。一个教会如果不是在一起非常被激励的状态，那 么可能会有一些怨言等等，这都不是神所喜悦的。一个教会应该常 常在神的话语里面，他们都是彼此相爱彼此激励，彼此扶持的这样 一个状态里面。感谢神，我们的教会就是在这样一个美好的状态里 面，就是大家彼此关心，我们在神的爱里彼此支持，彼此鼓励。
{{scripture}}我们从他受了恩惠、并使徒的职分、在万国之中叫人为他 的名信服真道。 (罗马书 1:5){{/scripture}}
我们反复阅读这节经文。 这里有个短语是“为他的名”。他的 名是谁的名？我们认识一个人一定要认识他的名字对吧，我们周天 要问说你好， 然后他要说我是谁， 我做什么。我们不敢想象说， 哎 呀，这个人是我的老朋友了，他叫什么名字， 哎，我不知道。 你连 名字都不知道你怎么说你认识他呢？ 我们认识一个人，我们要知道 他的名字，那么神是谁？他的名字是什么？ 旧约当中有 5906  次出 现一个词叫做耶和华，这就是他们认识的神的名。他们所认识的神的名不是耶稣， 因为是在耶稣道成肉身之后的，在神的渐进启示当 中，后来才认识神的独生爱子耶稣基督。在所有的旧约启示当中， 他们所认识的神的名叫耶和华。所以十诫里有一个非常重要的经 文。
{{scripture}}不可妄称耶和华你   神的名； 因为妄称耶和华名的，耶和 华必不以他为无罪。 (出埃及记 20:7){{/scripture}}
在十诫里告诉我们不可妄称耶和华你神的名，因为这个名是圣 名，是造天地万物的神的名。谁妄称神的名就是死罪， 神的名是何 等宝贵，这就是他们在旧约当中所认识的神的名。那我们来读几段 经文就是他们称颂的神的名，称颂他们所认识的神的名：
{{scripture}}耶和华是战士；他的名是耶和华。 (出埃及记 15:3){{/scripture}}
你要敬畏耶和华你的   神，侍奉他，指着他的名起誓。 (申 命记 6:13)
{{scripture}}你们和我当称耶和华为大，一同高举他的名。 (诗篇 34:3){{/scripture}}
他们要指着最大的来起誓，那么这个最大的是什么呢？ 是神的  名。中国人我们说对天发誓， 因为我们认识的最大的就是天。而圣  经告诉我们天是耶和华的天，天是耶和华所造的。起初神创造天地， 如果没有神就没有这个天，所以我们只认识到天这一层，但是比天  更大的是创造天的神。那么耶和华是造天造地的神，他们称颂神的  名，这是他们所认识的神。有人说旧约跟新约是很不一样的， 甚至  说我们读新约就好啦， 旧约不要管了， 这个错了， 新约跟旧约是一  起的。我们来看一下在新约当中歌罗西书 2 章 9 节：
{{scripture}}因为神本性一切的丰盛都有形有体地居住在基督里面 (歌罗西书 2:9){{/scripture}}
在新约当中， 耶稣基督降临的时候，我们终于更加明白这位神 是谁。因为耶稣是道成了肉身，什么叫道成肉身呢？ 如果我们用另一个词帮助大家理解道成肉身， 就是神降临在人间，这位无形无像  的神却是有形有体地住在耶稣基督里面， 大家知道耶稣是个人，但  是他也是神，耶稣是可见可摸，有历史，有记载，他不再是灵而已， 明白吗？ 圣经说神是灵，灵是看不见的， 这位看不见的神却成为看  得见的人，然后圣经说神一切的丰盛都有形有体地在耶稣基督里  面。什么意思呢？ 就是耶稣不是半个神， 你们明白吗？耶稣不是神  的 75%，耶稣是来向我们显明关于神的一切，就是关于神本性的一  切。在旧约当中他们所敬畏、尊崇称颂的这位神， 终于将他的爱子  赐下，让我们有机会以一个前所未有的近距离的方式去认识这位看  不见的神，他的名字叫耶稣。所以在旧约当中他们只认识神的名是  耶和华，在新约当中终于明白他的爱子， 就是唯独藉着他才能认识  这位神。若不是藉着耶稣基督， 没有人可以认识这位上帝， 这位耶  和华，这位永生神。所以知道吗？耶稣说他是道路 、真理、生命，  若不藉着他没有人能到父那里去。所以他所说的父是谁呢？就是旧  约当中这些以色列的众先知所认识的耶和华。在新约有 1525  次出  现耶稣，耶稣是一个人的名字，对我们显明的这位神的名字叫耶稣， 圣经里告诉我们神的名有多么重要呢？神的名藉耶稣显明有多么  重要呢？ 非常的重要。
{{scripture}}除他以外，别无拯救；因为在天下人间，没有赐下别的名， 我们可以靠着得救。 (使徒行传 4:12){{/scripture}}
{{inline-scripture}}明白神的名的为什么重要了吗？ 在天下人间没有赐下别的名 我们可以靠着得救， 所以耶稣这个名呢， 是超乎万名之上的名， 所 以，神将他升为至高，又赐给他那超乎万名之上的名， (腓立比书 2:9){{/inline-scripture}}  就是再也没有别的名字像这个名字一样重要，就是在人间所有 可以找到的名字当中，耶稣这个名字是最重要的。在天上跟人间再 也没有天使的名，再也没有任何谁的名可以跟耶稣相比拟。 有个周 天下午， 有位弟兄兴冲冲地来到我面前， 非常的激动， 我本来以为他很有得着， 后来他跟我聊了一段话， 他说给我个建议，他说你可  以向天使米迦勒祷告，我就开始警觉起来了。所以不要随便称兄道  弟的， 有些人信的到底是什么呢？你得了解一下，他到底是不是你  的弟兄， 是不是有纯正的信仰， 那么听到这句话我就头痛了， 我就  知道这个人又是信的乱七八糟的。有可能是个爱主的弟兄， 可是没  有很好的根基建造。不是说我们觉得他不是我们的弟兄，不是这个  意思啊。就是他里面的灵， 他是清心追求主的，还是他是愚妄的。  有两种情况， 有些人他是清心追求主， 可是他以前不懂，没有人教  导他， 没有人好好打他属灵的根基， 这样的人非常好教导， 只要你  帮助他， 给他传讲耶稣，他是很快可以成长的。但是有另一种人，  他生来就是要跟你辩论的，他摆出一种要跟你一决高下的那种姿  态，这是很难的。那好，  回到关于耶稣的名，在罗马书 10 章 13 节： 因为“凡求告主名的，就必得救。” (罗马书 10:13)  我们是靠着神  的名， 他的爱子耶稣的名而得救的。我们祷告的时候说什么呢？ 奉  耶稣基督的名。为什么呢？ 因为若非是藉着耶稣基督，我们是无法  向神祷告的， 向这位耶和华神祷告的， 因为我们得罪了他。再读一  段经文， 我们要明白这当中，为什么是这样的。以赛亚书向我们启  示说：
{{scripture}}耶和华的膀臂并非缩短， 不能拯救， 耳朵并非发沉，不能 听见，但你们的罪孽使你们与   神隔绝；你们的罪恶使他掩面 不听你们。  (以赛亚书 59:1-2){{/scripture}}
有人就问我， 你说神存在，我为什么感受不到祂的存在呢？那 我告诉他，我接下来回答的你会相信吗？是我们的罪导致我们感受 不到神的存在， 我们不认识神， 我们与永生神隔绝， 唯一的道路是 藉着耶稣认识神。
认识你独一的真   神，并且认识你所差来的耶稣基督，这 就是永生。  (约翰福音 17:3 )
所以你不需要做什么，才能得到永生；但是你要真正地认识这  位神， 才能得到永生， 明白吗？你认识不是说你听过， 这个认识是  与神交融，相交的意思。所以，你需要真正的认识祂，认识神的名。 没有别的方法可以使你得救，也没有别的方法可以亲近祂， 没有别  的方法可以让你得着永生， 唯有耶稣基督。你说为什么这样呢？ 因  为神用这样的方法向我们显明他自己，祂没有用别的方式向我们显  明祂是主。我再给大家看一段经文就非常清楚， 在《希伯来书》这  样说：
神既在古时藉着众先知多次多方地晓谕列祖，就在这末世 藉着他儿子晓谕我们；又早已立他为承受万有的，也曾藉着他 创造诸世界。他是   神荣耀所发的光辉，是   神本体的真像， 常用他权能的命令托住万有。他洗净了人的罪，就坐在高天至 大者的右边。他所承受的名， 既比天使的名更尊贵，就远超过 天使。{{reference}}(希伯来书 1:1-4){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
神既在古时藉着众先知多次多方地晓谕列祖，就在这末世藉着 他儿子晓谕我们；大家知道末世什么时候吗？从耶稣第一次来到耶 稣再来这段期间，就叫末世。我们现在就处于这末世当中， 耶稣再 来的时候， 天地都要废去。所以末世就是到了末尾。耶稣的名是远 超过天使，一切的名都是神所造的。圣经上说，祂是自有永有，什 么意思呢？就是神本来就存在，而且祂从来都不会停止存在。神的 意思是， 他原本就有， 圣经说， 他是“昔在、今在、永在的神”。 在一切都没有的时候，有什么呢？有神！ 保罗在《罗马书》里面发 出这样的感叹， 他说：
{{scripture}}因为万有都是本于他，倚靠他， 归于他。愿荣耀归给他， 直到永远。阿们！  (罗马书 11:36){{/scripture}}
万有都是本于他，就是一切都是从他而来的。而且一切都是靠  着他，我们今天能够呼吸，我们今天能够活着，是靠着他。圣经说，神降雨给好人也给歹人，就是神用祂的恩典托住我们， 只要祂把空 气抽走， 我们没有一个人可以活超过超过几分钟。然而，我们活着 的样式好像不需要祂。我用另外一个语言， 就是罪！ 罪就是说我可 以脱离神而存在，而圣经告诉我们， 我们的一切都是从他而来的。 所以， 藉着这位耶稣， 我们认识了这位自有永有昔在今在永在的上 帝，藉着祂的名向我们显明。
好，回到罗马书。罗马书说：
{{scripture}}我们从他受了恩惠，并使徒的职分，在万国之中叫人为他 的名信服真道。 (罗马书 1:5){{/scripture}}
这里的“他”，你看上下文， 指的就是神的爱子， 耶稣基督， 神的独生儿子耶稣基督。所以这句话我们可以这样读：我们从神的 儿子耶稣受了恩惠，并使徒的职分， 在万国之中叫人为耶稣的名、 为神的名、为神的儿子的名信服真道。所以我们今天重点要来思想 的是， 这位如此奇妙的神他行了一件非常不可思议的事情， 我等一 下来跟大家讲一下这不可思议的事情是什么。现在我要给大家看一 段经文：
独行奇事的耶和华以色列的   神是应当称颂的！    (诗篇
72:18)
什么叫“独行奇事的”，就是他办事不跟任何人商量。如果这 个词用在人的身上好不好？ 比如说，某某弟兄你是独行其事的，你 是独行侠， 你做任何事都不和任何人商量。不好。为什么？因为你 不是神， 你不是全知、全智、全能。然而，  这个词用在这位神的身 上，是完全恰当的。祂是独行其事的神， 意思就是说祂做任何事都 不跟人商量的。他不会跟你商量说，“某某人， 我要使你降世， 那 我要使你出生在哪里呢？ 上海呢？还是厦门呢？家在厦门岛内呢 还是在海沧健美村呢？ ”。你可以想象一下， 这位神不跟任何人商 量是怎样吗？这位神不跟任何人商量就把耶稣基督降世；这位神不跟任何人商量就把圣灵降在我们里面，做那重生的工作。还好这位 神不跟任何人商量，所以他从我们还在罪中的时候，还不懂得求告 他名的时候， 他就已经为我们预备了这份宝贵的救恩。这位独行其 事的神以非常奇妙的方式， 赐下祂的爱子， 接下来， 我要带大家进 入到重点。
又因爱我们，就按着自己的意旨所喜悦的，预定我们藉着 耶稣基督得儿子的名分，使他荣耀的恩典得着称赞。  (以弗所 书 1:5-6)
这句话非常令人惊讶，就是神做这一切， 是因为祂爱我们吗？  是的，这里有讲， 因为祂爱我们， 神有没有爱我们？ 所以现在我们  认识神只认识到这个地步，神爱我们是对的，但是比这个更高的是  什么大家知道吗？如果你只认识到神爱我们，然后别的你都不知道  了，很容易陷入什么呢？ 以我为中心！所以这就产生了很多以自己  为中心的基督徒， 但是神要把这一切都敲碎了， 都摧毁了。因为圣  经不是以人为中心。当我们听到以人为本，我们觉得，对呀， 肯定  是以人为本呀！ 当国家提出以人为本，这很好； 的确，我们是以人  为本。你看我们家里面， 为什么会有桌子？ 因为我需要； 为什么会  有窗帘， 因为我需要。屋子里面每一样东西都是以人为本， 如果我  不需要它，它就不会在这个房子里面。如果讲到我的家或者你的家， 的确是以人为本； 如果讲到这个世界， 在不认识神的时候， 都是以  人为本的； 但是当我们读圣经， 我们大吃一惊。神做事不是为了服  务我们，而是服务祂自己。这世界所有的一切都是“本于他， 依靠  他， 归于他”，他本是宇宙的中心。当我们还没有藉着耶稣基督去  认识这位宇宙的神、创造万物的主的时候，我们觉得“我”才是宇  宙的中心。假如我今天心情不好了，我觉得这个世界就可以为我停  止转动， 这是自我中心的想法。但是事实上， 是不是这样子呢？ 无  论他是一个怎样的人，他死了地球都照样转， 明白吗？所以我们来思考一个问题： 这世界到底本来是什么样子的？就是这世界的真相 是什么？是以我为中心吗？这世界的客观事实是什么？是以神为 中心的。
回到《以弗所书》这段话，“又因爱我们”，是的，祂爱我们，  藉着祂的爱子来拯救我们。但是，  这一切是为了“使他荣耀的恩典  得着称赞”，这一切是为了神祂自己。我这样讲你们有没有人不开  心？明明就是为了我吗？神爱世人， 甚至将他的独生子赐给他们，  叫他们不致灭亡反得永生。神爱我，  所以怎样怎样。神为了你我，  所以神呢，要做一件事情使人不至于落到堕落里面。如果你认识到  这一层面，不能说你错； 但是你忘记了还有更高的，更重要的。神  不是对我们的想法负责，对我们的需要负责，神是以自己为中心，  以他为中心。神做一切的事，是为了祂自己。先慢点骂我， 慢点生  气，先慢点怎么样。神是为了祂自己而做这一切所有的事； 神是为  了祂的名而做这一切所有的事。祂是谁？ 祂是神！神有没有可能失  败呢？所以在人犯罪之后，神没有让人停留在罪里面，而来拯救人。 是不是因为祂爱我们？ 是！但是还有一个更终极的原因，更重要的  原因， 是因为他是神！ 那我想问大家， 这是你所认识的神吗？如果  这是你所认识的神， 我告诉你， 你应当会非常有信心说：神为了祂  自己的名，必定要拯救我！而且他不会失手。你不会说，啊，糟糕， 想得不够周到， 所以怎样怎样。弟兄姊妹可能会说， 我有好多时间  浪费， 我有这样那样的问题，我现在很愁烦， 那你想一想， 神在你  身上的旨意， 为了什么？ 他不是对你负责而已，他要对自己的名负  责。他不是对你的想法负责； 他是对自己的旨意负责。所以当他赐  下自己的独生爱子拯救我们的时候，是使他自己的旨意成就。现代  教会有两个问题，第一个问题是：把神讲得不神了。你很有本事，  传福音的时候，把神讲得像是孔子呀、孟子呀，一个道德家。在这  样一个世俗化、物质化的时代， 人们不相信看不见的， 只相信显而  易见、看得见的。就是当人们敬拜神的时候， 都可以变得非常物质化。神你可以给我什么？ 或者把神当作一套理论；或者把神当作一  套价值观。所以有些人信神，我觉得他信的不是神， 他信的是基督  教的文化。所以我可以说，他是基督教文化的追随者，但是你问他， 你内心敬畏这位神吗？ 你敬拜祂的时候， 是否流泪，是否有发自内  心的感动呢？还有，你是否真的相信你已经得着永生了呢？ 还是你  觉得正义只是帮助你人生改善一下？心情改善一下？所以内心得  到平安，那么这个很多书都可以做到。心理学或许从某种程度上可  以做到。但是你为什么要来敬拜这位神呢？ 所以当这样去传讲神的  时候何必把这位神讲做神呢？ 很多人的概念耶稣是个人， 他不是  神。他在教会不会有一种庄严、肃穆、严肃、认真，他觉得在教会， 很好玩。当然我们希望教会是一个很友好的地方， 但是不要忘记，  教会是谁的殿？是神的殿。敬拜神的地方。这就是教会的一个问题， 把神讲得不神了。
另外一个问题就是把神讲成怪 ， 就是他不是按着圣经来认识  神，他开始胡说八道。我们为什么每天早上查经？ 因为这位神，不  是你想要他怎样他就怎样。有些人经常在讲他的经验，就是我祷告  的时候感觉自己到了第三层天，为什么？现在有很多这样那样的书  籍，还有一个人给我一本杂志， 告诉我说，牧师，俄罗斯发现了地  狱。我不知道那是什么科学杂志， 我忘记那个名字了， 我们教会有  一个人拿着那本书来找我，他们钻到了地狱，说有人进了地狱还听  到里面的声音。然后还有另外一个人拿了另外一本书告诉我，牧师， 你知道吗？有一个韩国的谁谁谁，他去到地狱， 地狱很惨啊， 怎么  样怎么样，他讲的兴高采烈 。我说地狱很惨需要你看这本书才知道  吗？圣经里说的你怎么不相信呢？我真的觉得好悲哀，那个时候我  的心情， 是很沉重的。离开了圣经， 我们去找人， 找经验，找某种  见证，我不是说见证不好， 有些见证可以帮助我们。但是我要警告  大家， 没有任何事情可以和圣经相比拟，而且在圣经以外， 你不需  要去寻找什么见证， 俄罗斯证据啊， 或者是某人去了地狱啊， 他发现地狱很惨啊， 我不需要你说那些我就知道地狱很惨， 为什么， 因 为神的话语告诉我 。所以大家一定不要离开圣经去寻找属灵成长， 你会走偏的，会走火入魔的 。 非常可怕。
所以我们既不要把神讲成一个道德家， 也不要抛开神去讲经 验，这是乱解圣经， 我们做神的仆人， 最重要的是按照正意分解圣 经的道， 依靠圣经来讲耶稣。这位创造天地万物的神， 藉着耶稣基 督来拯救我们， 这是他拯救世界的计划， 他来拯救这一切， 不需要 和我们商量， 他独行其事。 当我们了解这一些的时候， 他摧毁了我 们内心自我中心的想法。最需要战胜的第一步的就是，我们没有以 神为中心， 单单只以自己为中心 。 当以人自己为生命的中心时， 那 么神是为我们服务的， 神的名是来被我用的。 当你以神为中心时， 神的名是来拯救我们的， 是唯一的希望， 是被我们尊崇，被我们高 举，被我们敬拜的。我刚才讲的是圣经的教导， 现在要讲一讲圣经 的应用。
有些人会说， 牧师你现在讲的这些， 我们都认同， 但是跟我的  实际生活有什么关系呢？关系可大着呢！如果你是以神为中心的， 你不容易抱怨， 你不容易受伤 。为什么呢？因为你不是一切。在很  多人的心里面，他是一切， 所以他冒犯不得， 他看不清楚自己的位  置，所以他就陷入这种不满足，不时的抱怨中。所以我要告诉大家， 一个以神为中心的人是怎样的人， 是一个喜乐的人。这不是关乎有  钱没钱的问题， 有钱的人也有不满足的，没钱的人也有不满足的，  对生命的满足不满足跟有钱没钱是没有关系的，跟你认不认识这位  神，是有关系的。认识他为你生命的中心，敬拜神的人 ，他的生命  充满意义、满足、喜乐、平安。在我们服事神的时候，我们要什么？  如果神是一切的中心，如果神的名是我们高举的，那我们需不需要  宣扬自己的名？ 不需要！我告诉大家，我们教会曾经有好几年是没  有名字的， 我们去培训，人家跟我说登记一下你的名字，哪个教会的 。我说我的名字我知道， 教会的名字我不知道。 就是基督教的 。 后来想一想， 不对啊，这里都是基督教会的 。然后说，你要讲你是  哪一个，所以我们就很困扰，后来说那算了吧，起一个名字吧。 我  为什么讲这个呢？因为有些人他们很看重教会的名字，然后到处去  宣扬自己教会的名字 。 我们唯一的品牌是耶稣，没有教会的品牌 。 现在我们叫“城光教会 ”，到天上， 没有什么你是最佳教会， 我是  最佳教会，我们都是耶稣基督的。只有在地上的人才喜欢山头主义， 明白吗？ 这是我的，这是我们的， 我是最正牌的，我是老大，觉得  自己是最高的， 你知道为什么你觉得自己最大吗？ 因为神在他里面  没有很大，或者说神在他里面没有占据中心，如果神是你生命的中  心， 随便别人怎么骂你， 说你， 重要吗？ 神掌权，谁骂你神不知道  吗？谁使你委屈了，神不知道吗？ 你做了很多好事，神不知道吗？  你爱神，神不知道吗？你为神摆上很多， 神不知道吗？所以我们是  完全可以很喜乐的，你完全不用打自己的品牌，你完全不用打教会  的品牌 。所以我希望教会的弟兄姊妹， 别太提自己的名字， 除非你  像我一样去培训， 人家问你哪个教会的， 你不得已写上去， 否则你  就说神的名， 神的话语给他听。 你的名字不重要， 教会的名字不重  要，重要的是这位至高者，这位藉着耶稣基督来救我们，来爱我们， 经过耶稣的介绍我们才知道，他自己是耶和华，他还赐我们天使， 他跟我们有关系。 愿你尊他的名而欢欣， 愿你因他的灵而喜乐， 愿  你因他的名而感到无比的欢喜快乐。
14.  蒙召
“其中也有你们这蒙召属耶稣基督的人。我写信给你们在 罗马为   神所爱、奉召作圣徒的众人。愿恩惠平安、从我们的 父   神、并主耶稣基督、归与你们。”(罗马书 1 章 6-7 节)
当保罗讲完自己是谁的时候， 他接下来描述了写信的对象是 谁。保罗说： 我们从祂受了恩惠、并使徒的职分，在万国之中叫人 为他的名信服真道。这其中也包括在罗马的你们，我现在写信给你 们。你们就是在万国之中， 因为神的名而信服真道的，所以你们是 被包括在其中的。接下来他说：“你们这蒙召属耶稣基督的人”，大 家来思想一下，蒙召是什么意思？如果不是圣经帮助我们， 我们会 以为， 这个福音宣告出来，好像是一块饼拿出来，谁要谁就拿，谁 要就是谁的。我们没有去思想： 为什么同一篇讲道， 有的人听了会 信，有些人怎么听都不信？ 这当中有什么区别？我们需要根据圣经 来理解。
{{scripture}}“你们死在过犯罪恶之中、他叫你们活过来。”(以弗所书 2:1){{/scripture}}
这句话非常重要，因为这句话描述非基督徒和基督徒之间的变  化。我告诉大家，如果你听到哪个人讲说过去信主，现在不信了，  你不要相信他，没有人是过去信主现在不信的。如果过去信主现在  不信，表明他从来没有信过。这样的讲法表明他根本就不明白到底  什么是信。信， 是过去死在过犯罪恶之中， 在罪中灵性是死亡的，  祂叫你们活过来。祂是谁？是神。神叫我们的灵性活过来， 怎么可  能又死过去， 明白吗？所以我们不可能是今天信了， 得永生了， 过  两天， 遇到困难了，“哎呀，不信了！”，出来了，后来又觉得后悔， “我觉得我还是信会比较好，不然最近又没什么事干，你看又没去  聚会， 也没什么事干， 看电视也没什么意思， 算了我信吧！”又进去了。你想一下， 神是不是跟我们一样很折腾， 就是一会儿把我们  弄进去， 一会儿把我们弄出来？如果是这样的话， 大家想一下， 你  信主， 这个信心最好在死之前不要有任何动摇。就是比如说， 现在  要死了， 最后一分钟， 哎呀， 开始怀疑了！“啊， 糟了， 时间要到  了，开始怀疑了怎么办？ ”这些东西是想象的，这不是圣经的教导。 圣经教导我们，一个人一旦从死亡到活过来的时候，他不会再死过  去，而且神会保守他到底。
{{scripture}}你们死在过犯罪恶之中，他叫你们活过来。那时、你们在 其中行事为人随从今世的风俗、顺服空中掌权者的首领、就是 现今在悖逆之子心中运行的邪灵。 (以弗所书 2:1-2){{/scripture}}
所以一个人有没有信主，你看他是顺服圣灵，还是顺服邪灵。 就是说他到底有没有信主，在他心里面我们看不出来， 当他嘴巴讲 出来的时候， 我们就看得出来了。比如说， 他如果说耶稣不是从死 里复活的，他只是一个好的讲师， 你还能够认为他是重生的吗？ 如 果你认为他是基督徒，表明你自己可能都还不信。到底信是什么？ 信是坚定承认耶稣基督是神的儿子，是童贞女玛利亚所生，他从死 里复活， 这才是信。信不是我去教会就是信。不是的， 你去教会， 但是你信耶稣基督从死里复活吗？所以我们虽然看不到一个人心 里想什么， 但是当他从口里表达出来的时候， 圣经说“心里所充满 的， 口里就说出来”，我们就知道， 原来这个人是这样的。如果他 亲口承认他是不信的， 你知道他是不信的， 这不是论断。如果他亲 口承认他是不信的，  你怎么还能认为他是信的呢？ 这不是很荒唐 吗？所以在心中所运行的是圣灵还是邪灵， 人讲出来的话是不一样 的，我们根据他讲出来的话去判断，这个人到底是不是我们主内的弟兄。
{{scripture}}我们从前也都在他们中间，放纵肉体的私欲， 随着肉体和 心中所喜好的去行， 本为可怒之子， 和别人一样。 (以弗所书 2:3){{/scripture}}
这描述的是在罪中之人是神愤怒的对象， 他是可怒之子。不是  说，他是很愤怒的，而是说，神对他是很愤怒的，神的愤怒在他身  上。一个人还没有脱离罪的时候， 他是没有平安的。如果我们哪一  个弟兄或者哪一个姊妹经常晚上睡不着， 除非你身体有病， 如果身  体上没有问题，那就是心灵的问题。为什么睡不着呢？你要想一想， 是不是神的愤怒在你身上，是不是还有没认罪悔改的地方。你看满  身是罪的人， 这里犯罪、那里犯罪的人， 他就是不平安，他就是在  这里没有安息， 在那里也没有安息， 因为还有神的愤怒在他身上。  我们完全不能忽悠神， 只要你还有没认罪悔改的地方，你肯定有不  平安的地方。如果你是彻底完全的认罪悔改， 神必要赦免你， 赐下  平安给你，不可能已经认罪悔改了，还是不平安，不可能！ 除非你  心里面有隐藏的东西。所以我顺便讲一下， 大家不要以为， 我在家  里做什么， 你们又不知道。人在秘密的地方做什么， 在公众的地方  就显露出来， 一个人如果在秘密的地方过不洁净、 不悔改的生活，  在公众的地方看他的生命， 是软弱无力， 头脑混乱， 或者是常常这  里有问题， 那里有问题， 你可以从他漂移的眼神中看到，这个人在  暗地里得罪神了。
所以我鼓励我们的同工，我没有在你的家里观察你、监视你在  做什么，我也不需要这么做， 因为神在监视你，神在看着你， 神在  鉴查你的心， 但是我却知道，你最近这半年有没有进步！所以你不  要告诉我，最近这半年没有进步，但是我在家里面很认真读经祷告， 这不可能！ 我不用看你在家里干什么， 只要我们在一起祷告， 我就  知道你最近在干什么。你祷告不出那种力量，为什么呢？因为你在  暗地中得罪神！ 所以要知道，这里描述的是一个非基督徒； 那么我们成为基督徒之后，有没有可能还是这样呢？圣经里告诉我们，你  们既然已经蒙召，既然已经成为神的儿女，就应当与蒙召的恩相称。 你们过去是这样， 但是现在不能是这样， 这是这句话的意思。你们  过去的行事为人是“随从今世的风俗， 顺服空中掌权者的首领”。 你们过去是顺服撒但的， 顺服邪灵的； 现在不能顺服邪灵， 要顺服  圣灵。你从前是放纵肉体私欲的， 随从心中喜好的去行，你有神的  愤怒在你身上，你没有平安。但是，现在呢？ 你不一样了！ 过去的  这一切的确是非常糟糕， 但奇妙的是，“然而神既有丰富的怜悯，  因他爱我们的大爱， 当我们死在过犯罪恶中的时候，便叫我们与基   督一同活过来(你们得救是本乎恩)。{{inline-scripture}}” (以弗所书 2:4-5){{/inline-scripture}} 你们想象一   下，圣经告诉我们， 从灵性的死亡到灵性的复活， 就像是耶稣在十  字架上被钉死，然后第三天后复活。我们是与祂同死，然后同复活。 这段经文告诉我们，到底什么才叫信主？ 一个人信主，不是说听了  某个大科学家信主了，“哎呀， 人家大科学家都信主了， 我也要信  主。”，后来听说周杰伦信主了，“我是周杰伦的歌迷，我也要信主”。 假如是这样信主呢？这个叫假信！现在我们是在制造假信徒吗？ 有  些人传福音的时候，  尽量跟别人讲信主的好处。谁不想得到好处  呢？但是，你有没有跟他讲罪？你有没有跟他介绍耶稣是谁？你有  没有跟他讲最后的审判？你有没有跟他讲悔改？如果没有，他说他  信了， 后面你邀请他来教会的时候，他说，我不想去，信主怎么这  么麻烦呢？  我告诉大家， 这些都是假信。 一个人不可能信主了，  却拒绝去聚会， 拒绝读经祷告。我信了，  我挂一个牌子在这边说我  信了。这不是圣经所讲的信！大家知道吗？圣经所讲的信， 就像一  个婴儿出生了，婴儿需要奶！圣经说: “要羡慕那灵奶”。所以我们  读的圣经就像是灵奶。我问你们， 为什么你不睡到 8 点？为什么你  5 点多就起来，然后 6 点就晨祷？因为这圣经的话语，你听得进去！ 但是， 如果不是一个属灵重生的人， 他是听不下去的， 他觉得没有  意思。所以，  如果一个人宣称自己是基督徒， 但是他对这些话语又完全没有胃口， 没有兴趣， 你要怀疑：他到底是怎么信的？当时， 人家跟他讲了什么他信了？是跟他讲了好处他信了吗？还是跟他 讲了罪， 然后他悔改信了？
{{scripture}}耶稣说：“你从世上赐予我的人， 我已将你的名显明与他    们。他们本是你的，你将他们赐给我，他们也遵守了你的道。” (约翰福音 17:6){{/scripture}}
“他们本是你的”，耶稣向父祷告的时候，“父啊，  这些都是你 赐给我的， 我已经将你的名显明与他们。他们本是你的，你将他们 赐给我， 他们也遵守了你的道”。接下来我要告诉大家的是， 所有 信主的， 都是蒙召的。蒙了神的呼召和拣选， 要归属于耶稣基督的 人，才能信主！
{{scripture}}差我来者的旨意是，他所赐我的， 叫我一个也不失落，在 末日，却叫他复活。 (约翰福音 6:39){{/scripture}}
什么意思呢？神所拣选要信靠祂的， 神所定意要将他的名字写 在生命册上的，没有一个会掉在路上，然后耶稣回到家里面跟天父 说：“父啊，不小心，刚才在路上掉了一个。”不可能!因为一个都不 失落！
弟兄姐妹们， 如果你们真的是藉着神的大能来读圣经，读完之 后，你的信心会增添很多很多。耶稣说什么呢？耶稣说，你所赐给 我的， 一个都不会失落。 一个都不会中场离开， 一个都不会过去说 信主， 现在说不信主了。如果他是这样的，你要怀疑说，他是不是 神所拣选的？是不是真的蒙召归属于祂？这些蒙召归属于祂的， 无 论有多困难，神都会保守他到底。
“若不是差我来的父吸引人， 就没有能到我这里来的； 到我 这里来的，在末日我要叫他复活。{{inline-scripture}}”(约翰福音 6:44){{/inline-scripture}} 如果不是父吸引 人，没有人能够到耶稣这里来。到耶稣这里来的，到末日， 神都要叫他们复活。明白这句话的意思吗？如果不是神在人的心里面动  工，没有人能够信耶稣的。所以，  基督徒是属于基督的，他们是蒙  神所爱的， 是蒙召归属于神的。基督徒是蒙召属于基督的。那么在  刚才读的这段经文里面， 保罗接着说， 是为神所爱的， 所以第一个  描述是： 你们是蒙召属基督的人， 你们是住在罗马的， 你们是为神  所爱的。大家想一下， 在罗马， 他们当时是生活在一种非常糜烂的  状态里面。从哪里看得出来？你看罗马书的第 1 章，说 “神的愤怒  从天上显明在一切不虔不义的人身上，就是那些行不义阻挡真理的  人。”接下来， 讲了 “逞着心里面的情欲， 彼此玷污， 装满各种各  样的不义、邪恶 、贪婪、恶毒、嫉妒、凶杀、争竞 、诡诈、毒恨” 等等。当时的罗马城市，是罪恶之城。我想今天的城市也是一样，  今天的城市你可以看到，吸毒、犯罪、行骗， 甚至嫖妓，种种的罪  恶。但是， 在这样一个败坏的地方，竟然有一群人叫基督徒。他们  过去可能也是过着那种生活，但是因为蒙神所爱， 他们现在被蒙召  出来了， 脱离了那种生活， 要进入到一种与神相交的生活。所以，  因为神的爱， 把我们从各种各样的败坏中拯救出来。这些人的存在  是因为神爱了他们， 我们的存在也是这样。如果一个基督徒问说： “神这么爱我，体现在哪里呢？神这么爱我，为什么我的工作还这  样？为什么我的老公还这样？为什么我的经济状况是这样？为什  么我的身体是这样的？ ”。弟兄姐妹们， 这些都是对真理的无知。   你不知道，作为基督徒，你已经蒙了大福，这个大福到底是什么呢？  是在这种邪恶败坏当中， 神将你呼召出来， 祂爱了我们，不是我们  先爱祂。圣经说，  是神先爱了我们， 因着祂的爱，我们才能被呼召， 出黑暗，而进入到光明中。所以，  保罗对这一群人的描述是： 你们  是为神所爱的， 你们是奉召的。保罗是奉召做使徒， 当然是蒙召做  基督徒。这里“奉召做圣徒”是什么意思呢？首先要明白， 什么是  圣徒？圣就是分别为圣。圣徒不是说你已经完美了，圣经里面出现  的圣徒指的就是基督徒。你不要说，我这种水平达不到圣徒的水平。
你不是被神分别为圣的吗？ 圣徒不是讲你有多厉害，而是讲神有多  厉害： 他将你分别为圣， 明白吗？你们是被分别为圣， 你们是被神  呼召出来的一群人。所以圣徒是指被神分别为圣的。保罗说， 奉召  做圣徒的众人，意思是说如果没有神爱你，将你从黑暗中带领出来， 你是成为不了基督徒的。大家知道你成为基督徒是蒙了大福吗？
当我听到所谓的基督徒抱怨的时候，我知道有两种可能。一种  是他虽然蒙召，但是根基是一塌糊涂的， 所以我首先怀疑的不是他  是不是基督徒，而是怀疑他是不是根基很差，怎么会这样呢？怎么  遇到困难就开始抱怨神呢，好像神欠他很多，真正信主的人知道我  欠神很多，然后神愿意饶恕我，赦免我。这是多么让我感到安慰、  感恩的事情。所以如果信了主还觉得神欠你很多，有可能是被拣选  的，但是需要补上这些根基，你这样摇摇晃晃的根基是不荣耀神的。 第二种就是假的。可能他自己都不知道自己是假的。假的没关系，  只要打假，还有机会变成真的。你想一下，如果我们抱怨了一辈子， 到了死的时候，那一刻多么恐惧： 那一刻到底是得罪没得罪神呢？  如果我一生都是在爱神，顺服神， 那一天突然感受不到永生吗？ 不  可能！反过来，如果你一生都在违背神，抱怨神，你虽然也去教会， 但是死的那一刻怎么能确定你有永生的盼望呢？像我们这样讲道  的，服侍人的，很容易得罪人的。但是没关系，在地上可以骂一骂， 但是不要到了天上被人说：“牧师， 去了你教会十年， 你讲的那个  是什么道， 幸好后来有人帮助我， 不然我就上不来了。去了那么久  竟然没有听到真道， 没有扎心， 还是脆弱。”那个时候， 我肯定是  羞愧难当的， 所以我的目标是： 现在你可以骂我， 但是将来到了天  上你就不会骂我了。我不希望现在你对我很好，将来到了天上你骂  死我。所以神的仆人不要怕被骂， 反倒希望被骂， 因为我们是神的  仆人。保罗看自己是个死囚，是判了死刑的人，我们这些传福音的， 也要看自己像一个死囚。我已经判了死刑了，你骂我，你打我，这  些都没什么关系。我的神在看，祂在看我是否在忠心地对你。
你所赐给我的荣耀，我已赐给他们，使他们合而为一，像 我们合而为一。我在他们里面，你在我里面，使他们完完全全 地合而为一，叫世人知道你差了我来， {{inline-scripture}}也知道你爱他们如同爱 我一样。 (约翰福音 17:22-23){{/inline-scripture}}
我不知道这句话有没有让你感到震惊，这句话让我非常震惊，  甚至觉得不可思议！天父在永恒里怎么爱独生爱子耶稣，祂也一样  爱他所拣选的人！ 我在告诉你们， 你们去使徒行传里面找一找， 看  使徒们在向人传福音的时候，有没有讲神的爱。没有，  我可以告诉  你们， 一个字都没有。《使徒行传》讲的是使徒怎么四处去传福音、 建立教会的。他们是怎么讲福音的？ 他们和我们现在传福音是大不  一样的。他们讲爱是对信的人讲的， 假如一个人已经悔改信主了，  他们才和他讲神的爱。为什么呢？因为不信的人，他们不明白神的  爱。你们今天在听我讲， 我相信你们都是已经悔改信主的了。当你  们是蒙召被拣选的，你们再重新看神的爱，你重新再读这段经文的  时候， 是不一样的。对一个已经信主、悔改的人讲爱，才不是对牛  弹琴。因为神的爱不是肤浅的， 不是廉价的， 祂的爱是何等的长阔  高深!  我不想把珠宝当作地摊货出售， 所以我不轻易和一个不信的  人讲神的爱， 我和他讲什么呢？讲世人都犯了罪， 讲耶稣是谁， 讲  末世的审判， 讲悔改，如果他悔改了，我才对他说， 你为什么会悔  改呢，因为神的爱。
这节经文讲什么呢？他说神爱你和爱耶稣是一样的。这位天父 自有永有，祂在永恒里怎么爱耶稣，祂也怎么爱你。感谢主， 现在 终于明白了。因为我们的大脑是经历过神的工作，一个还没有成为 基督徒的人，他的大脑如果还没有经历神的触摸， 他是很扭曲的。 扭曲到什么地步呢， 他会想：神爱我为什么没有满足我呢， 神爱我 为什么没有给我我想要的呢，如果神爱我，为什么他不当我的仆人呢？如果你是基督徒还有这样的想法，你要悔改。因为神是你的主， 你是祂的仆人， 不是祂是你的仆人来满足你的需求。
接下来耶稣说什么， 他说：“康健的人用不着医生， 有病的人  才用得着。我来本不是召义人，乃是召罪人。{{inline-scripture}}”(马可福音 2:17){{/inline-scripture}} 基督  徒是一群什么人？是一群蒙恩的罪人，你不要把基督徒想象成道德  高尚的人。这世界上有一些道德高尚的人， 但不是基督徒， 他们仍  然没有意识到自己的罪。所谓的发光是在人前的， 当自己一个人坐  在房间里，他在想什么？他还那么高尚吗？ 我们来想一下当时基督  徒的处境是什么？是被火烧，被扔到坑里面，被打、被杀、被逼迫。 为什么还要信主，他们得着什么？因为是蒙召信主的人！有些人觉  得信主是一个很小的事情，没什么大不了的。信主是一件不可想象  的事情！ 是超大的事情！信主是神的儿子把性命给你！
我们一起读一下使徒行传 2 章 38-39 节：
{{scripture}}你们各人要悔改，奉耶稣基督的名受洗，叫你们的罪得赦， 就必领受所赐的圣灵； 因为这应许是给你们和你们的儿女，并  一切在远方的人，就是主我们神所召来的。(使徒行传 2:38-39){{/scripture}}
有些人会把最后一句漏了，我们为什么信主呢， 因为是主召来  的。那天为什么 3000  人信主呢？在出埃及记里面，摩西上山下山  之后， 这些本来属于神的却去拜金牛犊， 那个时候摩西接受神的指  示去杀了三千人，那一天死了三千人，因为错误的崇拜死了三千人， 而圣灵降临救赎了三千人。三千人对三千人，什么意思？这是神的  救赎。为什么不是两千， 为什么不是四千。大家要明白，这是神的  作为。就是神的预备， 神的拣选，神的呼召。
{{scripture}}惟有你们是被拣选的族类，是君尊的祭司，是圣洁的国度， 是属神的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗入奇妙光明者的  美德。 (彼得前书 2:9){{/scripture}}
宣扬什么？宣扬那召你们出黑暗，入奇妙光明的。
今天我要告诉大家两个名词，这两个名词是神学概念，我尽量  讲得通俗一点，“一般呼召”和“有效呼召”。什么是一般呼召呢？  每一次纯正福音被传讲的时候就是一般呼召，为什么有些人回应，  有些人不回应呢，因为有效呼召是神在这个人心中动工，使他回应。 所以他是蒙召，蒙拣选， 蒙圣灵在他里面动工， 所以他听得懂，他  回应了， 他悔改了。靠着我们的肉体是不可能的， 不要说我们了，  保罗多厉害啊， 保罗到一个地方传福音， 还是有很多人不信， 保罗  跺跺脚上的尘土就往下一个地方去了。保罗有苦口婆心劝他们吗？  没有！ 因为保罗知道唯有被呼召的人， 被拣选的人， 有圣灵在他心  里动工的人才能信。关于这点，我还要讲很多，在讲罗马书的时候， 我们要讲一个完整的认识。我们会涉及到神的拣选、神的主权， 神  说我要怜悯谁就怜悯谁。我知道你们有人有一百万个疑问，你先把  疑问放下来， 先祷告， 先去思想我今天讲的。接下来我们一起继续  学，但是这些如果你没有学习过，怪不得你在这里倒， 在那里倒，  因为根基不牢。
15. 奉召作圣徒的众人
昨天晨祷之后，有人提了问题，我觉得非常好。我想告诉大家： 真理如同一颗闪亮的钻石，有好几个切面，每一个面都是很闪亮的， 每一面都是钻石， 合起来也是钻石。当我们学习真理的时候， 我希  望大家明白这点， 你了解了一面， 还要了解另一面， 我们要了解全  备的福音。我举几个例子：
{{scripture}}我为他们祈求，不为世人祈求，却为你所赐给我的人祈求， 因他们本是你的。  (约翰福音 17:9){{/scripture}}
耶稣为什么不为世人祈求呢？ 什么叫你所赐给我的呢？ 不是 神爱世人，所有人都会得救吗？但是我问大家，所有人都信主了没 有？ 从《圣经》， 从历史， 从现实， 所有人都信主了没有？ 我们一 定要了解《圣经》的不同方面，《圣经》既告诉我们“神爱世人”， 就是所有的人，《圣经》又告诉我们， 父将一些人赐给耶稣， 耶稣 专门为这些人祈求，“他们本是你的 ”。
所以这里我想让大家明白一个观念：关于救恩这个观念，创造  这个观念。所有人都是属于神的， 因为世间万物、亚当夏娃都是神  所创造的，亚当夏娃他们所产生的后裔中才有今天的人类，所以从  这个创造意义来讲，天父是所有人的父， 就是世界上所有人都是属  于祂的， 这是对的。但是大家不要忘记，《圣经》里还说， 当人堕  落之后，本该属于神的，却属于了魔鬼。神将他们重新夺回的时候， 就不是所有人了， 而是某些人。从《圣经》， 从历史，从现实来看， 信主的人都只是一部分， 从来没有所有人都信主的。而且， 耶稣教  导门徒的时候说：走永生道路的人，这个门是窄的，找着的人也少。 我巴不得《圣经》里耶稣不是这么说的， 而是说： 我告诉你们， 从  此之后，所有人都会信主的。但这不是事实。不是神爱世人吗？ 对， 神爱世人， 这是钻石的一面 ；但是我们要了解钻石的另外一面， 当大家听到一些话语的时候， 没关系， 有任何疑问都可以提。有另外 一种方法呢， 你把疑问先放下来， 听完《罗马书》后再提问题。其 实很多你要提的问题后面都会解答。那么提摩太前书 4 章 10 节讲 到说：
{{scripture}}我们劳苦努力，正是为此，因我们的指望在乎永生的   神； 他是万人的救主， 更是信徒的救主。 (提摩太前书 4:10){{/scripture}}
《圣经》为什么这么写？ 祂到底是所有人的救主，还是我们信 徒的救主？神到底是爱世人就是所有人，还是爱祂所拣选的人？ 感 谢主，这就是我们要来学习的。今天我们来学习：
{{scripture}}其中也有你们这蒙召属耶稣基督的人。我写信给你们在罗 马、为   神所爱、奉召作圣徒的众人。愿恩惠、平安从我们的 父   神并主耶稣基督归与你们！  (罗马书 1:6-7){{/scripture}}
保罗描述自己之后，描述写信的对象。他写信给谁呢？给罗马 的信徒。这些信徒怎么描述他们呢？ “你们蒙召属耶稣基督的”， 后面讲“奉召作圣徒的众人”。
成为基督徒，《圣经》里面称我们为圣徒。所以你是谁呢？ 圣  徒。所以基督徒这个观念， 大家一定要改变， 我觉得很多人把基督  徒想象成是道德很高尚，各方面很优秀，成为众人的榜样。当然《圣  经》激励我们这样， 但是这不是基督徒最重要的描述。基督徒最重  要的描述是， 你是蒙召属耶稣基督的， 你是奉召作圣徒的， 圣徒这  个词是“分别为圣”的意思，如果用英文是被动语态，在这个过程  中，你是被分别为圣的，set apart 被分离出来。所以当讲到“圣徒”， 你不要很谦虚“哎呀， 不要讲我是圣徒啦， 不好意思”。这不是在  夸你， 你要明白，“圣徒”是在夸神。当讲“圣徒”的时候， 是说  这位至高奇妙伟大的神， 竟然将你分别为圣， 使你成为圣洁， 是这  个意思。所以“圣徒”不是讲你多好，而是讲你有多肮脏， 是需要  被分别为圣的， 是需要被洗净的。所以不要客气， 当我们讲你是圣徒的时候， 不要再推脱“哎呀， 我没这么好， 不要夸我”，所以不 是在夸你， 是在夸神。这就是对基督徒最重要的描述， 我们是蒙召 的，我们是为神所爱的，我们是奉召的。
现在我给大家看一段经文， 是在约翰福音：
{{scripture}}从此，他门徒中多有退去的， 不再和他同行。耶稣就对那 十二个门徒说： “你们也要去吗？ ”西门彼得回答说： “主啊，  你有永生之道，我们还归从谁呢？ (约翰福音 6:66-68){{/scripture}}
你知道在那个时候， 耶稣教导他们， 听祂教导的人很多，有一  部分人听懂了，也有一部分人没听懂，有一部分人说“主啊， 你有  永生之道， 我们跟定你了， 我们还归从谁呢？ ”《圣经》里也讲，  门徒中多有退去的，就是在跟随祂的人当中分为两个部分， 一部分  是听了明白了继续跟随，一部分是听了不明白走了。今天也是这样， 听到一样的内容， 有些人走了， 有些人留下了， 你有没想过这个问题，为什么？ 不是同样的讲道吗， 为什么听的人领受很不一样呢？
保罗在写给哥林多教会的书信里面说：
{{scripture}}写信给在哥林多   神的教会，就是在基督耶稣里成圣、蒙 召作圣徒的， 以及所有在各处求告我主耶稣基督之名的人。基 督是他们的主，也是我们的主。 (哥林多前书 1:2){{/scripture}}
在他里面蒙召是那么清晰， 以至于好像他不写那么几个字，他 就不能称呼基督徒一样。我们一定要把这些重要的观念非常清晰地 放在每个人里面。接下来：
{{scripture}}因为十字架的道理，在那灭亡的人为愚拙；在我们得救的 人，却为   神的大能。 (哥林多前书 1:18){{/scripture}}
这句话什么意思，大家想一下。什么叫“在那灭亡的人为愚拙； 在我们得救的人， 却为   神的大能”？整个人类的历史，是一个什  么样的历史？是一个不断犯罪、不断堕落、不断为自己的罪找各种各样借口的历史。总之，  人认为罪不是一个太大的问题，不信你问  问身边随便一个不信主的， 你问他天堂啊地狱啊， 他会不以为然，  他会嘲笑你： 都 21  世纪了，科学这么发达了，你还相信这些啊！  然后，你可以想象一下，科学这么发达了，为什么人还会死？ 21 世  纪了，科学这么发达了，人明白了人死后会去哪里吗？ 人类的文明、 教育、知识、能力，  在过去的几千年当中最发达的应该是过去一百  年，过去的一百年当中， 可能人类的整个知识量、科技等达到了顶  峰。你看， 电脑， 多么神奇，我们现在竟然 100 多人在网上连线一  起学习。但是你有没想过， 在人类的几千年当中， 在过去的一百年  内，有最残忍的杀戮，两次世界大战，不过就是过去了一百年而已。 为什么人类科学最发达、教育最普及、物质最丰裕的时候， 却无法  改善人类自身的命运，反而带来最可怕的杀戮？这些危险直到今  天，其实还没有解除。大家知道吗？ 我们现在只是暂时安宁了几十  年，对吧？况且这个世界来讲，局部战争不断，所以你要这样看，  整个人类历史是在不断犯罪，在不断得罪神。我们多么期望人类不  断进步，对吧？我们多么希望明天会更好，对吧？但事实上明天会  更危险， 你看在古代 ，打仗用刀枪的时候， 你可以毁掉一个军队， 你甚至可以消灭掉一个国家，但是你有没有可能毁掉一个地球？ 有  没有可能？不可能。但如今的科技， 现代的核武器能量，足够把地  球毁灭多少回！ 这就是事实！所以人在罪中越陷越深， 不要忘记，  这是人类的历史，但是我们要看， 从《圣经》的角度看，神有没有  容许这样的情况发生， 就是任由人堕落， 任由人犯罪， 衪什么都不  做？有没有？没有！如果神任由人这样的话，我们今天就不会信主  了。所以历史是一个人不断犯罪的历史， 历史也是神不断按照衪的  恩典的大能来施行拯救的历史。
那如今传福音有一个误区是什么呢？ 我要成为商场精英， 我 要成为职场精英， 要让大家知道我多么出色， 我多么厉害， 要让大 家知道我信主之后得到多少祝福。但是你看《使徒行传》的记载，当时的教会不是这样传福音的。所以，  很多所谓的基督徒， 他们不  相信罪，他们不相信罪的严重，他们不相信地狱的可怕。换句话说， 他们并不是相信罪得赦免， 灵魂得永生。他们相信信主得好处， 生  活得到改善。你们听明白了没有？所以， 这样信主的人是很难培养  起来的，就是说，他虽然信主了，不用说培养他，你连叫他去教会， 他都觉得很烦。“你烦不烦， 早知道这样我就不信了， 整天叫我去  教会！ 我是没事做是不是啊？你整天去教会， 就有饭吃了吗？”你  觉得讲这种话的人，他真的明白福音吗？我告诉你，他一点都不明  白。但是你为什么称他是基督徒呢？ 因为他做了决志祷告。所以大  家反思一下， 为什么人不能够越来越爱主，到底这个过程中我们做  了什么？
到底福音是关于什么呢， 福音是关于认识人到底是谁和认识  神到底是谁。认识到人的犯罪，然后认识到是神出手相救。所以，  这些相信耶稣从死里复活的人，是不简单的人，是神出手救了他们， 他们才会相信的， 在这个救恩的过程当中， 是神主动的，是神呼召  的，是神作工的。好！  回到刚才的那句话， 哥林多的书信里面， 保  罗这样说“十字架的道理在那灭亡的人为愚拙”，就是忽视神在他  里面动工来帮助他的人，他听了十字架这个信息的时候，他听你跟  他讲福音的时候， 他觉得你很笨， 或者他觉得你并不笨，但是他很  纳闷， 说：“你这么不笨的人为什么会信这个福音呢？ ”所以他也  很爱你，他觉得巴不得能把你从那个福音里面拯救出来。就是你不  要再信这些七七八八的东西了，好好赚钱吧！他们实在是听不懂。  知道吗？ 不要怪他。所以，十字架的道理，若不是神帮助我们，怎  么能够信呢？你知道我们信耶稣是信什么吗？ 信耶稣不是信耶稣  可以保平安。因为以前去庙里面，就是信菩萨可以保平安。知道吗？  信耶稣， 是相信耶稣确有其人， 耶稣的死和复活确有其事。那么请  问，一个人怎么可能死而复生呢？耶稣怎么可能死而复活呢？所以真正信耶稣的人， 除非上帝帮助他， 否则他信不了， 这是一个极大  的神迹。然而今天很多人没有意识到，所以说信耶稣是神帮助我的。
接下来哥林多书信讲， 在我们得救的人， 是神的大能。就是因  为神的大能， 使我能够信衪，使我愿意悔改， 使我能够接受这个信  息，使我非常甘心乐意地称自己是基督徒，使我非常喜乐地称颂神。 这不是一件普通的事，这是一件极其不可思议的事，你们知道自己  信主是不可思议的吗？ 我觉得是，如果是真信的话。所以假信的人， 信得就是连叫他来聚会都很难。真信的人， 他渴望聚会，他渴望读  神的话语。所以弟兄姊妹们，像我们这样每天早上六点钟能够起来  听神的话语， 那除非里面有圣灵动工，否则谁愿意干这个事儿呢？  知道吗？ 睡到八点多好啊。是吧？所以你愿意听神的话语，你渴慕  神的话语， 这是不寻常的一件事。为什么厦门市几百万人当中， 可  以说绝大部分的人不愿意这么做。可是你们却愿意。有没有想过？  所以今天要跟大家讲，这里有一个专有名词。在讲《罗马书》的时  候，我会讲一些比较专有的名词，昨天我讲 effectual  calling，就是  有效的呼召， 或者我们说是有效的恩召。有两种恩召， 这不是我们  自己想象出来的，这是从圣经里面我们学习到的，这也是历代圣徒  在他们的著作里面所同样印证的， 就是说， 我们读神的话语， 不是  自己归纳的。然后说：“哇，  你看，我独树一帜！”这是非常危险的， 你所学习的东西，别人也会有同样的得着， 因为同样的圣灵运行在  他里面，我要强调的是这不是我们独创的东西。那么，什么叫“一  般的恩召”？就是同样在听讲道，  当这个福音被宣讲出来的时候， 当神为着我们的罪，衪差派衪的独生爱子为我们死在十字架上，要  赎走我们的罪， 这福音往普天下传， 这就是“一般的恩召”，就是  外在的恩召。就是神爱世人，甚至将衪的独生子赐给他们， 所以对  于世人来讲， 只要他们愿意信主， 他们都得着永生。这是毫无疑问  的。一个信主的人说一定知道他有没有得到永生。我告诉你， 这是  毫无疑问的事情， 只要他是信了我主耶稣基督，信他是童贞女马利亚所生，信他无罪的生命，信他从死里复活等等，就是信耶稣是谁， 信他死在十字架上，信他为我们的罪死在十字架上，他必要得到永  生， 这是毫无疑问的事情！ 这是“一般的恩召”。用一个比较形象  的说法， 就是这是给每一个人的。
但是呢，接下来为什么还要讲“有效的恩召”呢？ “有效恩召” 就是说，虽然是给每一个人的，但是有些人拒绝了，有些人接受了，  为什么？ 你看保罗，他到不同的地方去传扬福音， 当他宣告福音出   来的时候， 对于在场每一个听到福音的人来讲， 都可以接受， 他们   只要接受福音， 都会得到永生， 对吗？ 换句话讲， 机会对于在那里   的每一个人都是公平的，他们都可以得到永生，对吗？但是为什么   还是有些人不信呢？这里还有一个问题，是我们自己头脑想象不到   的，所以藉着圣经我们才明白。我再次强调， 圣经不是大家智慧的   结晶， 就我们一群人坐在一起， 然后研究， 最后觉得说，好吧， 就   这样办吧，我觉得要这样描述神，我觉得要这样解圣经。不是的！
圣经是天启的， 是神告诉我们的，这个方面如果不是神告诉我们， 我们绝不会知道的 。这是关于有效恩召， 这是一个内在的恩召。意 思就是说， 既有福音讲给你听， 同时圣灵又在里面做工，使得你不 仅听了，而且信了。一个人能够信，是因为神摸着了他的心。是神 在他里面呼召了他。  那么这个呼召怎么理解呢？ 大家想象一下， 如果习近平召开一个会议， 商讨国家大事， 这看似是一个邀请， 事 实上是一个不容拒绝的命令。明白吗？那神的有效恩召就是这个意 思，就是神不仅要救你，而且衪说到做到，所以你就得救了。
很多人知道一般呼召，但却不知道有效恩召 。这叫只知其一， 不知其二。所以有人就问我：“哎呀， 你讲的好像跟我听过的不太  一样。”我说：“不是不太一样， 你讲的其实我也认同， 只是还有另  外一方面， 你可能不知道。”明白吗？ 就是说你讲的跟我讲的其实  没有矛盾，你讲的我是认同的，只是还有第二个方面你是不知道的。
当我告诉你的时候，会在你里面产生矛盾。这就是我们有限的头脑 不能够明白， 所以我刚才举了一个例子， 大家要记得这个例子， 像 颗钻石。当你在思想它的时候， 你左看右看， 闪闪发亮，你看这一 面，是不是钻石， 你看另外一面， 是不同面， 但它是不是钻石？ 是 不是？是！ 明白吗？所以神有没有差派衪的独生爱子为所有人死？
所以有一个基督徒对我们生气了， 他说：“你怎么回事？什么是有  效恩召， 难道神不是为所有人死在十字架上吗？ ”我说：“是， 这  绝对是！ 因为圣经就这么说。我相信！ 但是这是钻石的一面。请问  你有没有读另外一段经文？ ”明白吗？所以如果你只知其一不知其  二，就会误解， 有效恩召对我们来讲非常重要。你知道信主的人为  什么不感恩呢？ 因为他不明白，你信主是多么大的一件事情。这是  天大的事情。就是有些人信主后还讲：“哎呀， 我以前不信的时候，  你看我多自由啊。我抽烟啊，我又怎么样。现在我什么都不能做！” 好像信主很苦一样！ 我觉得这是纯粹的无知， 你越学习圣经， 你应  该越觉得： 哇，我是多么有福， 我得到了永生的生命！我是多么有  福，我蒙神在我里面动工！ 我是多么有福， 原来我能够信主是因为  有效的恩召临到了我。因为衪不仅让我听到福音，而且衪的圣灵在  我里面动工。
接下来我要讲，圣经启示我们，神在我们里面是从两个方面一  起作工。我举一个例子，《使徒行传》第 2 章， 当彼得讲道的时候， 圣灵降临在听道的人身上， 所以众人觉得扎心。他们那种扎心， 不是说讲道的内容，他们那种扎心是两个东西的配合，一个是神的话语被宣讲出来了，再一个呢，是圣灵在当场的作工。就是现在，弟兄姊妹， 你们在听我讲道的时候， 你听到的是话语的内容， 当我读圣经的时候， 这是神的圣言，是神的话语。那么当我解释圣经的时候，这些话语， 就是神的话语会进入你的心， 但是你知道吗？这个时候， 还有另外一层神所使用的， 就是无论你现在在上海， 你在加拿大， 你在韩国， 你在厦门岛内， 还是在翔安，还是在集美， 圣灵都与你同在。好，  我要说的是， 神用他的话语和圣灵一起在人的心 里面动工， 所以听道和讲道不是人自律的活动， 不是道德说服， 而 是一个属灵运动。明白吗？那接下来我给大家看一段经文， 是我经 常给大家读的， 因为这一段经文非常重要：
弟兄们，从前我到你们那里去，并没有用高言大智对你们  宣传   神的奥秘。因为我曾定了主意，在你们中间不知道别的， 只知道耶稣基督并他钉十字架。我在你们那里， 又软弱， 又惧  怕又甚战兢。我说的话、讲的道，不是用智慧委婉的言语，乃  是用圣灵和大能的明证， 叫你们的信不在乎人的智慧，只在乎  神的大能。{{reference}}(哥林多前书 2:1-5){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
保罗说：“在你们中间不知道别的， 只知道耶稣基督并他钉十  字架。”他解释他为什么要这么做。他说：“我说的话、讲的道，  不  是用智慧委婉的言语”，就是我不要用很有口才的话来说服你们，  因为如果一旦不小心你被我说服了，我还以为你信了，结果你不信， 是被我说服的， 明白吗？ 他说我要  “用圣灵和大能的明证”，就是  我要讲得很简单， 讲耶稣从死里复活你都信了， 这绝对是神迹 。如  果我讲某一个科学家信主，然后你信了，说因为你崇拜那个科学家， 所以你信了。但是我只讲耶稣基督， 你居然会信！ 大家体会一下那  句话的意思， 他说“叫你们的信不在乎人的智慧， 只在乎   神的大  能。”这不是一次又一次地说服， 这不是口才的演练， 这是神大能  的彰显，这是灵里面的动作，所以为什么要讲十字架，我告诉大家， 因为只有当你这样讲的时候，神才能作工， 圣灵才能动工。所以我  们要传讲真道，圣灵就动工，当你胡说八道的时候，圣灵不能动工。 所以你讲信主有什么好处，或者圣诞节音乐布道会，很多人是听音  乐感动了， 不是十字架感动他的， 不是神的真道感动他的， 是被当  场的情绪感动的，是被当时的音乐声音感动的。知道吗？你知道听  周杰伦的演唱会很多人会哭吗？是吧。你看到现场的录像他们很多人摇着头。听刘德华的演唱会的时候， 听张学友演唱会的时候，《 一 千个伤心的理由》 一唱出来，很多人都跟着哭了， 所以哭能表明什 么呢？感动到底是真理感动他，还是情绪上被感动？是灵里面深深 的感动， 还是情绪里面一时的激动。所以我们带领别人，不能够只 带领他的情绪， 要带领他的灵。要使他真正重生， 真正得到永恒的 生命。不然你就真正的害苦他了。 当他以为自己是信主的， 之后你 就很难再向他传福音了。他说“我不是信了吗， 还跟你受洗了”。 对吧， 你还想怎么样？你现在把他弄信主了，接下来很难真的信主 了，明白吗？
所以， 千万不要称一个人信主了， 你要看他里面有没有悔改的  迹象。 一个信主的人里面是有证据的， 一个信主的人， 神会在他里  面做一个呼召的工作。神的恩召意味着什么，我用两个东西帮助大  家明白，我尽量把神的真理讲得非常通俗。呼召意味着说被喊出来， 然后被喊进去。什么意思？我们被神恩召出来，就像被神呼召出黑  暗。被从黑暗中拉出来， 又被拉进光明中。呼召是被拉出来， 又被  拉进去。拉出来什么——黑暗， 拉进哪里——光明， 拉出来什么—  —脱离罪，逃离地狱的灭亡。
大家可以想像下，在圣经旧约里有一幅图画，可以帮助我们理解这一点： 所多玛要被毁灭之前， 天使有没告诉罗得？有，但是罗得非常留恋， 种种原因使他没有马上采取行动。最后你知道吗， 圣经记载是天使把他拉出来的。就是说，  他是被强行带出来的， 这幅图画就是我们每一个人信主的经过。你信主不是说， 喔，你良心发现，你突然意识到自己有罪。你为什么会知道你有罪， 因为神把你拉出来了。你被召出来了，你被外力带出来了。你脱离了世上虚浮的荣耀， 你不再追求自我价值， 自我实现这些东西。说白了这些东西是什么？是虚浮的荣耀。有人贪财， 有人说他不贪财，那贪什么， 贪名， 总有他所贪的。但是，一个被拉出来的人，他看自己完全不一样了。你知道吗，一个基督徒他看自己就像是一个火车上的旅客， 有没有人会住在火车上呢？ 没有。比如我们有一次从上海去西安，  坐了隔夜的火车，住了一个晚上，但不会住在那里，住到永永远远。 所以我告诉大家， 这个世界来了， 但是有一天是要走的，基督徒应  该有这样的看法，就是一个客旅，就是暂居的。
一个被喊出来的人，一个被拉出来的人， 他是这样看待自己的  生命：他看天上才是他永恒的家园，他看地上种种的一切都只是暂  时的。但现在我发现很多人来了以后，就赖着不走了，其实你不走， 有一天也要走的，你们信吗？有没有我们赖着不走，我就不想死，  这死不是你决定的，知道吗？要离开这个世界不是你决定的， 所以  我是这么想的， 我觉得我来了， 就没打算活着离开。每个人都是藉着死来到这个世界，但是感谢主我们基督徒离开这个世界时，是进入到永恒的家园。这是基督徒对自己的看法。所以神，  把我们带出黑暗离开罪， 要把我们带去哪里呢？ 带到他永恒的命定里。但是接下来有个问题是：为什么神要恩召我们？为什么圣灵要在我们里面动工？
{{scripture}}我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他 旨意被召的人。(罗马书 8:28){{/scripture}}
大家读到这句话的时候， 知道不是所有的人都“万事相互效 力”，不是所有的人“叫爱神的人得益处”。什么叫“爱神的人”，？ 是这些被召的人。好， 那么接下来：
{{scripture}}“预先所定下的人又召他们来。”(罗马书 8:30){{/scripture}}
首先是预定，当然在神永恒的角度里面，他就是一下做成的， 没有什么时间先后顺序，先预定再付定金再付余款啊，没有这么回 事。当我们在学习的时候， 是从神看我们的角度出发。 在神看我们 的时候，我们人是有时间的。而神是没有时间的，神是永恒， 明白 吗？所以预先定下，神先预定我们， 然后他把预定的人就召过来，那召来的人就称他为义。“所称为义的人，又叫他们得荣耀。”(罗马 书 8:30)  一环扣一环。那么保罗在讲什么？ 保罗在说： 你知道神为 什么要召你们？ 因为他预定了你们，这就是所谓的预定论。预定论 不是人的理论， 预定论是在学习圣经的时候发现： 哇，原来是这样 的。如果不是神告诉我们， 我们怎么能知道？接下来这段经文说：
“神救了我们， 以圣召召我们， 不是按我们的行为”(提摩太 后书 1:9) 多少人信主以为是自己的行为，说： 你看我， 在所有宗教 里面， 我经过比较，最终选择基督教，好像还挺厉害的。是神先爱 了我们， 是他选择了我们， 是他拣选了我们，不是我们选择了他， 这是《圣经》的话， 对吧。所以大家一定要明白， 是神以他的圣召 召我们， 不是按我们的行为，不是靠我们的表现， 不是经过考查之 后说： 我觉得某某人值得救。你能够得救， 纯粹百分之百从头到尾 都是神的恩典。如果这不是你的信心， 那你有一天会垮的， 你很容 易跌倒的。如果这是你的信心， 那你知道吗， 你得救的这个事情不 是你弄来的， 不是你争取来的， 不是你赚取的，是神赐给你的。{{inline-scripture}}他 说 “这恩典是万古之先” (提摩太后书 1:9){{/inline-scripture}} ，大家可以想像什么是 “万古之先”？ 如果你想像不到， 可以看下句经文：“神从创立世 界以前” 。(以弗所书 1:4)
好，发挥大家的想像力，在没有太阳，没有星星， 没有月亮， 没有大象， 没有蚂蚁， 没有亚当， 没有夏娃……一切都不存在的时 候，在神的脑子里已经有你，而且预定你要住在哪里，预定你要来 信主。明白这句话的意思吗？不是耶稣死在十字架的时候神才开始 爱我们，早在此之前，在创立世界以前， 神就爱了我们，神就召我 们，神就预定了我们。这是你所信的吗？你可能会问：那是不是意 味着我们什么都不用做了呢？不是的！圣经告诉我们这一切都是神 做的。《圣经》也告诉我们： 正因为这是神做的， 所以你要怎么样 怎么样 …… ，这个顺序要弄清楚。 首先是认识神的作为，然后才是我应当做什么。我们有的人完全搞错了， 他问的问题是：我应当做 什么， 才能够像一个基督徒。没有，你要信什么， 才能像一个基督 徒， 明白吗？你信了什么就会做什么， 你心里面充满的，你口里面 就出来。你生命里面相信的才能成为你的行为。{{inline-scripture}}《圣经》里面是非 常清楚的， 因为我们相信神召了我们，所以这里讲说:    “当恐惧战 兢做成你们得救的工夫” (腓立比书 2:12){{/inline-scripture}}  我怎么可能做成我得救 的工夫？ 接下来这句话：
{{scripture}}因为你们立志行事都是神在你们心里运行，为要成就他的 美意。 (腓立比书 2:13){{/scripture}}
请问“立志行事”是谁做的？神在我们里面运行，是谁的工作？ 是神。哇！  你看到这句话，你要明白圣经的逻辑。所以现在要把你 的逻辑扔到垃圾桶，我们人的逻辑很多都是有罪的逻辑。要明白圣 经的逻辑是这样子，你今天之所以能为神大大的发热心，是神先给 你恩典。所以谁都不能够自夸， 你能够活着跟随神， 是因为神给你 恩典。你能够立志行事， 是因为神在你里面的作为， 为要成就神的 美意。你今天为什么要爱神呢？因为神召了你；你为什么那么爱 神？因为神先爱了你。你为什么能够信主？ 因为神拣选了你。明白 吗？我换一个角度来说，神拣选了你，神恩召了你，神呼召了你， 神把你从黑暗当中强力带出来，所以现在你不要再去看那些乱七八 糟的东西， 你不要再去说一些污秽的话， 你不要再去浪费时间。明 白吗？所以， 如果你没有对神的认识，我和你说： 某某人，做基督 徒，不要乱来，不要乱看，不要乱讲话， 不要浪费时间……这就成 了道德教训，明白吗？ 小学生 24  个道德行为规范，思想品德老师 已经讲了很多， 这跟《圣经》有何不同呢？信仰与道德教训有何不 同呢？教会的讲台， 是道德教训的讲堂吗？ “来，过来过来， 我跟 你们讲一个基督徒的道德规范有哪些， 你们要照着做。”这样是没 有基础的， 如果你是这样带一个人信主的， 他会觉得好累， 跟你信主太累了， 你都是要求。所以你不是从内在去发动他， 你不是从他 的灵下手， 他只是脑子听懂了， 他的灵没有被触动， 他不可能有长 久的改变， 他不可能有真正的翻转， 他不可能有属神的力量。这就 是为什么我们坚持要传讲神的话语， 因为这才是最根本的改变。
今天有人信主，信得乱七八糟， 是他没有好好下工夫学习神的 话语， 他的内在需要被改变。但是我要告诉大家的好消息是： 无论 过去我们的根基有多差，无论过去我们是多么的无知， 只要你愿意 下决心好好学习，神的话语一进入你的心，圣灵的工作就马上运作 起来了。所以圣灵的工作不是你抛开圣经，在那苦思冥想的时候运 行的。圣灵的工作是当你开始读神的话语时运行的。
3 保罗与罗马人
1.  我的神
第一，我靠着耶稣基督，为你们众人感谢我的神， 因你们  的信德传遍了天下。我在他儿子福音上， 用心灵所侍奉的神，  可以见证我怎样不住地提到你们；在祷告之间， 常常恳求，或  者照神的旨意，终能得平坦的道路往你们那里去。因为我切切   地想见你们， 要把些属灵的恩赐分给你们，使你们可以坚固。  这样，我在你们中间，因你与我彼此的信心，就可以同得安慰。 弟兄们， 我不愿意你们不知道，我屡次定意往你们那里去，要  在你们中间得些果子，如同在其余的外邦人中一样，只是到如   今仍有阻隔。无论是希腊人、化外人、聪明人、愚拙人， 我都  欠他们的债。所以情愿尽我的力量， {{inline-scripture}}将福音也传给你们在罗马   的人。 (罗马书 1:8-14){{/inline-scripture}}
保罗在这里写了他心中的期盼是什么，要到罗马去，可是他现 在还不能去， 所以他写了这封信， 明白吗？这封信里表达了保罗的 心情， 也表达了保罗的目的。是谁写给谁的？ 是保罗写给在罗马的 这些基督徒的。
我现在要讲的是第 8 节的一个词： 第一。大家有没有发现这里 好像缺了第二、第三？有没人发现这一点？ 我们读经的时候， 有没 觉得说：好奇怪喔。 一般是“首先”，接下来有个“其次”，但这里 没有说“第二 ”，也没有说“第三”。你们看现在的神学著作都是非 常工整的， 而保罗所写的这个作品， 就是这封信， 并不像一篇博士论文或非常严谨的学术论文，会第一、第二、第三、第四、第五 ……  我们来思考这个事情，就是一个人写的东西呢，不小心就把自己透  露出来了。写出来的东西表露他的心， 表露他的思想。那从保罗写  的东西我们可以看到他表露了什么。我在这里不是最后一次提到这  一点， 我反复强调：你看保罗写这封信的时候并不是像学术论文一  样那么工整。所谓的工整就是非常坚实的架构，有第一点里的第三  小点， 第三小点的五个部分，第五个部分里面……在现在非常严谨  的、非常希腊式的教育里面，人的思维似乎变得更加有条理。但我  要提醒大家的是：保罗没有条理吗？不是的。我们看到整个罗马书  有非常完整的神学体系。我鼓励大家， 我们这样学完， 我们就会明  白关于神的三位一体， 教会论， 圣灵论，神的预定、神的拣选， 重  生、称义、成圣……这一系列非常重要的、基督徒应当明白的真理。 所以， 我想当这里讲罗保的思维并不是没有条理的，你们肯定都会 同意的。当我说保罗是聪明博学的人， 你们肯定也会同意的。那为 什么保罗说了“第一”，就没有第二、第三了呢？保罗不仅只有这 封信，总共有 13  封信， 从这些书信里，我们可以学到什么呢？这里表露出保罗什么想法呢？ 我要强调的是：他是在用心说话， 不是在用头脑说话而已。
当你跟人对话的时候，其实你可以感受到，这个人是在跟你用 心说话， 还是在用他的知识说话。他是讲话的时候将心掏出来， 还 是他表达很多东西， 但把自己置身事外。他好像在做评论， 他自己 是没有在这里面的，所以这是用头脑在说话。保罗在这里是用心在 说话。我想强调一点， 我们所讲的道， 我用一个什么比喻呢？就像 是水， 大家可以想像一下，一个矿泉水瓶里装满了水和一个碗里装 满了水，那区别在哪里？ 水的成分没有发生任何改变，对吗？但是 呢，那个容器发生了改变。什么意思呢， 神的道就像这个水， 是不 能改变的， 但呈现这个道的人， 可以用不同的方式讲。今天我们讲 道，或者说我自己， 会讲出什么样我不知道。假如我下载了整个基督教两千年来讲得最好的讲道，我可以从现在到死都不用再写讲章 了，每一次聚会的时候， 我只要把这些讲章念一遍就可以了， 为什 么？这些在历史上被证明是非常优秀的讲章。那你们认为这样讲好 吗？不好，神的道是不改变的，但是神藉着不同的方式去呈现他的 道。所以藉着曾经的保罗、彼得、约翰等这些人来呈现出神的道。 我刚才说的那种讲道的风险在哪里呢？就是我预备了一篇讲道， 我 自己也做了很多功课， 到了教会， 跟一些代祷者跪在那边，你们十 点聚会， 我们八点多就过去了， 过去干嘛呢？ 祷告。祷告什么？ 祷 告神啊，今天我不是把这个讲章念完就可以了，求主藉着我来呈现 主的道。我们今天要讲的不是外表的工整，是神要藉着不同的器皿 来呈现他的道， 是圣灵来恩膏他的道，这样才能够真正进入人心， 去改变人心。所以我们所谓的用脑子说话和用心说话的区别在哪里 呢？用心说话呢， 是他的灵在讲话， 他的灵被神使用。那么用脑子 讲话呢， 他注意的是形式 。如果是用心，那是从灵而来的道， 圣灵 恩膏这道，将大有能力地放到那人的心里面。所以我讲道的风险在 哪里？如果我是拿一篇讲道来念， 我想喔， 这些字都懂， 只要把它 多读几遍熟悉了，今天这道控制在我手里了，怎么讲都不会偏差， 都在纸上， 把它念一遍。但讲道不是这样讲， 讲道是要求圣灵的恩 膏。所以每天的讲道分享也是这样。我为什么要请人整理逐字稿 呢？我把这个稿直接给他不就好了嘛， 当我准备完的时候， 我也不 知道讲出来会是什么样。我们要求圣灵的恩膏， 因为我们都是用心 在服侍神！用我们的灵来讲话， 我们求神借着祂的话语对我们生命 说话，放进我们的心里面。
我要带领大家思考的第一个问题是保罗讲了的“第一”，意思 是最重要的， 没错， 但却没有“第二”，没有“第三 ”，为什么他讲 着讲着就忘记架构了呢？其实不是，其实他是用心在传递， 用心在 说话。我们一定不要只注重形式， 却忘记了最内在的东西。有一次 我在一个地方听讲道， 听着听着我就开始忧愁了，那是一种宣告式的讲道，很难激动人的内心。训练传道人是很困难的， 不是拿着稿 子，不是在神学院训练四年，就能训练出一个出色的讲道人。他的 生命必须被神的话语改变，他必须愿意冒这个险。我知道我讲道不 一定讲得很好， 但我一定要讲得很真， 我一定要求神来帮助我， 我 不在乎别人怎么看我， 我在乎弟兄姊妹有没有真正从这里面得到东 西。我想参加过讲道的人对我现在所讲的这些内容都比较有体会。
接下来保罗说，“我靠着耶稣基督，为你们众人感谢我的神 ”， 这不是唯一一个地方在讲“我的神， My God——就是我的”，他完  全可以说什么呢？ “我感谢神！”其实我们常常在生活当中说，“感  谢主， 感谢神，”但是很少说“我的神”。在哥林多书信里面 “我常  为你们感谢我的神”，接下来腓立比书 “我每逢想念你们， 就感谢  我的神”，腓立比书 4  章 “我的神必照他荣耀的丰富”，“我祷告的  时候常为你们感谢神”……保罗常常提到  “我的神”，我想他的意  思不是讲：“这是我的，不是你们的”，不是这个意思。打个比方让  大家更加明白这点，就像我讲   “我的 Lisa(师母的名字)”，有没有  谁？特别是男生，有谁敢讲“我的 Lisa”？你不能， 没有其他弟兄  或者男生能这样讲。你知道为什么吗？当我讲“我的 Lisa”，因为  我跟她有私人关系， 我跟她有亲密的关系。当我讲“我的神”的时  候，不是说这是我独有的神，别人不能这么讲，不是这个意思，而  是说我跟我的神有关系，我跟我的神有亲密关系，我知道我在向谁  祷告，我知道我所信的是谁。就像保罗讲的，“我常常为你们祷告”， 我为你们祷告为什么有果效？因为这是我的神，我跟他很亲密。
弟兄姊妹们， 我要告诉你们，我们每天早晨不是在晨祷吗？为 什么花这么多时间讲圣经呢？因为这位神在你里面一定要非常有 力量， 你的祷告才有果效。如果有些弟兄姊妹祷告的时候， 心里面 对神有许多抱怨和不满，我想这样的祷告是没有任何果效的， 甚至 是有害的。因为你不是在祷告，你是在抱怨。我想鼓励大家的是，这位神祂是全人类的主，但是祂也想要与你建立亲密的关系——要 成为 My God，要成为“我的， 我的神”，祂要进入你的心， 祂要成 为你生命里面随时的帮助。如果你跟神有亲密的关系， 成为“我的 神”的时候，你的祷告会大不一样。
我们分享罗马书系列不是让大家增长知识， 不是让你来掌握罗  马书， 而是经过学习， 让罗马书来掌握你， 就是让神的话语来占据  你的心思意念，来更新你的心思意念，来改变你，这是我们的目的。 不需要任何人学完后说：“我已经花了多长多长时间， 终于掌握了  罗马书。”我希望你说：“你知道吗？ 经过学习，罗马书深深地掌握  了我，掌握了我的心，得着我的心，更新了我的心， 占据了我的心。 我的生命应当是这样子的， 让神来掌管我的心！”
我重点要提到的是保罗说：“我想去到你们那里， 我想见到你  们，”大家看到一个词，第 11  节里“我切切地”。你们知道当时的  旅行是很麻烦的，不像现在订酒店，机场喝水， 买东西，在飞机上  什么东西都齐了。那个时候去到一个地方， 没有酒店， 要住在别人  家里面， 路上可能有盗贼， 在海里面可能会翻船。保罗可以安全地  待在一个地方， 拼命写信，“我写信说我现在还不可以到你们那里  去，可是不能等到那个时候才把我的话语传过去。我赶快先把信送  过去，但是我切切地想到你们那里去。”如果翻译成现在的语言是， “发微信是不够的，我们在这里经常 QQ  是不够的。”在过去的三  天里面， 我和妻子与好些弟兄姊妹见面， 让我们两个很受鼓励。在  见面过程中， 你去了解一些你平常在微信里聊不到的东西， 见面是  不可取代的。保罗说“我切切的想见你们”，不是多写些罗马书就  可以啦， 写信没有风险， 写信代价很低。我们今天发微信代价是很  低的， 今天下着大雨都可以在这里，这是便捷，这是好的， 但是不  可取代生命跟生命的连接。传承必须要见面，藉着话语当然会传承  一些东西，但有些东西必须要藉着见面， 因为保罗说 “要把这属灵的恩赐分给你们”，“你多写几封信， 你在信里面多分给我们，”他  说“不行， 我要当面才能够分给你， 我要当面才能够传授给你。” 所以保罗的心在这里表露无遗，保罗写这些信绝对不是在用脑子说  话而已， 他不是没脑子， 他是在用心藉着他的思维， 藉着他有力量  的思维， 用语言把他的心表露表达出去。
大家要得到他的心，他的心是什么呢？ “我切切的想见你们 ”， 最终的目的是干嘛呢？ 最终的目的是可以使你的心坚固，大家一起  跟我说“坚固”。我查原文字典， 坚固这个词非常重要。有些词需  要我们不断研究， 不断查考， 不断思想。“坚固”在字典里有两个  意思，第一是立定，如路加福音 16 章 26 节，第二个意思是确认，  建立，加强。我要例举几段经文，我们现在的讲道是释经式讲道，  一个重要的原则是以经解经。不是拿出一个词然后开始发挥我的想  象力， 把我的意思强加在圣经里面， 这是不对的。我们真正要做的  是：“神啊， 求你用你的话语来对我的心说话， 如果没有你的话语  我是没有什么想法的，求你藉着你的话语，让你的话语发声来对我  的心起作用。”要保证这点，我们需要以经解经。
圣经出现一个词不可能只在一个地方，“整本圣经就这一个词 啊，被我发现了， 其他地方都没有。”这种情况你们要小心， 这种 标新立异比较危险。我们学习圣经不要标新立异，“哇， 我发现基 督教两千年来没有人发现的东西，”你是异端啊！ 日光之下， 别无 新事，你所研究过的， 大家都研究过了， 所以必须遵循一些原则。 不能乱解经， 要有圣经依据，历史依据。就是说我今天这样讲，有 没有在历史上还有人是这样看的？那不是随便的一个人，而是非常 伟大的圣经老师。他们有没有这样想？他们有没有这样教导过？ 我 现在所教导给大家的， 不是我突然间醒过来：“哎呀， 我今天要这 样讲，”这是很危险的。所以要有圣经依据， 然后有历史依据。在 一些重要的基督教书籍里面，在一些基督教历史里面被证明的很伟大的圣经老师， 不是说他们就是完人， 他们解经就是对的， 而是需 要有这种相互印证。既有圣经的根据， 历史的根据， 还有圣灵的带 领，这样才是相对比较可靠的。大家明白我的意思吗？我们来看这 段经文：
门徒正围着他，他就起来，走进城去。第二天， 同巴拿巴 往特庇去。对那城里的人传了福音，使好些人作门徒，就回路 司得、以哥念、安提阿去， 坚固门徒的心， {{inline-scripture}}劝他们恒守所信的 道。 (使徒行传 14:20-22){{/inline-scripture}}
你看到当时的保罗、彼得、约翰、希拉、巴拿巴等等这些人他  们去到各城各乡，去到安提阿，他们去干嘛呢？去坚固门徒的心。  请问门徒信了没有？信了，信是开始还是结束？“呵呵，你信了啊？  可以了， 去聚会也可以， 不去聚会也可以，”——这是不对的。信  是一个新的开始。信就像是什么呢？ 你看我们现在在教会主日聚会  为宝宝们祷告，他们都抬头坐在那儿，婴孩出生慢慢加入到主日学， 很开心啊。这是一个新生命，都是宝宝， 都是孩子。我们为什么为  他祷告？ 为要教导帮助他们， 因为有一天他们会长大。所以我告诉  大家， 再过十年十五年，你看到在台山讲道的就是出自这一排在台  前领受祷告的孩子，你在这些人当中会看到被神使用的各种各样的  人才，我们做的是一个长线投资，大家一定要有一个长远的眼光。
现在回到我要讲的内容。生命是重要的， 一个宝宝生下来， 令人欢喜， 但是不要忘记， 他只是个宝宝。没有人生下来就对他说： “你现在是生命， 你要去找工作， 去煮饭。”不用说煮饭， 他连饭  都不能吃，他只能喝奶。 一个初信主的人，他只能喝奶，他必须在  一个家中成长， 他必须被照顾。我觉得没有比这个更残忍： 传福音  一个人信主了，来吧，接下来你自己搞定！所以开始不是结束，这  些人信了之后， 我们要栽培他们， 要建造他们。初代教会是不是这  样做的呢？他们是！ 你看保罗三次宣教之旅， 都是充满了艰险， 他们冒着生命的危险去干嘛呢？好玩、观光、旅游吗？他们去干嘛 呢？去到各个教会坚固门徒的心， 虽然信了， 接下来要去栽培， 去 劝他们要在道上成长， 要养护他们， 要设立长老。我们考虑三年作 为一个期间，三年就可以培养一个长老了。我觉得当他走的时候， 不是留下一大堆的宝宝， 而是有些已经长大了， 长大的这些人， 就 像一个家庭里面，三个人五个人，等大哥哥大姐姐长到 20  岁，他 就可以去帮助甚至去资助还在上学的这些弟弟妹妹们。一个教会里 面不能都是宝宝， 一个教会里面必须要有些长大的， 大的老了， 小 的慢慢长大， 他们也生小的，这是一个良性循环。所以一个教会不 能够大家都不成熟，有些不成熟没有关系，不可能一生下来就是大 人。生下是宝宝然后不断地栽培， 不断地浇灌，不断地坚固， 不断 地呵护，不断地爱， 不断地指正， 不断地帮助， 哎，他长大了，他 健康了！ 一个小伙子， 他成为一个大人了， 他成为一个成人了。
接下来我们看到使徒行传第 15 章：他就走遍叙利亚、基利家， 坚固众教会。这里指的是这个事情。到不同的地方去， 他的目的是  使得信徒的信心越来越坚固。不是信得摇摇摆摆， 不是信得东偏一  下，西偏一下。 以弗所书说，被异教之风吹得摇来摇去，连耶和华  见证人讲他也觉得有道理，我觉得这是非常可笑的事情，或者是非  常可怜的， 也是非常令人痛心的事情。信到这样子， 信到被异教之  风吹动就摇来摇去，就是说，虽然信了，但是摇摇欲坠；虽然信了， 不清不楚；虽然信了，经常软弱，甚至经常抱怨神，这算什么信呢？  那么， 这个责任不只是在于他哈， 当事人是负全部责任的， 栽培他  的人负一定的责任， 所以你看我们做牧师的， 一定要尽职尽责， 拼  了命也要把弟兄姊妹们的信心建立好，为什么呢？ 有一天神会审问  的。我不太在乎别人对我有什么评价，但是我非常在乎有一天到神  的面前他要怎么说我， 你到底尽忠了吗？你到底尽职了吗？你到底  努力了吗？你到底真的是用心在做吗？你到底真的尽力了没有？   如果你尽力了，那不是你的错。接下来，我们翻到第 16 章，他们(指的是保罗和西拉)经过各城，把耶路撒冷使徒和长老所定的条规，大 家知道这个时候没有新约圣经哦， 这个时候，教会遵守什么呢？ 遵 守使徒的教训， 就是旧约的圣经再加上使徒们对旧约圣经的解释， 而使徒们去教导四福音， 四福音解释的就是说， 耶稣的生平， 因为 这些人都是跟过耶稣的，他们讲述出来的这些就是我们现在所读到 的四福音， 明白吗？所以圣经所讲到的使徒的教训，就是我们现在 所拿到的新约圣经， 当然也包括旧约圣经， 因为使徒的教训里面包 括对旧约圣经的解释。明白吗？所以当圣经里面说，教会遵守使徒 的教训， 翻译成今天的语言就是说： 教会遵守圣经。当时是没有新 约圣经的，所以呢，保罗把使徒的教训，把使徒所定的这些条规， 就教导给了教会。这里讲到，于是众教会信心越发坚固。这个信心 坚固不是我坐在那边突发奇想，坐在那边幻想/发呆，然后信心就慢 慢坚固， 是一次又一次的晨祷， 一次又一次的学习， 是系统的学完 罗马书， 系统的学完以弗所书，系统的查考完整个神的救恩历史， 圣经哲学，这些过程之后发现， 哇，这是何等奇妙的神阿， 信心越 来越坚固。你知道吗？信心不坚固， 最主要的是缺乏神的话语， 缺 乏系统性的教导，缺乏在圣灵里面有恩膏的教训，我们不仅需要圣 灵的教训， 这些教训很多， 我们需要有恩膏的教训， 要求神帮助我 们，不仅是知道， 头脑接收这些信息， 还要我们的心我们的灵领受 从天而来的能力。
接下来， 18 节同样提到：“他们挨次经过加拉太，弗吕家， 坚 固众门徒。” 还有接下来， 哥林多书信：“我亲爱的弟兄们，你们务 要坚固， 不可摇动， 常常竭力多做主工。”       这里我要说一下， 常常 竭力多做主工的前提是坚固。如果我看到信徒自己都走得摇摇欲坠 的时候还说来啊赶紧为主做工，他以后会成为你的大麻烦，所以第 一个最重要的是什么呢？是信心要得坚固，信心要坚固，才能竭力 的为主做工。不然他呢， 牢骚很多，抱怨很多，然后每个月有什么 事情呢，就是哎哟我好累啊。你还没做多少事情就说累了啊？我观察到一个很有趣的现象，真正很厉害的做很多工作的，很少抱怨累。 你们注意看， 常常把累挂在嘴边的，你问他你做了多少事？来你摆  出来你做了多少事？ 做多少事情才算累？真正非常竭力为主做工  的，他是坚固的， 他效率很高， 他不花那些时间在那边软弱， 在那  里夫妻吵架， 很多内耗， 所以呢， 他有很多时间可以为主做工。那  些内耗呢， 可能自己都搞不定， 还能去帮助别人吗？所以你看，这  里很重要的就是“你们务要坚固”，这是基础， 要坚固才能常常竭  力多做主工。接下来，在基督里坚固我们和你们， 并膏我们的， 就  是神！ 这句话讲的意思意思是说最终使我们得坚固的是谁呢？是  神！神是藉着这些使徒的教训， 神藉着圣经， 藉着教会，神藉着他  的仆人， 神藉着晨祷， 神藉着各种各样的方式 。这源头是谁？神！  所以大家要知道， 如果你的信心得坚固， 你要归荣耀与神。可能神  是藉着我的分享，或是借着微信群里很多弟兄姐妹们的分享， 彼此  坚固。不是我而已， 不是讲道人而已， 是我们在分享这些东西的时  候可以彼此坚固。接下来，  务要笃守警醒。“因为你们的仇敌魔鬼， 如同吼叫的狮子，遍地游行寻找可吞噬的人。” 那么魔鬼这么可怕， 这么凶恶，这么凶残，我们怎么办呢？要用坚固的信心抵挡它。哇， 这个太重要了。如果没有用坚固的信心， 人就是一次又一次的掉进谎言， 哇，你有完没完， 花那么多时间来思想那些垃圾。怪不得生命里面不坚固， 常常是被魔鬼攻击完这边， 攻击那边， 这里跌倒，  那里跌倒， 刚从这个坑里爬起来， 还没走几步，“啪 ”，又掉进另一个坑， 我想这是非常可怜的光景。不是花时间来服事神跟随神， 而是花时间来晃坑。晃坑的意思就是掉进陷阱 、诱惑、仇敌的攻击，  我们真的不要这样。怎么才能不这样呢？当仇敌来攻击我们， 我有什么办法， 是它来攻击我的，它要攻击你是它的事情， 圣经说什么呢？你要以坚固的信心来抵挡它。就是你可不可以抵挡它呢？是可以的。所以坦白说，我看到弟兄姊妹的光景，我心里面很忧愁，你信成这样子，有什么用呢？真的要改变。就是说你左软弱，右软弱，左跌倒，右跌倒，就是陷入一个又一个的诱惑，你花时间干吗去了？  服事神吗？传福音吗？你能够到神面前，带来生命的改变和更新吗？没有。花时间在干嘛呢，花时间在想哎呀那个人又说我什么了， 那件事情让我很忧伤，忧伤了多久？ 忧伤了三个月。问你上个月去 干嘛， 你上个月干吗去啦？我软弱去了。弟兄姊妹们， 我们千万不 要这样。
2.  写信的目的
第一，我靠着耶稣基督，为你们众人感谢我的   神， 因你
{{scripture}}们的信德传遍了天下。 (罗马书 1:8){{/scripture}}
首先“信德”是什么意思呢？当我查考很多的英文版本，“信 德”指的是信心“Faith”，就是说保罗听到罗马教会这些基督徒的 消息，就是说我对你早有耳闻，但不是你的厉害， 不是你的才干， 不是你的恩赐， 不是你多么能干， 他说：“是你们的信心”。哇，虽 然没有到你们那里， 但是我要告诉你们， 为着你们都有的信心， 我 要感谢神，为着你们的属灵生命我要感谢神，保罗最看重的是什么 呢？是他们对于真理的认识，是他们对神的认识， 是他们在神里面 的这份信心。
第一，我靠着耶稣基督， 为你们众人感谢我的神， 因你们的信  心我们早有耳闻。那个时候传遍天下的概念呢，带到中国就是打遍  天下无敌手， 也就是打遍中国无敌手，而且也不是一般意义上的中  国，而是当时所认识的天下， 当时所认识的天下不是这个地球。我  们在这里重点理解的是信心，保罗不是因为赞叹这些基督徒多么有  影响力， 多么能干。他说，我为着你们的信心，我为着你们的信靠， 我为着你们对神的认识而感谢神 。这一点我要引申到今天我们的实际生活当中， 当我们认识我们的弟兄， 认识我们的姊妹，我们一般会关注，你在哪里上班啊， 你房子买在哪里啊， 你在社会上做什么啊，你爸爸妈妈是做什么的，等等。当然， 当朋友之间彼此认识， 这些都会慢慢了解，但是最需要了解的不是这些，最需要了解的是这个人对真理的态度是什么，这决定了这个人对神的认识是什么。  我们要认识一个人，需要认识他什么呢？ 最重要的是他对真理的态度，而不是他的家庭情况，甚至他的婚姻情况， 经济情况， 孩子的状况，基于友情我们对这些可以有些了解，但这不是最重要的信息。最总要的信息是他的信心和对神的认识。在教会中，我们观察一个人和评估一个人最重要的是他对神的认识，这是至关重要的， 只要他对真理是渴慕的， 对神谦卑的， 对真理是认真的， 对神的教会是充满热情的， 这样的人是非常好相处的，跟我的关系好不好是次要的，跟神的关系好不好是重要的。怎么这样说呢？ 一个人如果跟神的关系好你跟他相处起来是很容易的，这个跟我们信主之前所了解到的是不一样的，人的感情如果不是基于真理是非常可怕的， 现在可以称兄道弟，后来可以反目成仇。所以，不要相信人的山盟海誓， 不要相信人的信誓旦旦，不要相信人的承诺，这些都会让你非常失望， 一个成熟的基督徒不去看他讲的有多么的哥们，他对你多好，  要去看他到底跟神的关系怎么样。跟神的关系是至关重要的。如果他跟神的关系不好，他乱乱的，那么他跟你的关系迟早会出问题的， 除非他跟神的关系发生了变化，所以一个人跟神的关系是至关重要  的，如果他跟神的关系不好，没有对神的信靠，没有悔改， 那么跟他的关系就不是基于真理 。彼此相爱是基于对真理的认识， 不要随便称呼某个人为弟兄或者姊妹，他是不是异端呢？ 现在有很多稀里糊涂的基督徒觉得没关系，都信耶稣，都信耶稣什么呢？都信耶稣从死里复活吗？ “东方闪电”也信耶稣， 他信女基督，他说耶稣来了，出生在河南， 是女的。我们跟异端不能有任何瓜葛，任何关系， 我要强调的意思是信徒和信徒之间彼此相爱是基于真理和对神的信靠。
保罗在这段话里面讲他去罗马教会有两个目的，第一个目的是要使在罗马城的弟兄姊妹的信心得坚固，他说： 因为我切切地想见你们，要把些属灵的恩赐分给你们，使你们可以坚固。(罗马书 1:11 )  接下来他说： {{inline-scripture}}弟兄们，我不愿意你们不知道，我屡次定意要往你们  那里去，在你们中间得些果子。 (罗马书 1:12-13){{/inline-scripture}}  所以这两节经文讲明了他为什么要去罗马城的众教会，他暂时去不了所以他写了这封信， 他去的目的也是他写信的目的， 当然他不满足于写信， 他还是想去的。 前一节讲到“坚固”，坚固非常重要， 初代教会的处境是非常艰难的，我们现在的日子是非常好的，换到那个时候的情形我不知道还有多少能够坚持信主的。初代教会受到了很多逼迫， 当时的经济条件很多人都是社会的底层，不仅是环境特别艰难， 而且还要受很多的逼迫，所以弟兄姊妹的信心如何是非常重要的 。环境很好的时候看不出来， 一旦逼迫来到， 越来越困难的时候， 那么假的信心就坚持不下去了。还有真实的信心若是软弱的信心，那么他的信心非常需要被辅助， 被帮助， 由软弱变为刚强。所以使徒们拼命出去， 他们出去不是吃吃喝喝， 他们出去教导真理， 帮助教会生根建造， 帮助基督徒稳固起来， 帮助基督徒的根基扎实，生命坚固起来，这样当试探或试炼来到的时候，因为弟兄姊妹的信心坚固， 就可以站立得稳。
我的弟兄们，你们落在百般试炼中，都要以为大喜乐； (雅 各书 1:2)
怎么可能呢？除非是信心坚固的人， 信心坚固的人在百般的试 炼当中才有喜乐，信心不坚固的人不用说百般试炼，一不舒服就开 始抱怨了，就会抱怨说当初信神就是为了要得着很多好处的， 现在 得不到的如我想要的，想着我就不信主算了，他们对神的认识和信 心非常容易动摇。
现在我们要讨论的是撒但用什么方法来攻击我们。圣经为什么要我们用坚固的心来抵挡撒但？撒但一般有几种方式：第一是疑惑，就是让人怀疑神， 一个人的信心不坚固他就会左怀疑右怀疑， 常常会怀疑， 常常有疑惑， 常常脑子里面有很多的困惑。对神的信心如果不坚固的话，这些疑惑很容易生出来， 自己被自己困扰得很厉害。第二种是沮丧， 撒但常常让基督徒活的不开心。撒但没有能力让我们不得救， 但是他可以让人软弱、跌倒、甚至让人的生活过的很悲催。
我们今天要问自己一个问题， 我们到底是在过得胜的生活，还是过凄惨、凄凉的生活。凄惨、凄凉的生活就是各个方面很  混乱，跟妻子的关系不好，跟别人的关系也处理不好，生活一团糟。 如果我们过这样的生活，有可能撒但已经取得了阶段性的胜利， 当然撒但在我们的生命当中注定是要失败的， 因为神说他保守我们到底，但是他可以取得阶段性的胜利，就是他可以让人过得很没有力量。我讲这些是想让大家知道信心坚固的重要性，如果信心不坚固的人是活得不好的， 即使他信主了，但是他对自己的生活是很不满意的， 对婚姻不满意， 反正对什么都不开心 。一个真正的在主里面信心稳固的人标志是什么？  喜乐、平安 ，如果他满怀喜乐， 如果他充满平安，那么他一定有坚固的信心。
讲到信心坚固的人，我还要提到，保罗说我知道你们信心坚固， 但是接下来他说我在你们中间因你与我彼此的信心，就可以同得安慰，他说我想见你们， 也想安慰你们， 但是我也知道你们也能够造就到我。这几天我走访一些弟兄姊妹，他们说：“牧师， 你这是马不停蹄啊。”其实我们自己也很被造就， 也就是说， 他们需要我们， 我们也很需要他们， 不要忘记了， 信心是可以彼此建造的， 不止是我的分享鼓励到大家，他们的分享也会鼓励到我。作为一个牧师如果每天在家里做研究，就会成为一个神学的书呆子。就是知道了很多，但是这些知道是要造就生命的！那么生命在哪里呢？生命在外面，所以必须要走出去。 一个牧师既需要研经的时间， 也需要走入到家庭的时间。如果我是一个整天在书房里读书的牧师，不是一个好牧师。所以我需要走入到弟兄姊妹当中， 向他们学习，被他们建造。我在这里需要强调的是什么呢？ 保罗在这里说的不是客套话，  我建造你们， 哎呀，你们也建造到我啦！ 不是客套话。他知道一个群体的重要性， 一个合神心意的群体是彼此建造， 彼此鼓励， 彼此扶持的。一个没有信心的群体或者不蒙神喜悦的群体，是彼此拆台的。在那里闲言闲语，是是非非。甚至有人讲一些话搬弄是非。这个不是合神心意的群体。一个合神心意的群体是彼此相爱，彼此建造，当然也有彼此指正，这是必须的。但是他们是一个非常有力量、 彼此建造的群体。我以婚姻辅导为例，婚姻辅导不是辅导内容而已。比如说有人  找到我们说， 我想接受一些辅导。我们不仅要告诉他们关于婚姻在  圣经里面的教导，还要告诉他们在你们生命当中有没有委身的一个群体。我用一个比方让大家更加明白这点。假如有一个妻子哭哭啼啼地找到我说：牧师，我先生打我啦！然后我们去找到他的先生说， 按照圣经你不可以打你的太太，你为什么打你太太呢？ 弟兄这样做是错的哦！然后他就说：“你是谁啊，你算老几啊！”那我就没办法。 为什么？ 因为这对夫妻根本就没有委身一个群体。那么无论他学习什么， 辅导归辅导， 学习归学习。到了做的时候到底听谁的呢？ 你有没有一个可信任的人，这些人说得动你， 如果没有， 我觉得学这些都是白费功夫。就是最终两个人吵得不可开交的时候，需要有这样的人， 所以群体非常重要。我告诉弟兄姊妹说， 婚姻预备不是预备你们两个人而已。你们两个有没有一群至少几对比较成熟的夫妇是你们可信任的。然后你们商量好， 结婚之后你们一旦吵架， 你们无法达成一致时，你们有没有可信任的人。如果你们完全可以靠着自己的力量再和好那就没问题。你们吵架了，你有没有一个群体是可以信任的， 是可以真实地建造你们生命的。就是妻子可以不用取得丈夫的同意就可以去找。像我跟我太太，我们结婚之前就写下一个清单。第一对夫妇名字写下来， 第二对夫妇名字写下来， 我们写了总共有五六对夫妇。这是我们共同认识和尊敬的， 也是长者， 他们对我们的生命是很有力量的。我们说如果有一天我们吵架， 我们吵得不可开交，我们解决不了的问题，怎么办呢？我太太可以不用经过我的允许就可以给这对夫妇打电话。我不会跟她说：“你干嘛跟他们打电话？ ”我们结婚之前就说好了，她不需要取得我的同意。 这不是说拿着大喇叭到街上去喊， 那是错的。就是说在一个保护性的群体，在一个可信任的群体， 所以这里要强调群体的重要性。合神心意的群体是彼此建造的。那么有些夫妇其实是没有这样的群体，所以有很多问题， 三年五年都解决不了。比如丈夫有什么坏毛 病啊， 或者妻子有什么罪啊。反复地掉到同一个陷阱， 其实那个坑就那么简单。就是可能一些非常显而易见的罪。这不多说了。这是很可惜的， 很可怜的， 在一个这么简单的东西里面， 本来一会就会过去的，花了那么多年， 还没有走过去， 还在原地打转。什么没了呢？日子没了，可能十年弹指一挥间。那十年做成了什么呢？都在掉进各种各样的陷阱。爬起来， 啪，又掉进另一个陷阱，这是很可怜的。我们需要一个非常成熟的群体， 相互保护的群体。这个群体就如保罗所说的，我们是彼此建造的。因为你的信心， 我的信心， 我们彼此的信心，我们同得安慰。我们同得鼓励、 同得建造！
好，感谢神！接下来我要讲第一个目的跟第二个目的之间的关系。保罗说我去到你们那边第一个目的是我要建造你们使你们信心  得以坚固，第二个目的是我要在你们当中得些果子。那么这个就是信心与果子的关系是什么？ 我要告诉大家，一个信心坚固的人才能结出果子。让大家更加形象能够明白这点， 我举一个人的例子， 就是我们教会有一个弟兄，在我跟他接触的三年里面 ，每一次我跟他谈话， 只要你跟他谈话， 你跟他建立关系， 你会发现他的生命是突飞猛进的。他结出果子绝不是偶然的，那么有些人不结果子也不是偶然的。那个生命顽梗成那样还能结出什么果子呢？你信主十年到底做了什么呢？ 能够结出什么果子呢？所以结果子不是偶然的。 这位弟兄他常常会承认自己里面的骄傲， 你知道谁会承认自己骄傲吗？骄傲这个问题啊，很难缠， 为什么呢？一旦染上的人是不会承认的。如果你找一位弟兄说， 哎，弟兄啊， 你也带着爱心啊， 也很温柔的告诉他：“经过这段时间的观察， 我觉得你生命当中有骄傲这个问题。”那接下来看他的反应， 如果他说：“骄傲，我什么都会， 我就是不会骄傲。”那你知道结果已经展示在你面前了。骄傲的问题为什么难缠呢？一旦染上这个病他都不会承认。 这位弟兄常常说自己骄傲，事实上他是我见过的最谦卑的人。所以真正谦卑的人常 常会承认自己骄傲。再说一遍啊， 真正谦卑的人愿意承认我是骄傲 的，请你帮助我。其实我从来不会跟这位弟兄讲说你骄傲， 有需要讲你骄傲的呢，那已经是骄傲得很厉害了！他的信心他的生命不断 改变， 一个不断进步的人， 一个不断改变的人他才能结出果子。生 命的改变， 信心的刚强带来什么呢？ 结果子。生命的顽梗， 信心的 软弱带来什么呢？不结果子。你去看下，  在他生命当中，在他信主的历程当中成就了什么，或者大家自己反省下，无论你是信主五个月还是五年还是十年。你想一下，神藉着你的手成就了什么？这个非常重要！如果没有结出很多的果子就想一想， 神啊，修剪我、帮助我！ 我不愿意做不结果子的， 因为在约翰福音里讲说不结果子的将来都要被烧掉的！ 因为不结果子不是偶然的，这个枝子如果连与树是肯定会结果子的。我的生命如果连于耶稣基督，不可能不结果子。
接下来分享第 10 节的内容。
{{scripture}}在祷告之间常常恳求，或者照神的旨意，终能得平坦的道 路往你们那里去。 (罗马书 1:10){{/scripture}}
我们来看上下文，保罗说我切切地想见你们，但是还没去成。 你看啦， 他很想很想去， 但是好多年都没有实现。但是保罗这时候 说，我要祷告。为什么呢？ 如果保罗是一个非常厉害的人， 想去就 能去，那还需要祷告吗？ 现在很多人太厉害了，厉害到他不需要神 了，厉害到他不需要祷告了！所以大家要警醒要小心的是， 你所做 的事情是你的心意还是神的旨意。我们有时候的失败在于我们太厉 害了！ 这怎么可能， 我这么厉害怎么可能失败呢！ 我不厉害才会失 败呀， 你太厉害了以至于你不用祷告！你太厉害了以至于不像保罗 所说的， 像保罗这么厉害的人， 他说我要祷告求神的旨意显明，我要求神预备一个通达的道路。求神给我一个平坦的道路，这个“平  坦的道路”指的是路还是指的保罗呢？大家想下啊，保罗不是在为  这条路祷告吗？路上有什么问题，要保守这路的意思就是保守保  罗， 以至于这行程可以顺利，所以保罗说我很想很想去，但是我得  等，等什么呢？等于说我心里想得不得了，但是别动，除非神动了！ 这点非常重要， 勤奋是不够的。有的弟兄姊妹们很勤奋，感谢主。
懒惰肯定是不对的，圣经说不做工的人连饭都不要给他吃，所以圣 经是打击懒惰的！勤奋是好的，但是我要告诉大家的是勤奋是不够 的！注意听啊， 勤奋还要加上神的祝福！不要讲大话， 我要这样，我要那样，我要这样！而要谦卑地祷告说：“神啊，你要用我吗？” 我们最需要尊重的是神的旨意！如果一个人他内心比较狂妄自大，这是不可用的。我指的是在神的家中！ 在神的家中比较自大、 比较狂妄的， 用起来是非常可怕的！ 因为他最终会带来毁坏， 除非他愿意谦卑。谦卑的人长什么样呢？谦卑的人一定是说得动的。劝不动的人绝对是教会不敢用的人。就是你劝他， 他就跟你崩溃、吵架，  他就跟你翻脸，这种人是不可用的。要来聚会可以， 啊，我要来服侍神， 你先到一边去， 你先要好好谦卑自己。服侍神的人是能够听得进别人的劝告。那我们在教会里面， 我们是彼此劝告的， 谁都不能够说我是最大的， 你们说不动我！ 没有人是最大的， 真理才是最大的。如果教会里面高抬一个人到一个地步， 谁也说不动他呢， 这个教会是非常危险的！ 教会必须是， 圣经用一个词描述， 就是彼此顺服。我们算什么， 我们都是顺服在真理之下， 活在真理之下才是安全的！所以我们教会无论你是谁，都是能够说得动的，劝得动的。 当然这种劝要在真理里面， 要带着爱带着谦卑， 不是骂人， 不是批评，不是论断，不是到房顶上去宣扬。这是完全错误的，就是私底下很诚恳的，我有遇到很多这样的人。
所以弟兄姊妹们，神要不要用我们这是最重要的！最重要的不是你多厉害， 谁都不要夸口！我能怎么样！我能怎么样！我能够怎么样！我们要来学习雅各书里面的这句话。这句话我盼望能够成为 我们生命中牢牢记住的一段话。
你们有话说：“今天明天我们要往某城里去， 在那里住一 年， 做买卖得利。”其实明天如何， 你们还不知道。你们的生 命是什么呢？你们原来是一片云雾， 出现少时就不见了。你们 只当说： {{inline-scripture}}“主若愿意， 我们就可以活着， 也可以做这事， 或做 那事。 (雅各书 4:13-15){{/inline-scripture}}
这是引用啊， 所以用的引号。哇，  我很厉害啊，我要怎么怎么 地啊。他说，其实明天如何，你们还不知道。换句话讲，你有没有 明天，不一定哦！明年的这个时候我们在线的弟兄姊妹都在这里 吗？不一定。我还在这里吗？谁敢夸口， 我一定是明年这个时候还 活在世界上？谦卑的人认识到若是主愿意我们就可以活着，可以做 这事或者做那事。你看这就是保罗的态度。保罗很想很想， 我切切 的想见你们， 但是我还是得祷告， 还是得求神的旨意显明。我还是 得求神预备一个平坦的道路，要祝福我到一个地步，祝福我以至于 我能够去到你们那边。不是我想不想干， 我当然很想啦！但是最重 要的是我要等候你的时间，等候你来开路。这让我们学到什么原则 呢？弟兄姊妹们，在你们的生命当中你一定要看到神的手。能不能 够回望你过去的历程， 到底神为你开了什么路？你能不能说出一个 经历是神为你开路？ 你能不能说出一个事情是没有神你做不成 的？你能不能说出神对你的恩惠， 神是如何的恩待你，就是你与神 有什么共同的经历？不是说我觉得神很好，那神很好，他在你生命 中有什么印记呢？这是非常重要的， 我们需要回顾我们人生故事的 时候，看见满满都是神的作为。如果一个人在描述自己的时候， 讲 的都是我有多厉害， 信主好像都是你厉害， 你信主都是神厉害， 神 怎么改变你、神怎么祝福你、神怎么为你开路、神怎么保护你、神 怎么医治你、神怎么供应你，这是我想听到的。我想听到的不是我怎么样， 我怎么样，我怎么样。哇！  越听就越害怕， 这个人是自我 膨胀、自我陶醉、自我欣赏的。他佩服自己佩服得不得了！ 这样的 人很难真正在一起同工。 一起同工的人如果都是谦卑敬畏神的人， 那是很快乐的事情。这些年跟我们这些同工一起走是很开心的事 情，是很喜乐的事情。所以我们认真地把握我们要跟谁一起同工。 也有人邀请我，哎牧师我们一起做这个做那个。不一定我们要一起 做，我们真的要彼此了解才能一起做。
亲密同工在一起要快乐，不能亲密同工的时候有很多这样那样的事情， 不合神心意的东西我们不要，就是我们做到最后自己累得半死，筋疲力尽而不是开开心心喜乐地服侍神。我们所想要的服侍， 就是再怎么苦也是快乐的， 感谢主。我们现在讲到拦阻，拦阻其实有很多方面， 我来给大家看一段经文， 是在罗马书。为什么保罗说很想去但没有去成呢？他说，“我因多次被拦阻总不得到你们那里去”，这在我们之前也有解释过， 有一个很重要的点告诉大家的是，保罗之所以在这之前没有时间去罗马 ，一个很重要的所谓拦阻， 不见得是一件坏事， 是因为罗马已经有教会了， 但是当时保罗立志在没有教会的地方建立教会，而他的使命没有完成，这成为一个拦阻。拦阻不见得都是坏事， 神有时候使用一些事情、环境来拦阻我们，这是好事。接下来这段经文讲保罗立志不在基督的名被称过的地方传福音，他忙于在未得之民中去传福音建立教会， 他还没有找到时间和机会， 这变成一个拦阻 。所以， 这不见得是一件坏事。接下来的拦阻是什么呢？其实保罗的经历里面也有各种灾难、 船难、甚至保罗也生病， 保罗也有各种各样的挑战和问题， 这些都 可能成为生命当中的拦阻。
有些是撒但拦阻我们， 当我们遇到一些困难的时候我们要祷告 神将撒但的权能挪去，有些拦阻不是出于撒但的，也不是出于这个 那个， 是出于神的拦阻。 圣灵既禁止他们在亚细亚讲道， 经过弗吕加、加拉太、亚细亚等一带地方， 想要往比推尼去， 耶稣的灵却不  许，这就告诉我们为什么福音在初代教会的时候就传到了欧洲，福  音走的路径是什么样的。你看到保罗在那里非常敏锐圣灵的带领，  圣灵禁止他们在亚细亚讲道，为什么禁止呢？他们往比推尼去是去  玩吗？不是， 是传福音， 但耶稣的灵却不许。接下来的话题大家要  小心地听，有些话要认真地听，仔细地听， 认真地想， 不要听错。  拦阻神的旨意的不一定都是坏事， 有的弟兄姊妹是东跑西颠的，他  们 “做很多的好事”，但是对他来讲却不是神要让他们做的事， 我  再问大家，保罗如果去亚洲讲道， 大家觉得好吗？为什么耶稣的灵  不许，因为耶稣有一个计划，“神的计划”。大家不要忘记神的旨意， 我们的角色是顺服神的旨意，顺服圣灵的带领，保罗有热情但是没  有被热情冲昏了头脑。有些弟兄姊妹被热情冲昏了头脑，没有认真  地去祷告神，寻求神的带领，很多精力和时间都在做好事，但是“好  事”都是神的旨意吗？我们可以做的好事有一百万件， 大家相信  吗？作为教会，作为基督徒，其实我们能做的好事和善事是无数的。 但到底神让你做什么？你生命的这个阶段神的带领是什么呢？要  非常清楚神的带领，如果不敏锐神的带领他就是冲啊冲啊，根本就  不会停在那里想，不是往右而是往左，不是往亚洲，而是往欧洲。  他听到来自马其顿的呼声， 在梦中神对他说， 接下来往哪里去。我  今天要强调的意思是我们要顺服神的旨意， 千万不要讲我们自己怎  么样就怎么样， 阻碍你顺服神的不是一件坏事。弟兄姊妹赌博啊，  酗酒啊， 这些显而易见的我们就不讲了， 这个没有什么好讲的， 就  是悔改。
我现在讲的是好事。比如我跟一个弟兄坐下来让他看着我， 我 对他说：“我现在不要你很聪明，  我现在需要你很顺从， 从你过去 的这些事情来看，我拜托你现在听我几句劝告，要专注到底神要我 们做什么？”忙了半天什么都没有做成， 因为做太多了，我们需要 顺服神的带领， 不仅是保罗，我们也要顺服神的带领， 像主一样，说: “我父啊，倘若可以，请你将这杯离开我，但是不要照着我的意 思， 只要照着你的意思。” 顺服神的旨意， 要完完全全地顺服神的 旨意， 这是在神国里有效的秘密， 就是说如何做工有果效呢？就是 神现在是否祝福你所做的事情。神到底有没有与你同在？神的旨意 是什么？ 要敏锐于神的带领，神的带领到底要让你投身于做什么？ 我们不能够什么都做， 什么都做是不好的， 就等于没有专注， 等于 不清楚神的带领， 所以什么都做。在我们教会里， 我们做什么呢？ 我们要荣耀神， 带门徒，做校园事工，得着下一代，兴起年轻人， 建立教会。我们不会热衷于搞这个活动， 搞那个活动， 哪里又有什 么特会， 某个名人又来到厦门啦，这阵风吹过去， 那阵风吹过来。 我们知道我们要做什么，我们寻求神的旨意，在这些事情上我们要 忠心、专注。
3. 祷告
第一，我靠着耶稣基督，为你们众人感谢我的   神， 因你 们的信德传遍了天下。 我在他儿子福音上， 用心灵所侍奉的 神， 可以见证我怎样不住地提到你们； 在祷告之间常常恳求， 或者照   神的旨意，终能得平坦的道路往你们那里去。因为我 切切地想见你们，要把些属灵的恩赐分给你们，使你们可以坚 固。{{reference}}(罗马书 1:8-11){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
首先鼓励大家，学习真是需要坚持。我发现今天很多基督徒在 基本教义上投入的时间很少，我们很难想象，一个基督徒的成长就 是一周在教会里面两个小时。事实上，  真正圣经的教导，在国外可 能只有二十分钟、三十分钟。他们怕如果太久的话， 大家都坐不住 了。在我们这边可能五十分钟， 但还是很短的。我们之所以开始晨 祷分享， 其中很重要的考量是， 我们教导的量太少了。弟兄姐妹的 生命要被建造， 不能仅凭着周天这的五十分钟，这是远远不够的。 怪不得他们生命常常软弱。你想一下， 如果我们去五星级酒店， 吃 着一顿自助餐， 接下来一个礼拜都不用吃饭吗？
所以， 周天再怎么好，周一到周六都是一个问题。当然，如果 弟兄姐妹们可以自己读经祷告默想，这是非常好的。我也鼓励大家 除了晨祷时间外， 可以读经祷告默想。但是很实际的说，有些弟兄 姐妹自己读经是没有得着的。他们需要不断被教导、教导、教导， 到一个地步自己读经可以很有得着。感谢主！ 这是我们的目标。希 望藉着这样的教导， 激发我们的灵性， 使我们更有信心去祷告， 使 我们更加能够明白圣经。大家要知道为什么每天早上起来，花这么 多时间， 目的是什么， 用在哪里。
在刚才我们读到的这段经文里面， 我要讲一个非常重要的东 西。就是祷告！保罗说什么？他说， 我怎样不住地为你们祷告 。我用心灵所信奉的神，怎样不住地提到你们，我在哪里提到你们呢？  我在祷告当中提你们的名字，在祷告中我为你们向神祈求。衡量一  个人的灵性就衡量一个人的祷告。不是衡量他多么会讲，参加多少  活动。今天非常悲哀的是， 我们对一个基督徒的衡量竟然是， 他参  加了多少活动， 去过多少高大上的特会。他有多少人脉关系， 我想  知道的是，他有多少时间祷告。在他的灵里面， 多么重视祷告。遇  到挑战和困难， 是靠着什么战胜的？ 藉着祷告吗？ 还是打电话给谁  呢？我们是打电话给神，还是想到我有一个好朋友，他是做什么的， 他应该来帮我。我们所有的盼望， 应该是在神里面还是在人里面？  如果我们的盼望不是在神里面，我们对人会充满恭维、摇头摆尾。  作为基督徒， 这是一件非常羞耻的事情。无论这个人的身份是市长  还是总统，我有一次在菲律宾也见到他们的总统，在那样一个场合， 你可以感受到，大家都很尊重这位尊贵的人。我不是说我们要藐视  人，但我要说的是，我们对一个扫地的阿姨跟对一个总统所应当有  的尊重是要一样的。因为有权势有地位的是我们的神！所以一个基  督徒心里面要除去对人的惧怕。对人的惧怕是因为对神缺乏惧怕。  我们与神花时间必须要祷告！为什么？因为我们要与神花时间，要  靠着神来祈求， 要靠着神来得救。无论我们遇到什么困难， 我们第  一个想到的应该是，神啊， 帮助我！ 你是我的神！ 你是我的上帝！  你是我的拯救者！你是我的保护！你是我的供应者！你是我的一切！ 这就是保罗的生命。他说，我不住地提到你们， 为你们祷告！ 传道人非常重要的是祈祷、传道。这是圣经在《以弗所书》说的， 不是搞活动，不是搞联谊，不是音乐活动，不是励志节目。我曾经在神学院里面遇到一个人，我问他， 你们教会蛮大的，几百人， 为什么你还要去上班呢？他说，因为我上班很有乐趣。我两边都是个人物， 你知道吗？我在职场上很厉害，在教会里面做很多事情。我是不同意这种观点的。
有人说，保罗也是织帐篷的，我们既能在职场上成功也能在教  会里成功。保罗织帐篷是因为那段时间他们没得吃了。他不是因为  想要在织帐篷的行业里面取得行业领先地位，  保罗知道他要干什  么。所以我们解经的时候真的不能乱解。保罗之所以织帐篷， 不是  因为他想要在这个行业里面取得一定地位以至于他讲道的时候别  人说， 你看他是商场高手， 你看他卖的帐篷远销东南亚。他占领了  50%的市场份额，我们得听他讲道。极为悲哀的是，我们用属世的  能力去衡量一个人讲道的能力或者服侍 。你看，他在职场上是个人  物，在教会里面大家听他的，他有钱有势有地位， 教会最可怕最可  悲的是被有钱人控制。我的意思不是说有钱人不能在教会服侍。我  的意思是，是由一个人的灵命和爱主来决定的。无论他的经济地位， 无论他在厦门有没有房子，最重要的是他爱主吗？ 他若爱主， 灵性  上是活跃的， 是有灵性的，有美好品格， 无论他是谁，都可以服侍  主！有钱没钱， 都可以服侍主！我们今天要以属神的眼光来看待教  会。教会应当放在什么样的人手里去治理呢？是那些有呼召的。保  罗讲， 我用心灵所侍奉的神，他是用生命， 用一生， 他的命定， 神  就是要让他这样去服侍的。这样的人来治理教会， 因为他的一生是  以此为业的。他不追求任何职场上的成功、金钱的富有，人世间的  聪明，这些都与他无关，他只想用心灵来侍奉他的神！ 以此为业，  他的生死， 个人的名誉、地位都无关紧要， 最重要的是要救人的灵  魂进入永生的国度。他唯一活着的目标就是这个。
当然，如果教会里面， 有公司的高管、企业主管， 感谢主， 这  些都非常棒！而且他们以职业特长来服侍教会，这都非常好。但是， 千万不要因他们是高管，有一些成功，我们就因为属世的成功认为  他们在属灵里面也是成功的。这是非常错误的、颠倒秩序的， 我们  千万不要潜入这样的情形里面。
在这整段经文里面，保罗说他是写信给在罗马教会的基督徒，  他不仅讲写信给谁，也讲我是谁。那保罗是谁呢？ 他的工作职业，  他到底是干啥的呢？你看， 保罗描述自己， 提到这一点，“我在他  儿子福音上”，指的是神的儿子， 耶稣基督的福音上。我们不要忘  记保罗的身份， 他是罗马人。在当时，  罗马人的哲学、诗歌、建筑  都是最顶天的，保罗是非常博学的人。也不要忘记保罗是法利赛人， 他对犹太人整个文化、历史是非常有研究的。他是当时名师下面的  高徒。这些本来可以成为保罗的资本， 按闽南语来说， 就是讲天上  的事情我知道一半，讲地上的事情我什么都知道。甚至村里面有些  人很会聊天， 聊起来好像什么都知道， 吹牛的技巧好像很厉害， 以  至于还是有一批人佩服他。保罗不是没有学问的， 他是有学问的。  但是我们看到，在保罗的服侍里面，他非常局限。他局限是“我在  他儿子的福音上”。他去到不同的地方， 写信给哥林多教会的时候， 说 “我定意不知道别的， 只知道耶稣基督并他钉十字架”。难道保  罗不知道别的吗？所以他用一个词， 叫做“定意”。就是说， 我故  意这样做。你不要以为我知道很多， 我不想知道那些七七八八的。  不是要展示我的博学， 我要讲明耶稣基督是谁， 十字架是什么。我  要讲明他儿子的福音。他所谈论的是非常有局限的，为什么？因为  他知道自己是要干什么的。教会一定要知道自己是干什么的。传道  人一定要知道自己是干什么的。今天我看到很多东西都混杂在教  会， 心理学、道德训练、音乐训练、艺术、职场， 我教你们怎样在  商场上、职场上、社交方面非常厉害，甚至成为介绍对象的。教会  到底是关于什么的呢？ 教会的本质是什么呢？按照圣经的定义， 按  照圣经的描述，教会本质上是什么呢？我们看到，教会中有各行各  业的人，如果教会中有人特别善于做慈善的事情，有人善于教音乐， 我们非常鼓励百花齐放，教会里面弟兄姐妹各种恩赐都得到建造、  发挥 。但是，如果一个传道人开始说，我要去讲心理学 、艺术、音  乐，他就忘记了他的主业。
我要讲一下， 在当时教会增长特别快，到一个地步使徒们说不 行，我们要选出一些人管理饭食， 这些行政上面商业上面的这些我 们不懂，或者不是我们不懂而是没有时间去做，我们要以祈祷传道为业。这两个字什么意思呢？Pray and preaching of the word 。 教会的本质是什么？传道人到底是干嘛的？ 教会可不可以什么都做？ 我们可不可以做点生意，美其名曰我们来供应善工？但圣经的教导是什么呢？是信徒的奉献而不是教会来做生意。
教会不能去做生意， 什么意思呢 ？就是以教会的名义去做生  意， 以教会为主体去做生意， 以教会注册为法人去做生意， 教会入  股或者拿弟兄姊妹的奉献款去做生意，这是我坚决反对的。如果有  几个弟兄姊妹， 你们要合在一起去做生意， 这不是我所反对的， 但  是你不能说这是教会的生意，你要奉献多少给教会，这是你的事。  弟兄姊妹奉献的时候，对他们来讲是有属灵益处的， 因为对于他们  来讲， 他们投在神的国度里，不是投在生意场上， 知道吗？所以教  会跟机构是不一样的。机构可能有一些盈利，可能有一些计划等等。 而教会唯一的使命是拯救灵魂，传福音，如果不是围绕这个来做，  就是不务正业。
今天很悲哀的是，我们偏离了神的教导还觉得我们是服侍神。 我们坚持圣经的教导，教会绝不做生意， 我们不和弟兄姐妹有生意 上的往来， 因为我们坚持我们的呼召是祈祷传道，如果教会的供应 不够怎么办呢？ 信徒的奉献。一定有爱主的人可以奉献。如果有人 说我们来合作， 做一个生意，我收入的一半给教会好不好， 资本都 是他出的。听起来很诱人，但我会对他说，不用，我们不会参与任 何你公司的活动， 我们可以为你的公司祷告， 求神帮助你盈利， 但 是我们不会参与到你的生意，绝不参股， 参与你的管理。你奉献多 少这是你和神之间的事。
为什么呢？我们不要想商业上的事情而是想怎么打败魔鬼。我 说的意思不是说弟兄姐妹不要做生意，我们盼望弟兄姐妹生意上可 以兴旺。但不要和牧师传道人做生意，教会从本质上是超自然的群 体，是在讲怎么撕破魔鬼的诡计， 怎么带领弟兄姐妹打败魔鬼， 怎 么样传递真理，而公司的业务是讨论我们的业绩是多少，去年什么 水平今年要达到多少， 公司开会从来不会说研究如何去打败魔鬼， 怎么穿戴神所赐的全副军装。
教会区别于所有其它的机构，教会应该完全百分之百的来做神 的工作而不是其它的。我们看到今天教会参杂了很多东西，祈祷和 传道却被稀释掉了。悲哀的是很多传道人认为说我要去做生意以此 来供应教会的需要， 你看保罗曾经这么做， 保罗是织帐篷的，但那 是在很短的一个时期内，如果教会很小的时候，不能够供应自己， 那个时候我们确实要做点什么，但是等到教会过了开创初期能够站 立得稳的时候，千万不要想说我要在社会上有一个地位 。 的确在中 国，家庭教会的传道人没办法登记注册，什么正式的身份都没有， 但在神里面你有一个身份就好了。你没有一个正式的身份，但你在 神面前有一个真实的身份是最重要的。什么社会地位都不重要，重 要的是你在神面前的身份。我们要明白保罗在这里的意思。
传道人的薪水是由教会来支付的。那教会如果是非常艰难的时 候， 当然传道人应该要和教会同甘苦、共患难。  一个教会如果收入 真的不多的时候，传道人不能够要求要有足够的工资。在有需要的 时候， 就是要我出去打工， 来继续维持这个教会都是可以的。但一 个健康的教会不应该是这样的。如果一个教会已经很多年了， 他的 奉献款还是常常不够， 表明弟兄姊妹不忠心， 不奉献， 那么弟兄姊 妹不忠心、不奉献到底是谁的问题呢？有些传道人根本就不敢教导 奉献怎么奉献，你不教导，大家怎么知道呢？怎么能够有信心呢？ 所以奉献方面到底是不是圣经的教导呢？是！ 传道人应不应该讲呢？应该讲！ 所以传道人要教导， 教会就越来越有供应。但是另外有一种情况在现实中也很多，就是教会非常有钱， 但是舍不得给。  苦待传道人。我要说， 这是非常恶劣的。教会存那钱干什么？教会  的钱就是要投资在培训人、栽培人、兴起更多的传道人，栽培更多  牧师起来，让更多工人可以投入禾场。钱要投入在人的身上才有用。 钱不要投入在建筑上，花很多的钱，几千万， 几个亿在建筑上，而  是投入到事工， 投入在人身上，投入到灵魂得救上，投入在人的生  命被带领成为门徒。
还有就是带职事奉，带职事奉是可敬佩的。我所反对的是有些人认为带职事奉一定是最好的， 不要专职事奉，不要以祈祷传道为事。有些人是这样看的，你需要证明你在社会上有多少能力， 以此来衡量你在教会有多少能力。这是非常错误的看法。我们教会里有很多弟兄姊妹带职事奉做得非常好， 我甚至可以说有很多人带职事奉比专职事奉做得好。有些专职事奉的人， 其实什么事都没有做， 就累得不得了，还左软弱，右软弱。如果是有力量的事奉， 这是神所喜悦的，你的呼召，可能是做生意，你就好好地做生意， 在这个过程中， 你也服侍神。所以我们要回到神的旨意， 神要你做什么， 你就做什么。神要你做专职的传道人， 你不要做生意。你不要看别人能够赚多少钱，你看他开宝马， 如果是这样，也是悖逆神， 背离 神，不顺服神。
我们再来读一下，“我在他儿子福音上”，仅限于福音，不是艺 术音乐， 他要忠于神呼召他所做的，“传福音”。我们看一个传道人 是看他有没有忠于神所托付的而不是什么都做，不要说人家又会传道又把一个商场包下来了。这不是一个可夸的事情，这是一个不专注的传道人。
接下来保罗说 “用心灵所侍奉的神”，他侍奉神是用什么来侍 奉的呢？ 我们教会长老按立的时候， 我之前跟他和他太太讲好了，不能过了几年又去上班做生意，开弓没有回头箭 。公布后花了将近半年时间，大家可以祷告，提意见，在正式按立之前，我和妻子也和他们坐下来，认真地讲，踏上这条路， 你必须坚定地仰望神。你  的经济收入从哪里来呢？当然我们会尽力地供应传道人，让他们生  活一无所缺， 让他们可以专心传道。但是传道人， 从根本上供应他  们的是谁呢？他们如果没有供应， 他们能怪谁吗？不能。他们只能  够仰望神，他们只能够说，这是神呼召我，来走这条路，神必定供  应我， 没有这样的信心不能够做传道人。传道人讲道的时候不可以  在台前说：“看你们多么亏欠我啊……”没有人欠我什么， 我做这件  事情不是因为你们，我做这件事情是因为我的神呼召了我， 我用心  灵来侍奉神，我是将生命摆上的，踏上这条路，生死、个人的名声、 荣辱都置之度外。不要威胁传道人，他们是不怕死的。我想，  以这个经历来说， 不是我想做传道人我就可以做传道人，是神有没有呼召你，这是不是你的命定。如果是你，好， 请你活出这样的生活，  你不能够怪任何人。 一个传道人最可悲的是， 他开始抱怨， 太可悲了。为什么呢？因为是谁让你走上这条道路呢？哦， 是有需要， 但是你有没有呼召呢？ 有需要，哪里都有需要 ，有没有呼召？有呼召你抱怨什么？你所做的一切难道神不知道吗？ 你所做的一切难道不是神要你做的吗？神要你做的， 有谁欠你吗？我告诉你们， 弟兄姊妹没有欠传道人任何东西。因为传道人是怎么样踏上这条路的呢？ 是因为有需要， 还是因为有呼召？ 保罗说： “I    serve     God  with    my    spirit. ” 如果不是这样服侍神的话，我们讲教师会误人子弟对不对， 一个牧师就更可怕了， 不是误人子弟而已， 他能误了永生。当然， 我不是说神会失败，但是从这个意义上，来让我们思想， 为什么圣经对传道人那么严格要求，那么多的警告给传道人， 说你要如何做牧者， 你要如何做长老，你要如何做教会里面的带领人，  神有一天必要审问的。当然，如果你是尽职尽忠、至死忠心的，有一天必有公义的冠冕为你存留。所以传道人不要去经商，不要去做这些七七八八的， 因为圣经里面有一句非常重要的话。保罗说：“因为神的旨意， 我并没有一样避讳不传给你们。”   如果你们查英文圣经，里面有一个非常关键的词，这是我这次在印尼讲道的时候提到的，就是“the whole counsel of God”，什么意思呢？就是“全备的福音”。传道人要对神的话语非常有研究， 传道人他为什么不要去上班呢，你以为他每天很闲啊。有一次我讲道完之后， 有一个厦大的学生跑到我面前说：“哎，你是做什么的？ ”我说：“我是传道人啊。”他说：“你没工作吗？ ”我说：“这看起来不像个工作吗？ ” 可能在很多人眼里， 做一个大学老师， 一周至少教十二节课， 或者十八节课，你一个传道人一周只教 50 分钟， 一节课、两节课， 哇， 这个太轻松了， 周一到周六你都在吃香的喝辣的。不是的， 传道人要花很多时间学习， 他花很多时间祷告， 他花很多时间成长， 他有一个很沉重的、沉甸甸的使命， 就是按正意分解真理的道， 就是要传这全备的福音。
我再给大家看一段圣经：
你当竭力在   神面前得蒙喜悦，作无愧的工人，按着正意 分解真理的道。但要远避世俗的虚谈， 因为这等人必进到更不 敬虔的地步。他们的话如同毒疮，越烂越大；其中有许米乃和 腓理徒，他们偏离了真道，说复活的事已过， {{inline-scripture}}就败坏好些人的 信心。 (提摩太后书 2:15-18){{/inline-scripture}}
保罗说，关于神的，我没有一样不传给你们。“你当竭力在   神 面前得蒙喜悦， 作无愧的工人”，你不要做有愧的工人。传道人是 什么？他没什么大不了的， 他就是个工人， 是神的仆人，他做工人 他要干什么呢？ 是要按正意来分解真理的道。哇！ 他需要很多时间 去学习“真理的道”。如果他是不学无术的， 没有花时间在读经祷 告上面，没有花时间学习，就只会搞关系，就只会社交，可能去做 很多事情， 然后说：“哎， 我也很有钱啊， 你快听我的， 我有能力赚到钱，我也一定能够把这个道讲好的……”这是乱七八糟的逻辑。 我们看彼得后书：
{{scripture}}他一切的信上也都是讲论这事。信中有些难明白的，那无 学问、不坚固的人强解， 如强解别的经书一样， 就自取沉沦。 (彼得后书 3:16){{/scripture}}
彼得说，“信中有些难明白的， 那无学问、不坚固的人强解，  如强解别的经书一样， 就自取沉沦。” 如果无知识， 如果不坚固，  当我们解经的时候， 就是强解圣经， 这是一个自取沉沦的事情。传  道人不可以无学问，没有花工夫在学习神的话语之上。我记得前几  年，我对一起服侍的年轻人说， 当时他们都还只是二十多岁， 当我  们很年轻的时候， 别人以为说，“啊， 你年轻， 你懂什么啊， 你肯  定是……啊， 我知道城光教会是什么教会啦，有鼓、有吉他， 你们  除了懂得high，你们懂什么呢？”我说，不要让别人说中了。的确， 年轻人有些时候就是太懒惰了， 不花时间在神的话语上面，所以他  们这样说 。你别说， 还真的让他们给说中了， 我们真是没有花多少  时间在神的话语上。所以我鼓励大家， 我们要让别人跌破眼镜， 我  们要走的道路是什么？ 是传道。不可以不学无术， 我们必须认认真  真学神的话语， 多听讲道，多阅读， 多祷告， 多接受一些培训、装  备、传递， 我们不能够做一个不学无术的人。你一年轻人， 别人小  看你， 你还真的被他猜中了，你真的是什么都不懂。有些人开口就  知道， 哎，这个人信主这么久了， 他什么都不懂， 乱七八糟的， 这  逻辑、这思想， 一团糟、混乱， 这是为什么呢？不学习，没有花时  间在学习上面。传道人怎么能够有时间来学习呢？ 他如果还要花很  多时间在他的职业发展上，在他的商业规划上，他怎么有办法捧着  一本圣经，读经祷告亲近神，得着这属灵的能力呢？ 不是走这条道  路的，他当然都要去上班，做事，做工；如果他是走传道这条道的，保罗说， 我用我的心灵， 我用我的生命， 我用我的一切来侍奉我的 神，他必须要在这上面花时间，必须全力以赴。
我们再往下读， 看到保罗说，“因为我我切切地想见你们，要  把些属灵的恩赐分给你们，使你们可以坚固。{{inline-scripture}}”(罗马书 1:11){{/inline-scripture}} 大家想  一下， 保罗去到那边， 他非常有自信，说， 如果我到那边的话， 如  果我可以到那边，使你们可以坚固。他到目前为止还没有去到那边， 到目前为止他还是在写信。为什么要写信？ 因为去不了。当时从一  个地方去另一个地方是非常难的， 但他很想去， 他切切地想去， 为  什么呢？ 他说， 我要将这些属灵的东西给你们，他很有信心，说，  我到你们那边的话， 因为我是传道人， 我是干这一行的，神给我恩  赐、能力，  神给我属灵的能力， 我是很有信心说， 只要我去， 就可  以使你们信心得坚固。我的武器是什么呢？我的武器是属灵的能  力。他深信他去到那里，可以使罗马教会的属灵能力有大的提升。  我给大家看几段圣经。我要跟大家讲，属灵的能力是非常重要的。在哥林多书信他这样说：
{{scripture}}“我说的话、讲的道， 不是用智慧委婉的言语，乃是用圣 灵和大能的明证， 叫你们的信不在乎人的智慧，只在乎   神的 大能。”(哥林多前书 2:4-5){{/scripture}}
不是我们有口才就可以讲道了。我在初中的时候有一个演讲， 演讲完之后呢，我真的是羞愧地想在地上挖个洞钻进去。我当时对 自己发誓说， 我再也不在公众面前演讲， 我觉得羞耻难当， 我怎么 这么差。 美国人最害怕的就是在公众面前演讲， 所以， 演讲不是讲 道当中最重要的， 我也不是原来就很喜欢讲、很会讲，  在大家面前 以讲为乐，不是， 我不是这样的一个人。但是， 因为神的大能在我 身上， 神的圣灵催逼我， 于是走上了传道这条路， 传道是必须要讲 话的，传道不是每周天在那边挥舞拳头，大家不知道你在干什么，必须开口，必须讲话，但是保罗说我说的话、讲的道，不是用智慧 委婉的言语，英文是“plausible words ”，我不要用非常有说服力的 言语， 我要用的是神的大能。万一你被我说服了怎么办呢， 万一不 是神的大能， 万一讲道根本没有神的大能，我的口才把你说服了怎 么办呢？ 那你们就不知道神的大能。哇！  这就是保罗所坚持的， 神 的大能！
{{scripture}}我也为此劳苦， 照着他在我里面运用的大能尽心竭力。 (歌罗西书 1:29){{/scripture}}
“他”是指神，“尽心竭力”如果你是用自己的能力呢， 你肯  定要累垮， 肯定要崩溃， 你的崩溃是迟早的， 但是如果你运用的是  神的大能， 你会越战越勇， 一个人如果接通来自天上的管道， 他用  的是神的能力，他不会枯竭的，你们知道这个道理吗？如果你带着  手机出去， 你带的是充电宝，充电宝无论是一万毫安、还是两万毫  安，无论是多大容量的充电宝，你都一定会用到给充电宝充电的。  当你回到家的时候，你把它插在插座上，就会有永不枯竭的资源，  这是 220 V  的交流电， 不是一个电池。大家知道吗？服侍神的人是  有区别的， 有些人服侍着服侍着就抱怨了， 服侍着服侍着就“我走  不下去了”，你为什么走不下去？ 如果是枝子连在葡萄树上， 要走  到死，不是走不下去了！服侍 3 年 5 年就开始“我过去怎么样    ” 就开始夸这些功劳了。真正爱主服侍主的是不讲功劳的，功劳都在  神那里，他只是想说我怎样尽心竭力到死来摆上我的一切，而且不  会到一个地步说“我走不下去了”，因为他是这枝子连在葡萄树上， 他是手机插在电源上。不管你觉得自己有多厉害多有恩赐， 只要你  没电，什么都没用！弟兄姊妹们，你们不要夸自己是 iPhone 6，说  我才不是诺基亚呢，那你有没有电？ 你有没有照着神在你里面的大  能大力来服侍？ 没有， 就不要服侍， 赶紧让自己扎根于真理， 扎根  于神，千万不要服侍。我不允许我的同工到一个地步，说“我累了，我怎么样。”当然， 我指的身体累是可以的， 像弟兄姊妹去完特会  回来， 休息一下没问题， 甚至很累可以放假几天，这个没问题。不  要觉得我是很苛刻的人，我是说有一种累叫做心累，不是身体累，  身体累睡一睡就好了，心累的话很可怕， 心累就是巨大的黑暗把他  吃掉的感觉。有一点， 就是属灵里面的这种倾向， 就是服侍到听他  讲就会感到他身上发出巨大的黑暗， 里面的生命全部被吸走一样。  为什么会这样累呢？ 属灵争战打败仗的才会累，所以这是很可怕  的，我不允许我的同工是这种累。这种累不要考虑去服侍神， 我不  要你服侍着服侍着好像神欠你很多， 我们服侍神要觉得特别荣幸。  神要使用我！ 这样做才是对的。如果做着做着神欠我很多， 教会欠  我很多，这种服侍是不讨神喜悦的服侍。就是我们不要为神做了那  么多事像煮了一锅粥，最后还放进一颗老鼠屎。他本来做出来很多  功劳， 放进一颗老鼠屎就坏了。我在讲什么？ 本来弟兄姊妹真的很  劳苦， 加上一两句抱怨就像坏了这美味的粥。本来在神面前是神所  喜悦的，付出那么多，结果抱怨神，你就把自己以前所做的全毁了。 弟兄姊妹们， 你们要么服侍神， 要么不服侍神， 你们千万不要说我是服侍神才搞到今天这样的。是神把你搞惨的吗？ 是服侍让你成为今天这样的吗？ 讲这样话的人都是有罪的，要到神的面前悔改。不是神把你害的，那保罗要抱怨什么呢？我被害了，我要被关起来了。 讲道人是必须要有能力的， 一个服侍神的人是必须要有能力的。
有些人自高自大， 以为我不到你们那里去； 然而， 主若许  我，我必快到你们那里去， 并且我所要知道的，不是那些自高  自大之人的言语，乃是他们的权能。因为   神的国不在乎言语， 乃在乎权能。{{reference}}(哥林多前书 4:18-20){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
保罗写信给哥林多教会，他说主若许我，我必快到你们那里去。 因为当时教会有人捣乱，保罗说你等着吧，如果收到我的信就悔改， 可以。如果等我到那边，我不和你讲话，他说神的国不在乎言语，你很会讲， 对！ 我们来比试一下能力，“power”。使徒行传发生一件很可怕的事情， 就是当时的教会有人欺骗神， 结果， 那个亚那尼亚说谎进来死掉了，他的妻子再次说谎进来死了。当时为什么相信  使徒们呢？因为他们充满了权柄和能力，所以保罗说我不和你耍嘴  皮子，我们来比试比试能力。这些毁坏神教会的人，神要毁坏他。  千万不要毁坏神的教会。千万不要去攻击神的仆人，他们是不怕的。 为什么？ 因为他们有神的能力，这一切都在乎能力。保罗说写信是可以的，但写信是不够的，我希望去你们那里， 去你们那里， 我很有信心给你们传递属灵的能力，属灵的恩赐，目的是使你们得坚固。 我们可以想象一下，《罗马书》 一个上午就能读完，但《罗马书》 有丰富的教导， 保罗如果在罗马教会 3 个月， 就可以讲 3 个月《罗马书》 的内容， 或者超越《罗马书》的内容，你想一下，这个教会要被多么大地建造到。大家知道保罗去到那里都带来很大的建造，  保罗当时去到不同的教会，巩固教会的信心，今天神为什么呼召全职的、专职的、以此为业呢？ 他们吃饱饭不想别的，不去做别的，  只想着如何祈祷和传道 。有些人要以此为业，这样教会才能得到坚固，教会才能被这些有呼召、有恩赐、有学问(不是世上的学问，而  是真理上的追求)人教导，教会才能成长。就是神要呼召这些全职的传道人， 让教会的弟兄姊妹在属灵里面被喂养、被建造、得坚固、  能够成长，不是说信主了还是很幼稚，还是各方面的思考很混乱，  这里也不懂、那里也不懂，经常发生矛盾，心里一大片的矛盾，然后跟随神也是摇摇晃晃的， 这不是神的心意， 神启示保罗， 呼召保罗，这不是一个工作，这是一个呼召。这不是属血气的服侍， 这是灵里的服侍， 所以在这里你们不是属血气的服侍，一个传道人不能够爱表现自己。在一个教会里面，我们在不断培养和发现，未来 5  年 10  年之后， 城光教会肯定不只是这几名传道人，这些人在哪里呢？我们就要去发现他、培养他， 要储备人才， 未来可以兴起更多的传道人， 其中很重要的就是， 一个属血气的人总是爱表现的， 一个真正属灵的人在人前、在人后不是要吸引人的关注。还有一句话 很重要， 就是想要权柄的人是特别可怕的， 不能给他权柄。我今天 之所以是传道人， 是别人安立我的， 不是我自封的。我们必须观察 这个人想不想要权力， 要权力、要权柄、要张扬自己的人是不可以 给他的， 给他会毁了教会。所以考察一个人很重要， 特别是传道人 的考察非常重要，因为我们不是传自己，乃是传耶稣基督。
{{scripture}}我们原不是传自己，乃是传基督耶稣为主，并且自己因耶 稣作你们的仆人。  (哥林多后书 4:5){{/scripture}}
圣灵立你们作全群的监督，你们就当为自己谨慎，也为全 群谨慎， 牧养   神的教会， 就是他用自己血所买来的(或译：  救赎的)。我知道， 我去之后必有凶暴的豺狼进入你们中间，  不爱惜羊群。就是你们中间， 也必有人起来说悖谬的话， 要引 诱门徒跟从他们。所以你们应当警醒，记念我三年之久昼夜不 住地流泪、劝戒你们各人。 (使徒行传 20:28-31  和合本)
{{scripture}}但知道圣灵在各城里向我指证，说有捆锁与患难等待我。 我却不以性命为念，也不看为宝贵，只要行完我的路程，成就 我从主耶稣所领受的职事，证明   神恩惠的福音。 (使徒行传 20:23-24){{/scripture}}
{{scripture}}只在你们中间存心温柔，如同母亲乳养自己的孩子。我们 既是这样爱你们，不但愿意将   神的福音给你们，连自己的性 命也愿意给你们，因你们是我们所疼爱的。 (帖撒罗尼迦前书 2:7-8){{/scripture}}
在圣经也讲到，对传道人各种各样的劝勉。传道人要为自己谨  慎，一个传道人的跌倒， 不是自己的事情而已， 是身败名裂。如果  他不知羞耻， 已经道德很失败了， 还在台前讲道， 我觉得他应该退  出讲道。他可以继续做教会里的弟兄姊妹， 接受神的饶恕、赦免、  被修复，有可能有一天还可以重新回到讲台，但是必须要接受修复。道德败坏的，犯各种各样罪的不能做教会传道人，他要为自己谨慎， 他要知道传道人不是自己，他是一个公众人物，因为他要对人讲道， 他不是自己一个人在家里， 他为自己谨慎， 为全群谨慎，牧养神的教会。我刚才讲于他自己是身败名裂，于教会使神的教会有亏损，  羞辱神的名。传道人真的是非常重要， 大家要爱惜传道人、保护传道人、鼓励传道人、正视传道人， 同时也要知道一个道德败坏的传道人是不应该站在讲台上的。如果他还在讲台上讲道，你也愿意听， 这表明你也是很有问题的。不可以听这样的传道人讲道，他的生命是不对的， 他讲的信息让人认为很会讲， 你只关心他很会讲， 你有没有关心他的为人、家庭、婚姻如何，不是他要完美，而是没有重大的道德缺陷， 不能有品格缺陷。如果有品格缺失这是不可以的。  一个传道人不能顾念、保护自己，不以性命为念，当然神在保护他， 他身边的人在保护他。 一个不爱教会的传道人是没有资格去教导的。你说人家很会讲没有爱没关系啊， 不是很会讲就可以了， 而是你真的爱惜你所牧养的人吗？我们拥有的到底是属天的热情还是属血气的热情？我们不是与属血气的争战，我们是与撒旦去争战的，最后有几句话：
因为我们虽然在血气中行事，却不凭着血气争战。我们争  战的兵器本不是属血气的，乃是在   神面前有能力，可以攻破  坚固的营垒，将各样的计谋，各样拦阻人认识   神的那些自高  之事，一概攻破了，又将人所有的心意夺回，使他都顺服基督。{{reference}}(哥林多后书 10:3-5){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
全心、全人、全然摆上。
我在你们那里，又软弱，又惧怕又甚战兢。 (哥林多前书
2:3)
{{scripture}}从前引导你们、传   神之道给你们的人，你们要想念他们， 效法他们的信心， 留心看他们为人的结局。 (希伯来书 13:7){{/scripture}}
4 保罗与宣教
1. 传福音的热情
{{scripture}}耶稣说：我的食物就是遵行差我来者的旨意，做成他的工。 (约翰福音 4:34){{/scripture}}
英文说： My food is to do，什么意思？就是说我的力量就是遵  行天父的旨意， 这样我就得饱足， 这样我就得力量。有些弟兄姐妹  一开始服侍神， 但是走着走着，就觉得走不下去了，甚至可以说 ， 事情也没有做多少，就开始软弱了。我为什么强调事情没有做多少  呢？因为那真正有力量做很多的， 就像耶稣这里所说的，他是越做  越有力量。My food is to do，就是说使我得饱足的是做工。他不  是在做工， 在消耗， 他在做工当中得到力量， 他为主做工不是消耗  消耗就要垮了，他为主做工是做着做着做着，觉得我比去年刚强多  了，为什么呢？因为我服侍神。不要以为服侍神，就是你看， 我一  直在给， 一直在付出， 我一直在付出，所以我软弱很正常嘛！不，  不是这样的， 真正合神心意的服侍， 是你越做越有力量，越做你心  里越得满足， 越得甘甜， 越得喜乐。这才是讨神喜悦的，但是在我  们现实生活中， 自己有经历过那种枯干， 也有看到弟兄姊妹生命的  枯干。很多年前甚至有人对我讲， 我为教会做了多少多少多少， 过  去这么多年了，想起来还是很扎心，记忆犹新，本来你为神做很多， 神一定纪念， 而且我讲些更实在的话，难道我们是傻瓜吗？在教会里面，谁付出，谁不付出，看不出来吗？相处几年，谁是付出的人， 谁是舍己的人，谁是摆上的人， 一清二楚的。所以，  真的当我们看到一个付出的人， 我们是很敬佩的。可是当他在请赏的时候， 当他  开始在求自己的功劳时， 当他开始在说自己做了多少多少， 为什么  教会对他怎么样的时候，他自己拿走了很多本来放在我们心里的那  些美好的东西。明白吗？ 就是说，我们不要付出一点点就开始软弱， 我们不要做一点点就觉得，我做多少多少。这是非常非常糟糕的事  情。你做了多少事情， 神记念， 这是第一。第二呢， 弟兄姊妹也看  得见。我真正敬佩的人是不求功劳， 一直在付出的人。为什么呢？  因为这样的人是有信心的人，他相信上帝必记念， 他相信弟兄姊妹  也看得见。他不要自己说。 一个人的好不需要自己说， 如果当自己  需要说自己好的时候， 他已经不好了。所以我想鼓励大家的是， 我  们要怎样服侍？ 我们要越服侍越刚强，越服侍越得力，越服侍越喜  乐，越服侍越亲近神， 越服侍越觉得我没有什么可夸的，我没什么  功劳，感谢主。当你这样服侍的时候，你自己是一个很喜乐的人，  就是你觉得， 你的生命是摆在一个对的位置， 当越服侍越抱怨的时  候真的要停下来。就是我宁愿一个人， 你不要干了， 我让你干的时  候，好像你有功劳了一样。我盼望一个人， 是在一个对的状态里面  去服侍神， 如果是在错误的状态里面服侍神呢， 宁愿他不干了， 为  什么呢？ 他不服侍就不会觉得好像神很对不起他， 教会很对不起  他，牧师很对不起他。你不是在为牧师打工，牧师不能为你做什么， 牧师不能给你什么奖赏 。我也不是为我的牧师打工，他已经离开中  国多少年了，十几年了，他能够给我什么吗？他一年关心我几次，  打电话， 然后几年来一次。我是在为这位永生神献上我的生命， 我  的牧师在我里面撒下福音的种子， 他已经走了好多年了。所以弟兄  姊妹们， 如果你们在城光教会服侍， 你们不是在服侍我，你是在服  侍永生神，这位上帝，这位爱你的主，这位拯救你的主。让我们献  上这种金子般的服侍， 就是这种有力量的服侍，不管别人说什么，  我们尽心尽力，真心实意。我告诉你，神鉴察我们的心，神知道我们的心，所以一个有力量服侍的人，不会总是去看，我又做了多少，有什么功劳， 这样的话， 他真的是做不了太多， 走不了太远， 他越 走越累， 他很容易疲累， 很容易掉进各种各样的陷阱里面。我们服 侍神的人就要做在神的心上，就是他越做， 神越喜悦他，他越做， 生命越洁净， 他越做越渴望圣洁的生活， 追求圣洁的生命， 追求成 圣的生命， 他越做越谦卑， 越与弟兄姊妹同心合意， 而不是看不起 别人。那种越做越骄傲， 那种越做越自以为义的，真需要悔改，不 然的话， 走不了多远， 因为神的灵无法持续地充满你使用你。
今天是教会禁食祷告第二天。我告诉大家，教会如果不祷告就 是不务正业，教会不能够偏离祷告 。 保罗写信给罗马教会的时候， 他说什么。他说求主为我预备平坦的道路， 而且他说， 我要为你们 祷告， 他说我切切地想见你们， 然后我还见不到你们的时候， 保罗 说神可以作证，神可以作证什么呢？ 我不住的提到你们。不住地提 到你们， 不是跟别人说你们，不住地提到你们是说， 在我的祷告里 面我是有提名为你们祷告的。意思就是说， 保罗虽然去不到那里， 但是他知道他为罗马的这些基督徒祷告的重要性。虽然保罗没有亲 身与他们同在，但是祷告早就已经去了， 教会需要回到神所设计的 样子。神说我的殿要成为祷告的殿， 一个教会如果不祷告， 就是会 办活动，这是不对的， 一个基督徒他灵性的温度怎么知道是火热的 呢？不是他热衷于活动，有些人非常热衷于活动，但是他的祷告怎 么样呢？ 要知道一个人的灵性怎么样，不是看他参加了多少活动， 不是看他去过多少特会， 不是看他很会唱歌， 而是看他的祷告， 让 我们一起祷告，感受一下你灵性的温度， 我就大概知道你灵性的状 态，我们在一个方面不能欺骗人的就是祷告，我们与神有怎样的关 系，在这方面是显露无疑的。保罗说， 在祷告之间常常恳求， 他不 是一般的恳求。这里讲的祷告是什么呢？他说要恳求要切求。那么 另外一个词是常常， 就是恒切地祷告。所以，  保罗祷告要去到罗马 教会， 他祷告说要能够坚固那里的教会。他祷告自己有一天能够去 到那里建造那里的教会，我相信他也祷告说， 当我还去不了那里的时候，用我的书信能够坚固到大家的生命。你看， 祷告就是教会的 生命线，甚至我可以说祷告是教会的呼吸，所以没有祷一定会越来 越软弱。软弱是因为什么呢？软弱是因为不祷告。而且，我要从这 段经文中再来提到之前强调的一点， 在第 12  节说，我不仅要坚固 你们，他还说， 因你与我彼此的信心就可以同得安慰，这句话什么 意思呢？英文圣经这样说 “ that  is,  that  we  may  be  mutually  encouraged by each other ’s faith, both yours and mine.”(Romans   1:12 ESV)
如果他将来可以去到罗马教会，他是带着什么心态去的呢？他  去是想要祝福教会，坚固他们的信心， 同时他还说他的信心会被坚  固，我去到你们那边，我也会受鼓励的。所以我告诉大家， 我去到  祷告会，如果说没有人在这场祷告会里信心得到坚固，如果说没有  人在这场祷告会中生命得到祝福， 那我告诉你， 我得着祝福了。什  么意思呢？就是说我作为传道人， 我不会说， 来吧， 今天我就是来  鼓励你们的， 我今天来这里，就像一台电脑， 我要重启。每一次祷  告会对我来讲像一个电脑重启。就是你运作一段时间后，你真的很  需要更新，那这个更新从何而来呢？从和弟兄姊妹在一起祷告而  来，彼此建造。我要强调的一点是什么呢？ 不仅是传道人建造弟兄  姊妹， 弟兄姊妹也能建造到传道人的信心。明白吗？ 不是说教会需  要我，而是我非常需要教会。你们有没有这样的感受，教会需要你， 这点是毫无疑问的，但是有没有感受到， 你们也非常非常非常需要教会。你在什么样的群体中，对你信心的作用是很大的。我很被弟兄姊妹们的信心建造。上周我约了很多人，我的行程表排得满满的， 上周有十几个约，可能有些人觉得， 哇，你很辛苦。我说我非常需要这个。如果不跟弟兄姊妹见面， 我躲在书房里面整天读圣经， 我的生命能够得到建造吗？保罗说， 我要去到你们当中。这样，  我能够因着你们的信心我也得建造。所以弟兄姊妹们， 我们在祷告会当中是彼此建造的。我们在弟兄姊妹的相处当中， 我去你家、你来我家、我们约见面、走访、吃饭， 我们不只是吃饭而已，在吃饭的过程中，那个爱就流淌起来了，关系就越来越熟悉，越来越有信任了， 越来越了解了，越来越能够对彼此的生命说话了，没有这样的彼此建造， 你的信心是不能够持续的， 任何人都不能够说， 我不需要你们，我已经非常刚强了， 我需要你们干什么？你们是多余的。谁如果讲这个话， 估计他是比保罗还厉害。如果不是比保罗还厉害， 那他就是真的不懂，连保罗这么伟大 、充满能力的人， 他都说， 我要去到你们当中，我因着你们的信心，我也得到鼓励， 得着安慰，得着信心， 得着建造。
无论是希腊人、化外人、聪明人、愚拙人，我都欠他们的 债。所以情愿尽我的力量，将福音也传给你们在罗马的人。(罗 马书 1:14-15)
英文是这样说的：“So I am eager to preach the gospel to you  also who are in Rome.”(Romans 1:15 ESV)
这里讲得很清楚， 保罗非常热切的一件事情是什么呢？ 是讲  道，preach！保罗的热情是 preach，不是 train(培训)，今天很多人的  热情是培训， 当然培训是很需要， 但是保罗的热情是： 我要热切地  到你们当中去，我要向你们讲道，讲神的道。我要向你们讲这福音。 我的热情要用在哪里呢，就是用在向你们传讲那纯正的福音， 那美好的神的话语， 神的道。
那他为什么会有这样的热情，弟兄姊妹们？ 我们来看 14  节，  “无论是希腊人、化外人、聪明人、愚拙人”。这是两对， 什么叫  两对呢？ 就是在希腊人看来，世界上只有两种人， 就是希腊人和野  蛮人，所以他们认为他们属于希腊的哲学，希腊的诗歌、艺术等等。 在希腊的思想里面世界上有希腊人和野蛮人；在犹太人的观念里面一样只有两种人，犹太人和外邦人；那么在中国人的概念里面也只有两种人，就是中国人和外国人， 明白吗？就是每一个族群的人都有一个很自我中心的意识。我们到国外参加一些活动的时候， 中国人都凑在一起，很难跟别的不同族群的人在一起。华人是一个群体， 华人以外是一个群体。所以世界上只有两种人，就是华人和非华人。 我想鼓励弟兄姊妹有机会去参加一些非华人的聚会。当然语言是一  种障碍， 但是， 我觉得是真的很有必要打破中间的一些隔阂。好，  我们回到这段经文所讲的，希腊人， 化外人， 聪明人，愚拙人， 希腊人和化外人是一对，聪明人和愚拙人是一对。这里所讲的是什么意思呢？ 是指无论地位高的或者地位低的，无论经济状况好的，经济状况差的， 无论教授还是从来没有读过书的，无论有文化的还是没文化的， 无论城里人还是乡下人， 无论年纪大还是年纪轻的， 无论是什么，无论这一国的还是那一国的， 无论是被认为多么富有的国家， 或者是被认为多么糟糕的国家， 不论哪一个族群，保罗说我都欠他们的债。就是首先讲的是保罗他的心怀着列国万民 。对中国的基督徒来讲有一个挑战， 那就是， 我们觉得中国已经够大了， 所以我们很难对外国人产生负担， 有几次我们带弟兄姊妹到国外去，  就是去讲道， 宣教，服侍，短宣， 说实话我想在弟兄姊妹心中放下一个梦想，是否有可能神也会在世界的其它地方使用我呢？完全有可能。所以我们不能只是心里面有中国， 而是心里要有列国， 为什么呢？因为神的心里不只是有中国，还有列国。列国万民都要归向他，大家知道吗？ 有一天万膝都要向他跪拜，万口都要承认耶稣基督是主，不只是中国人要承认耶稣基督是主，孟加拉国的人要承认耶稣基督是主，泰国人要承认耶稣基督是主，肯尼亚人要承认耶稣基督是主，还有一些你从来没有听说过国家名字的人或者族群名字的人， 也要承认耶稣基督是主。我深信不疑，在全球的族群当中，  中国的教会有他应该担当的责任， 我们非常需要被兴起，不要再在自己的罪里面软弱。我们不仅要在中国被神使用，我们还要在列国当中被神使用。你看保罗， 并没有在耶路撒冷而已， 他有三次宣教之旅。大家可以想象一下， 在初代教会，福音就已经传到了欧洲，是谁干的呢？当然是神呼召保罗，保罗非常的拼命，非常的舍命，  他不仅在犹太人当中， 也在非犹太人当中， 他在不同的国家， 他冒着死的危险到不同的地方去为神传福音。我的梦想是激发年轻的一代， 80 后，90 后，00 后将来能够出现在国外很多事奉禾场里面；  在国外的很多宣教特会上，在国外的很多差传会议上，会有很多中国弟兄姊妹的身影， 就是我们要参与其中， 我们要付出钱， 付出时间，付出祷告， 付出精力，付出教导，付出生命， 因为这是合神心意的事情。就是我们不能够培养一代人， 只是关心中国， 除了中国以外一无所知。我想老一辈将他们的生命摆上，让他们那一代年轻人可以成长起来，可以扎根于神的话语， 可以领受那背十字架的美好传承。我们这一代人， 我们要背起十字架，走向列国万邦。所以我的梦想是，我们当中，有学法语的，有学西班牙语的，学德语的， 将来能够在国外要么讲道，要么翻译，将福音传向更多黑暗的角落。 求主将这样的热情放在我们里面， 讲起来很大，但是在我们有生之年，这些会发生的， 其实已经在发生了， 我们不仅要成为中国的教会，我们还要成为列国的教会， 就是向列国宣教的教会。哪怕以很小的方式， 很微薄的力量， 但是我们的心要摆上。好像曾经来到中国的那些来自列国的弟兄姊妹，来自欧洲、来自美国的弟兄姊妹， 其实他们也是普普通通的弟兄姊妹，但是他们领受了神的呼召，领受了来自神的使命，所以他们漂洋过海、背井离乡来到我们当中， 如今我们要领受这个传承，神一定在我们当中放下这种人，这些人神已经在他们血液里面放下宣教的基因，所以我要发出这个声音，  能够辨认出来， 你就是神所呼召的， 不然你怎么会热血沸腾呢， 你怎么会非常被激励呢？ 当神在里面放下这个声音， 不要消灭这个声音，不要让这个梦想死去，就是要让这个梦想牢牢地种在你的心里， 你才几岁呢？你现在要好好学英语，甚至你不用学外语，在国外有很多侨居的华人。但是这些人要在国内侍奉得很好了才差派你到国外，如果在国内， 你连一个小组都带不好，很没有力量，很容易跌倒，这种人你把他差派到国外是去送死的。国内是训练的禾场， 将来要把精英差派出去， 国内侍奉得很好的，将来有可能被差派到列国去。
保罗说希腊人、化外人，聪明人、愚拙人， 我都欠他们的债。 你看保罗传福音的心态是什么？他不是说我有空才来做一做的 。现 在有些弟兄姊妹，他说如果我有空了才来服侍神，但服侍神是这样 的吗？我们在教会服侍神， 不是说我现在无所事事， 我没事干， 来 吧，教会使用我吧，我们使用的人都是很忙的人， 因为很忙的人， 他是能力很强的人，我们要使用的人都不是那些没事干的人 。没事 干，你为什么没事干呢？ 我们不要以为反正没事干，那好我来服侍 神吧。我们服侍神，都是抽出重要时间， 真正有价值的时间， 腾出 宝贵的时间。并不是说有空才来服侍。
保罗服侍神的心态是什么呢？他说我欠他们的债。你们有谁有  欠过债的？我小时候，我爸爸妈妈是非常勤奋的人，我见过的最勤  奋的人，你们知道吗？为了供我上大学， 他们早上四点钟就起来卖  羊奶，为的是供我上大学。但是从我懂事开始，他们就开始欠债，  直到我去读神学， 才还完所有的债， 欠债是非常非常难受的， 但是  现在有些人欠债不是这样，所以你不要随便借钱给别人。有些人借  到好像赚到一样， 这种人是毫无信誉的人， 你不要借给他， 这是不  可靠不可信的人。但是我爸爸妈妈他们那一代人不是这样的人。他  们那一代人欠人家钱就好像欠人家命一样。所以大家想一下，保罗  说我没有传福音，就像欠了一大笔债一样。保罗说，我向软弱的人， 我就做软弱的人， 为要得着软弱的人。什么意思呢？大家要正确理  解这意思， 意思就是说我千方百计， 无论如何都要花时间， 再怎么  花代价， 我一定要得着一些人， 为主得着一些人。在另一段经文里  面，表明保罗是传福音的人，他说，我如果不传就有祸了。你们不  要夸我， 我传福音你们不要夸我， 没有什么好夸的， 我如果不传我就有祸。大家对福音是这样的心态吗？好！ 你们信主几年了， 你们 传了几个福音，你们有对谁真的非常热心， 以至于他真的因为你的 影响来信主的吗？如果没有， 而你信主已经很多年了， 需要悔改。 如果你是刚信主的， 当然你要先好好扎根真理。
“我素常在你们中间来往，传讲   神国的道；如今我晓得， 你们以后都不得再见我的面了。所以我今日向你们证明，你们  中间无论何人死亡， 罪不在我身上(原文是我于众人的血是洁  净的)。因为   神的旨意， 我并没有一样避讳不传给你们的。   圣灵立你们作全群的监督，你们就当为自己谨慎，也为全群谨  慎， 牧养   神的教会， 就是他用自己血所买来的(或译： 救赎  的)。我知道， 我去之后必有凶暴的豺狼进入你们中间， 不爱  惜羊群。就是你们中间，也必有人起来说悖谬的话， 要引诱门  徒跟从他们。所以你们应当警醒，记念我三年之久昼夜不住地  流泪、劝戒你们各人。如今我把你们交托神和他恩惠的道；这  道能建立你们，叫你们和一切成圣的人同得基业。我未曾贪图
一个人的金、银、衣服。我这两只手常供给我和同人的需用， 这是你们自己知道的。我凡事给你们作榜样， 叫你们知道应当 这样劳苦， 扶助软弱的人， 又当记念主耶稣的话， 说： {{inline-scripture}}‘施比 受更为有福。’”保罗说完了这话，就跪下同众人祷告。众人痛 哭，抱着保罗的颈项，和他亲嘴。 (使徒行传 20:25-38){{/inline-scripture}}
大家看最后一句话：“众人痛哭，抱着保罗的颈项，和他亲嘴。” 看看大家的感情，现在有这样子的吗？现在科技越来越发达了，我们有微信，  QQ，电话，飞机，如果送某个人去美国， 我们在机场说 bye-bye， 等一下在微信上又见了。就是已经没有那种在机场抱头痛苦的感情了。你看过去没有飞机的时候在码头， 当时的人到南洋去的时候，一去就是此生不知道还能不能相见。刚才《使徒行传》给大家看的那段经文就是这样的， 保罗来到这里， 向当时在牧养以弗所教会的这些长老讲了很多真心话，讲了很多非常扎心的话，讲完之后， 临离别时，保罗说，我要走了，我明知前面有捆索， 我明知前面有危险在等着我， 但是我必须得去。大家听了非常伤心， 大家非常爱他，他也非常爱这个教会， 爱众弟兄姊妹，爱这些门徒。  我们看经文，保罗说 “因为   神的旨意，我并没有一样避讳不传给你们的。” 大家记得这个场景， 保罗对他们说的意思就是， 我在你们当中几年， 我没有因为胆怯， 因为我不学无术， 我就教给你福音的半套， 没有教给你福音的全套， 我向你们传的是全备的福音。他说：“凡与你们有益的， 我没有一样避讳不传给你们， 我全部告诉你们”。接下来他讲“我三年之久昼夜不住地流泪、劝戒你们各人 ”， 他住在他们中间，作他们的牧师三年，那么在这三年中间他做什么呢？就是栽培这些人，让他们不再软弱， 这些人在福音上面要有全备的信， 要有非常扎根的真理。好， 接下来他讲：“我去之后必有凶暴的豺狼进入你们中间，不爱惜羊群。” 就是从外面进来的豺狼， 接下来保罗讲：“就是你们中间”，这是内部的，刚才讲的是外部的， “也必有人起来说悖谬的话”，所以你们看， 为什么教会有刚强的带领那么重要， 教会的带领如果不刚强，教会的真理如果不扎根，  随便几个人就说： 我反对。你反对什么呢， 是在说悖谬的话还是因为爱主。因为真诚谦卑而说的话， 是非常值得听的。但是有些人讲的话是纯粹要被纠正的，不被纠正就会在教会里带来混乱。所以保罗说要防止外面的人， 也要防止里面的人因为无知悖逆而讲一些乱七八糟的话， 这些都是在损坏、毁坏神的教会。你看，保罗讲完这些话就和他们抱起来哭、彼此亲嘴， 因为这些话很重要，这些话是掏心窝的话， 是扎心的话。然后接下来有一段话是在开头那里， 这是我要讲的重点：
“所以我今日向你们证明，你们中间无论何人死亡， 罪不在我 身上”  这什么意思呢？ 就是我将全备的福音告诉你们了， 因为我要知道我手上不沾着鲜血了，你说怎么可能传道人手上沾着鲜血呢？就是说如果我们不传全备的道， 全备的福音， 我们乱传，真道如果不是被很完整地， 很全备地教导出来， 你老是跟弟兄姊妹讲爱， 不告诉他们罪是什么，不告诉他们审判是什么，不告诉他们地狱的可怕。当然也要告诉他们神的恩典， 爱的奇妙。真理有不同方面，像一颗钻石， 我们将它呈现在弟兄姊妹面前。如果一个传道人， 掩盖一方面不讲， 没有传全备的道， 导致弟兄姊妹跌倒， 他就不是没有罪的了，有一天他要向神交账：你为什么这样讲道？ 你为什么从不敢挑战弟兄姊妹认罪悔改，你为什么是这样做传道人呢？ 保罗在这里讲，你们无论何人死亡， 我是洁净的，干净的， 良心是清洁的。  所以我们在教会里面讲道， 不用怕得罪任何人， 只要怕得罪神， 要反省有没有讲全备的道，还是胆怯、害怕、讨好人， 带着喜悦人的心而不讲呼召人悔改的道。如果是这样的传道人，有一天在神面前， 一定站立不住。所以求神怜悯我们， 神的教会需要全备的道。神的传道人需要非常好的培养。 一个好的教会， 会培养出好的传道人。  所以弟兄姊妹们，你们的奉献、你们的祷告、你们的付出， 为的是什么呢？为的是在教会中培养出更多的牧师，  因为只有我一个不够，我们将来要有十个、 一百个、 一千个传道人，你们所有的付出都不会是白费的，一个教会如果培养不出传道人，是一个很糟糕的教会。而且还要培养出色的传道人，好的传道人，弟兄姊妹们，我们中间或许有人要成为传道人，或许有的要成为培养传道人的人。
2.  不以福音为耻
我不以福音为耻；这福音本是   神的大能，要救一切相信 的，先是犹太人，后是希腊人。因为   神的义正在这福音上显 明出来； 这义是本于信， 以至于信。如经上所记：“义人必因 信得生。{{inline-scripture}}” (罗马书 1:16-17){{/inline-scripture}}
如果我们看英文版本，15 节和 16 节这两句话中间有一个连词， 叫做 for 。For I’m not ashamed of the gospel, for it is the power of God  for salvation to everyone who believes.  我们为什么来看这个连词 for  呢？因为这两句话是有关系的， 简单地讲，这两句话的关系是什么呢？保罗的意思是： 我不以福音为耻， 我以福音为荣， 所以我热切盼望去罗马，去传福音。保罗是一个对福音有着什么样态度的人呢？他不以福音为耻，他以福音为荣，福音在他心里面是一个极为荣耀的盼望。这里我要说， 你对福音的态度决定你的行动。你去同学会的时候， 你敢不敢承认自己是基督徒？ 如果你不敢承认， 那你就是以福音为耻。
我曾经去参加同学会的时候，我敢承认自己是基督徒，但是我不敢承认自己是牧师， 或者我不表明这个身份。但现在就不同了，  现在我是千方百计地要让我过去的这些同学知道， 你的同学当中出了一个牧师， 尽管会被嘲笑，或者说不理解， 你们牧师到底是干啥的，你怎么不务正业，以前看你头脑也很正常，为什么会去搞这个， 等等。现在我们同学会的时候大家都在讲什么呢？ 谁又赚多少钱啦，谁最近又买了一部宝马啦， 谁住在海关啦， 我们可以相互走动走动啊， 有时候可以相互帮助啊……那我能帮助他什么呢？除非他病了要死了……但至少这个时候他知道，什么海关的， 做生意的，  教书的， 这些都派不上用场，除非他想起他同学当中有一个牧师。  所以我不以福音为耻，就表明保罗对福音的认识。请问弟兄姊妹们，你们在什么样的场合会隐瞒你们作为基督徒的身份呢？ 你是以福音为耻吗？还是福音就是你的荣耀， 尽管别人可能非常不理解你？ 甚至有些弟兄姊妹信主之后要遭受家里面的反对、批评、谩骂、逼 迫等等这些威胁， 这些事情都是发生过的。我刚信主的时候， 你们也知道， 我所住的是海沧渐美村， 是个农村， 在我们这个村庄的世 世代代里面， 我是第一个基督徒， 几千个人当中， 我是第一个基督 徒，在我之前呢， 从来没有听说过有哪一个人是基督徒。以前据说 有一个妇女也是基督徒，但是后来我妈就跟她聊，她正月初九也去拜天公。然后她说： 你为什么信主还在拜这个呢？ 她说： 天公比天父还大。 我们知道这不是一个基督徒。所以我信主之后，我要经受很多压力，我的同学嘲笑我，我爸爸觉得在这个村庄里面好没面子……这种情况真是考验我们对福音的认识——到底福音是什么？
在保罗的书信当中，罗马书是篇幅最长、阐述最系统的书信，  我们学习罗马书的目的， 是借着学习罗马书， 我们对整本圣经， 我  们对整个福音， 有一个更全面、更系统的认识。整个罗马书的主题  是，福音是神拯救罪人的大能， 福音使人因信得着神的义 。耶稣基  督是无罪的，他在神面前可以称为义 ，他遵行了天父所有的旨意 。 称为义的意思就是神看他是义人， 不是罪人 。这福音使得我们身上  发生巨大的变化，我们的罪耶稣基督担当了，而耶稣身上的义因信  竟然归到我们的身上。十字架的这个信息， 是向我们表明， 有一个  极不公平的置换，我们的罪竟然被他担当了，他的义竟然给我们了， 有一天我们到神面前， 神竟然看我们是义人，这是极不可思议的。  那些不被福音震撼的都不是真正明白福音的，甚至他已经是基督徒了，但他不是真正地明白福音， 我不是说他没有得救， 一个人得救或不得救是在乎神的拣选， 是在乎神的主权 。但是， 可能他得救之后，还是不太明白， 我是怎么被救的。 我们当中有些弟兄姊妹可能属于这种状态， 所以学习罗马书是要帮助我们一次又一次地被我们已经得到的东西所震撼。好像是你到哪里挖宝， 捡到一个宝贝， 你一开始可能会想， 这个至少可以卖两千块， 你高兴了一下， 但是后来，有一个专家过来， 他们愿意出价五千万买这个宝贝，忽然你开始意识到： 哦，我那天挖到的是一个极大的宝贝！ 所以盼望通过罗马书帮助我们明白： 哇，我信的这位主何等地伟大， 这福音是何等地有大能！我想保罗的这句话流露出了对福音的确信，这是我们每一个人都需要有的，每一个基督徒都需要有的，你要明白福音是神的大能， 福音是神的大能彰显在我们身上。
我不以福音为耻； 这福音本是   神的大能，要救一切相信的，
这里有几个关键词。 第一个是 “为耻”，第二个是 “大能”，第三个 “要救 ”。福音是要救人的， 福音不是使你锦上添花， 福音不是使你变得更好， 福音是要救你的命， 是要使你感觉到被救了。要救所有人吗？ 耶稣基督一旦死在十字架上，所有人都自动得救吗？不。 世界上的人古往今来只分为两个部分，一部分是相信的，一部分是不信的， 这是按照圣经的分法。按照圣经的分法， 世界上的人分为两种， 一种相信十字架的大能， 一种是不相信的， 福音是要救那些相信的， 不是要救那些不相信的。这几个关键词， 让我们来思想， 福音到底是关于什么。我们所信的福音要救我们脱离罪的捆锁、黑暗的权势、撒但的国度。今天非常可怕的是， 讲台变为心理学的讲座，变为励志课堂，变为领导力学习、培训基地，变为宣扬美好德行的地方，却忘记了这个世界上唯有一个敌人，唯有魔鬼是神的敌人，也是我们的敌人。所以如果一个教会不再讲鬼啊， 不再讲怎么打属灵争战啊， 而是讲你要这样那样， 你才能做一个成功人士，这是非常可悲的。“来吧， 让我来教你怎样找工作吧”，这是对福音的一种应用， 而不是福音。我们不是说不要讲这个， 我们也会讲基督徒的生活实操， 我们要怎样做妻子， 怎么做丈夫， 怎么教养孩童， 怎么处理财务， 要有安全感，等等这些。 所以不要误解我的意思， 我不是讲这些东西我不需要提， 不需要学习， 不是的 。但是， 如果把这些当做主日讲道的内容，就非常可怕了。明白吗？ 这不是主菜， 这不是主要的。主要的是什么呢？主要的是福音。教会要宣扬什么呢？教会要宣扬如何战胜魔鬼，战胜罪，战胜黑暗权势。
我们来想一个词， 叫做我不以福音“为耻”。为什么说当时的  人会以福音为耻呢？你们想一下，当时在罗马，信徒是非常少的，  所以在很多不信的人当中，他们听说有一群人，他们竟然相信来自  以色列的一个木匠的儿子，据说他们相信这个木匠的儿子为世人的  罪死在十字架上， 而且这个死在十字架上的耶稣， 已经复活了， 所  以他们极其不可理解， 极力地诋毁福音。弟兄姊妹们， 如果我把福  音篡改一下， 我觉得可能会有更大的市场。就是“福音是关于什么  呢？ 改善生活。福音是关于什么呢？你想家庭和睦吗？ 信主吧！” 如果我把福音讲到这地步， 大家想得通了， 不讨厌了， 那或许听众  会越来越多，但是我就开始了一个制造假信徒的过程。因为你知道  吗？保罗讲， 我不以福音为耻， 可能当时的罗马信徒中有一些， 正  如今天一样， 有些人就是感觉到很羞愧， 因为这福音讲出来很少人  能够明白的， 能够明白的是极少数，所以能够听得懂福音是一个奇  迹。你想一下， 福音不是关于劝人为善的， 福音不是关于做好人好  事的， 福音不是关于怎样从优秀到卓越的， 你讲这个呢， 只要能够  静下心来还是能够明白的。可是真正的福音对人具有极大的冒犯  性。我有一次在向一群博士生传福音的时候，我就告诉他们说我今  天来的目标， 我今天来这里的目的， 不是要劝你们信主，而是要讲  明圣经是什么， 因为他们总有一种假设，你今天来是要把我搞信，  我当然是要你信，但是我的目标是要讲明，到底你脑子里面所想象  的基督教， 是不是圣经所讲的基督教， 你过去所听到的基督教， 是  不是真正的、藉着圣经所明白的基督教。你听过神是爱，绝对听过， 就是你见到这里盛行的， 神是爱， 可是你听过， 神要审判我们吗？  然后我告诉他们，你知道这本圣经把你给讲进去了吗？ 这本圣经，  如果你不是强读下来，读起来是很讨厌的，为什么呢？ 因为它把我讲进去了，它说世人都犯了罪。干嘛说我呢？你们基督徒好讨厌，  把全世界人都讲进去。不是我把全世界人都讲进去， 是神讲的， 是神的话语，是圣经，而不是我的看法。我们传福音最重要的， 是要忠于圣经来传福音。理解福音的第一步是什么？这个污秽的我，这位圣洁的神， 由此我觉得羞愧难当，这是你传福音的时候会去展示的吗？会去告诉他们， 人何等地污秽， 去告诉他们， 按照圣经神是何等地圣洁， 然后带领他们进入一个境地， 能够反省自己， 能够省察自己的罪， 然后愿意悔改吗？ 如果不愿意悔改， 就说“我要信”， 为什么呢？因为信主有很多好处嘛，所以我要信。这叫什么样的传福音呢？ 是诱骗人上当。你没告诉他他有罪，所以他的信是基于什么呢？你不是说有好处吗？谁不想得到好处呢？ 所以当时在罗马的基督徒处于压力之下，很多人羞于承认自己是基督徒。圣经里面有一句话：
{{scripture}}此等不信之人被这世界的神弄瞎了心眼，不叫基督荣耀福 音的光照着他们。基督本是   神的像。  (哥林多后书 4:4){{/scripture}}
他说“此等不信之人”，就是不相信神的人， 被世界的神弄瞎  了心眼， 不叫基督荣耀福音的光照着他们， 基督本是神的像。这是  什么意思呢？ 你想一想，你带着一个瞎子去看戏， 这场戏非常贵，  你花了一万块，请你的好朋友过来，你说，看呐， 然后你在那边鼓  掌， 然后你“哈哈哈”，看到很精彩的地方， 你要么鼓掌， 要么哈  哈大笑， 然后你一直冲着他说：“你看到没有？你看到没有？ ”然  后他说：“不好意思， 我是瞎子， 但是我好像不是这里唯一的瞎子。 你也是瞎了， 你没看到我是瞎子吗？ ”什么意思呢？ 就是无论这场戏多贵， 只要他眼睛是瞎的，他完全看不见神的荣光， 那你要做的是什么呢？这节经文教导我们如何传福音。 你传福音花多少力气为他祷告呢？我曾经好几次禁食祷告，为谁呢？ 为我爸爸祷告。我求主让他的眼睛能够得开，如果他的心眼没有打开，你再讲一千遍一万遍， 我是他的儿子，我就住这里，我可以天天跟他讲道， 但那是没有用的。你请一个瞎子去看戏有什么用呢？所以传福音是神大能的彰显，一个人能够信福音是神大能显明在这个人身上。我指的是真信， 假信是没有神的大能的 。有些人假信， 每一次聚会都是一件很费劲的事情——啊， 怎么信主还要聚会？ 对他们来讲，信主， 我是要得好处的，你看去庙里面不用每周都去嘛，我有需要我就去嘛， 对吧。我想要这位神明为我做什么，我进去拜一拜， 拿些钱， 就是奉献就了事了嘛，其他时间我要去干我自己的事， 这样信福音的。  弟兄姊妹们， 我们不要这样传福音， 这样传福音你会很苦， 你也会把自己搞得很苦，他以为他自己是基督徒，但是呢， 他会说， 你好烦，你经常拿这些东西来限制我，事实上他里面没有真正被改变。  我们要知道，一个人能够信主是神大能的彰显。你传福音过程当中， 你自己需要注意， 是按着圣经来讲福音 。第二， 借着圣灵的能力为他祷告，这才真正能带领出一个真信徒， 生命能够被培养起来的信徒。还是回到罗马的这个情形， 罗马是一个非常强盛的、繁华的城市， 一个张扬个性的城市， 在那里， 人要长得高大，甚至要健壮。  讲话流利才能获得尊重，才会有更多人愿意听你讲话。当时在罗马的年轻人学习什么呢？ 修辞学、演讲学。根据记载， 保罗是一个什么样的人？保罗是一个高富帅吗？不是的。根据历史记载，保罗其貌不扬， 头发稀少，双膝微内斜， 讲话不流畅，稍微有点口吃。大家可以想象一下保罗这幅形象吗？但他不以此觉得我很羞耻，“对不起， 我长得这么矮”“对不起， 我长得这么丑” ……不不不， 他一点都不为此难过， 因为他知道自己的价值。所以如果一个基督徒还是自卑的， 你根本就不明白福音才会自卑， 明白了福音你没有机会自卑了， 你会知道：“哇！ 我何等地被神所爱， 福音的大能是何等有能力地彰显在我身上。”你可以想象一下， 在这种城市里面，  有些基督徒感觉到自己渺小， 自卑，然后消沉， 觉得他们人数也不多，他们信主信的福音呢，是不入流的， 是经常被人嘲笑的， 不要讲出去， 讲出去是会被人嘲笑的。我们其中有些人信主也是这样， 怕父母知道， 怕他的兄弟姐妹知道， 为什么呢？会被说。我们想象一下， 如果你是以福音为耻，那么请问你所信的福音到底是怎样的福音呢，你信什么？为什么你会觉得讲出来很怕别人诋毁你？这也就是保罗所讲的意思。他呢， 以反面的角度来讲说这个，他不是说我以福音为荣， 他原来可以这样表述的， 同一个意思， 对吧？他完 全可以不要说我不以福音为耻， 就讲正面的， 我以福音为荣。可不可以这样说？可以这样说，但是不能直击要害，不能直击当时的人这种以福音为耻的要害，也不能够直击今天以福音为耻的人。要反省我信的到底是什么，为什么我不敢讲， 为什么同学聚会的时候我不敢讲。有次我听一个弟兄的太太介绍， 他家弟兄在小区散步的时候，经常跟张三、李四、王五传福音，甚至有时候， 跟她在一起的人都觉得， 哎呀， 怎么逢人就讲逢人就讲。这位弟兄觉得说， 你们可以嘲笑我，但是我还是要讲。为什么是这样子的呢？ 因为他不以福音为耻。他觉得别人诋毁我， 嘲笑我这算什么事呢，这根本就不算什么事，这福音能够传出去是个大事，他们信不信是神说了算， 但是他们至少要听到这福音。弟兄姊妹们，在我们所居住的这座城市，有 98%的人还没有信主。假设 80%的人没有听到福音，我们的任务是什么呢？ 是要传遍这 80%的人， 让他们得以听到福音。我们没有本事使人信主，我们一定要确定这一点。如果你们当中有那种强势的， 自以为很厉害的，要谦卑下来， 我告诉你， 你这一生， 你无法使一个人信主， 你只能够传福音， 神的大能使他信主。你明白吗？就是栽种的是我们， 使他长出来的， 那是神的作为。我们要做什么呢？ 我们要不以福音为耻。
那么保罗为什么要讲这个话呢？ 在保罗写给提摩太的书信里面，他怎么说呢？
你不要以给我们的主作见证为耻，也不要以我这为主被囚 的为耻；总要按   神的能力，与我为福音同受苦难。 (提摩太 后书 1:8)
大家知道提摩太是一个服侍神的人。我们知道圣经里面，保罗 称他为我属灵的真儿子， 是他的接班人， 你想象一下， 他对这个年 轻的牧师说， 你不要以给我们的主作见证为耻。他为什么对提摩太讲这个话呢？大家来想一下，为什么保罗对年轻的提摩太讲， 你不要以给我们的主作见证为耻呢？因为有可能，而且很有可能， 提摩太曾经表现出那种胆怯、怯懦、似乎是以福音为耻的态度， 以致于保罗要这样鼓励他。保罗另外一句鼓励他的经文是：
{{scripture}}因为   神赐给我们不是胆怯的心，乃是刚强、仁爱、谨守 的心。 (提摩太后书 1:7){{/scripture}}
他鼓励谁？鼓励提摩太。所以要刚强起来，你不要总是羞答答  的，你不要总是胆怯， 你不要总是害怕，这福音没有什么可耻的，  你不要以此为耻。我们可以想象一下，神救我们脱离了这永远的沉  沦和败坏，然后我们很羞于去讲， 这件事情将来在天上想起来真的  会羞死了， 现在想起来还没那么厉害。神是怎么爱我的，我竟然没  有感受到这福音的荣耀、福音的伟大，没有被救的那极为感恩的心， 然后我还觉得，不好意思在单位承认我是信主的。只要是不好意思承认的， 他都是不太明白福音的， 明白福音的呢， 我想他很愿意在认识的人当中，至少去表明自己基督徒的身份，甚至不是说有意间无意间地去表明，而是故意找机会让大家知道。提摩太后书还有这样一段话：
{{scripture}}为这缘故， 我也受这些苦难。然而我不以为耻； 因为知道 我所信的是谁， 也深信他能保全我所交付他的(或译： 他所交 托我的)，直到那日。 (提摩太后书 1:12){{/scripture}}
曾经我心里面的一个害怕是，我如果传福音传得太厉害，有一  天被抓了怎么办。在我们的村庄里面，如果某家人的孩子被抓了，  是以什么原因被抓呢？ 酗酒，打架，被抓去关监牢， 他父母真的是  在村庄里面抬不起头。我还想说， 我从小是个三好生， 我从小是班  长，我从小学习上是非常勤奋， 非常努力的， 如果突然间传来“这  个人被抓了”，这是何等羞耻的事情， 对我父母来说， 这是何等羞  耻的事情，这曾经是我生命中深深的捆绑， 以致于我非常地胆怯。  但是随着对福音越来越认识， 保罗后面所说的这句话，“因为知道  我所信的是谁， 也深信他能保全我所交付他的， 直到那日”，后来  在我心中发生的转变就是，已经不顾一切了，不管了，这些东西呢， 连想都不再去想了，这不再是个问题了。神如果在我们的心里面够伟大， 其他的都不是问题。你知道弟兄姊妹有时候生命当中这个问题那个问题， 这个胆怯那个胆怯， 这个那个的， 是因为神在你里面还不够大，所以你满眼看见的是， 啊，我有这个问题，我有那个问题，我有这个胆怯那个胆怯。当神在你里面很小的时候， 问题就很大。当神在你里面很大的时候， 什么都不重要了， 世上的一切在神荣耀的光中黯然失色，再也没有人可以威胁我什么，再也没有人可以恐吓我什么， 为什么？因为这福音的大能已经极大地临到了我。 我读到书信里面保罗的一句话， 他说， 我不以性命为念。我的命算什么？我的名声算什么？我的面子算什么？ 这些都不算什么。如果看神太小， 他自己就很大。圣经里面还讲到另外一个人， 叫做阿尼色弗， 阿尼色弗一家人， 保罗说他“不以我的锁链为耻”，他不会以我做牧师是被关的， 然后就很介意讲这件事情， 认为 “为什么会被抓呢， 这个保罗不是神会保佑他吗？怎么会被抓呢？ 还听说被打了呢？ ”，然后就觉得很羞耻。凡是这样认为的都不是好基督徒。  圣经里面明确地启示我们， 耶稣也说， 你们在世上有苦难， 牧师被抓了应该为他祷告， 而且以他为荣， 而不是以他为耻。然后这位阿尼色弗在罗马的时候， 保罗是被软禁， 但是他殷勤地来找保罗， 到处找到处打听。你知道保罗被关在哪里？你知道保罗在哪里吗？ 找啊，找啊， 找了一年终于找到了。大家可以想一下这是怎样一个基督徒， 何等地关心主里的仆人， 不会觉得那个保罗你找他干什么？ 那个保罗他是一个搅乱天下的人，他到哪都被打， 好像过街老鼠，  在未信的人当中，他觉得保罗是一个很倒霉的人，整天被抓，被关， 被打，这样的人你还跟他做朋友？阿尼色弗以他的牧师，或者说，  以他的属灵带领人为荣， 不以他为耻。所以弟兄姊妹们，每一个真正信主的人都要做好受苦的准备。我不是说你一定会受苦， 我是说你要有受苦的心志，如果没有受苦的心志，一旦苦难临到你的时候， 你就开始抱怨了，这会非常羞辱神的名。就是一个人如果苦难临到  就开始抱怨神， 真是不知道过去没有苦难的时候， 他天天聚会， 他查考圣经到底在查考什么。你知道早期的基督徒信主是什么样子的吗？当他们为主殉道的时候，看着那熊熊燃烧的火， 火刑， 当他们要被处死的时候， 对他们来讲，“哇！ 我何等地荣幸， 我能够走十字架的道路。”当彼得被抓， 要被钉死在十字架上的时候， 他要求说：“我不要跟我的主一样被钉十字架， 我要倒钉十字架。我要倒过来， 因为我没有资格。”因为他觉得， 这是何等荣耀的事情。所以那个时候的基督徒很害怕得罪神，现在的基督徒很害怕苦难，一旦有个苦难就开始抱怨神。我讲这个事情的时候不是觉得很好笑，  是觉得很心痛。今天我们制造了什么样的信徒呢？ 是极为脆弱的信徒，一遇到困难呢， 就迫不及待地要开始抱怨神了。 一个真正以福音为荣的人，一个真正认识福音的人怎么会这样呢？这不是圣经所描述的福音，这不是圣经所描述的信徒，但是为什么现在这么多呢？所以我们要想象一下，保罗在当时是怎么传福音的，他是怎么努力地去带人真正信主，而不是制造假信徒。我讲到这里还是要回到哥林多书里面的一段话：
{{scripture}}因为十字架的道理，在那灭亡的人为愚拙；在我们得救的 人却为   神的大能。 (哥林多前书 1:18){{/scripture}}
没有被神拣选， 没有蒙圣灵开启，你跟他讲十字架，他骂你，
这非常非常地正常，有些基督徒好像觉得很委屈——这个福音这么   好，他为什么不接受呢？ 你要是基督徒你讲这个，那我要问你：“你   到底明不明白圣经？”一个人如果不蒙神的开启， 他骂你， 你应该   觉得说，今天我讲对了他才骂我。如果你常常传福音，别人称颂你，  赞扬你，很爱你， 觉得你讲得太好了，你有可能篡改了福音， 你有这个嫌疑你知道吗？因为十字架的道理在那灭亡的人是愚拙的， 他们觉得很笨， 人家骂你笨你要笑， 你不要哭， 你要笑说“神啊，  我终于讲对了。传这么久的福音， 这次终于讲对了， 你看大家骂我。”  在我们得救的人却为神的大能。所以一个传讲真道的人他被一些人所恨， 他被一些人所爱， 他被一些不蒙神开启的人所恨，觉得这个故事有必要讲到这么生气嘛。我不是生气， 是充满了确信。然后被一些人所爱， 这些爱真理的人， 他就爱传真理的人。明白吗？我们的关系不是基于你好我好， 你请客我请客， 不是的， 我们的关系是基于真理，所以爱主的人他会爱那些爱主的人， 明白吗？在得救的人， 他会明白这是神的大能。就如经上所记：“我要灭绝……”大家想一下， 谁敢讲这句话，“我要灭绝……”是神说的。他要灭绝什么呢？灭绝智慧人的智慧。要废弃什么呢？ 要废弃聪明人的聪明。什么博士， 最顶尖的智商， 他要废弃， 废掉这个，为什么呢？
因为他要给你   “智慧 ”。这里提到两种智慧， 一种是属人的智慧， 一种是神的智慧， 神的智慧要废掉人的智慧。所以废掉人的， 要得着神那至高的来自天上的属灵的智慧，那能够看透万事的智慧。圣经说“智慧人在哪里？ 文士在哪里？ 这世上的辩士在哪里？”哇！ 这是个反问句。这个问句好像在极大地宣告说：你们智慧人在哪里？出来啊。文士在哪里？ 自认为厉害的人在哪里？博士在哪里？ 觉得自己很了不起的人在哪里？这世上的辩士，最有口才的人在哪里？他说：“神岂不是叫这世上的智慧变为愚拙吗？ ”他说， 世人凭自己的智慧， 既不认识神。记住，圣经使人有得救的智慧， 不是世人的智慧。这里说，世人凭自己的智慧， 既不认识神。如果有一个人不读圣经，不听讲道，没有听到神的话语， 就在那边默想，说他认识神，你要知道他所信的神绝不是圣经里面所讲的神。你说你讲这个话有什么证据吗？根据就是这句话： 世人凭自己的智慧 ……  如果不是神开启我们，如果不是圣灵在我们里面动工，我们是不认识神的， 我们所想出来的这位神， 也是自己所制造的神。所以我这里要讲得更加形象一点， 大家要明白， 有些所谓的基督徒， 基督徒要加引号，他们自己在心里面素描了一幅神的图画，神应该这样对我，神应该那样对我，所以他们画了一个神，然后拜得很起劲，结果这位神不能满足他心里的需求的时候他开始失望了。请问这位神是亚伯拉罕、以撒、雅各的神， 还是自己勾勒的神， 自己想象出来的神， 自己画的神？知道吗？就是说这是私欲， 我想要什么， 我想象的这位神就一定要满足我所有的需要，一旦满足不了我的需要时我就怪这位神。圣经说，神乐意……你知道这句话的分量是很重的。 神故意的， 神乐意的， 神有意的， 用人所当做愚拙的道理来拯救这些世人。这句话大家想一下。圣经的意思是， 你讲的福音， 不要讲得让人很懂。我们今天的问题是， 就是人太聪明了， 人要把这个福音给它理性化，给它哲学化，给它道德化，福音是一个事实， 是在描述一个事实， 就是讲述曾经有一个人， 他是确有其人，他的名字叫耶稣， 他死在十字架上， 他宣称是为世人而死， 而且很不可思议的是， 他竟然复活了。福音没那么复杂， 福音在陈述一个事实，然而我们今天把福音当做一套理论， 把它哲学化， 把它理论化。你这样为的是什么呢？为的是让更多人信。你用这种方法让他们信，对吗？神乐意用人当做愚拙的道理。我们为什么不敢直接陈明福音的事实呢？ 因为我们觉得，这样传没有人信的。对， 就是要这样传，  万一这样传了一万个，有一个人信了。哦！遇到一个真信徒了，这是神的智慧所制造出来的信徒，不是人的智慧，信主是一件大事。福音是非常得罪人的， 弟兄姊妹们， 如果你讲的福音不得罪人， 如果你从来没有被耻笑过， 我真不知道有一天你在神面前要怎么交代。你一直以来都是自保的，就是保住自己就好了， 只要没人骂我就可以了， 只要他们不反对我去聚会就可以了。被反对一下有什么呢？我最后给大家一段经文：
{{scripture}}我们讲的， 乃是从前所隐藏、   神奥秘的智慧，就是   神 在万世以前预定使我们得荣耀的。这智慧，世上有权有位的人 没有一个知道的；他们若知道，就不把荣耀的主钉在十字架上 了。 (哥林多前书 2:7-8){{/scripture}}
“我们讲的， 乃是从前所隐藏、神奥秘的智慧”，这讲的是 什么呢？ 这福音是隐藏的， 从前隐藏的，这福音是神奥秘的智慧。 这福音， 是神在万世以前预定的。什么叫“万世以前”，大家知道 吗？是世界还没有开始， 还没有亚当， 还没有夏娃， 所有这一切还 没开始的时候， 神就预定， 要使我们这些人信主。以后讲到预定的 时候我们会更多阐述。他说这智慧，世上有权有位的人没有一个知 道的， 他们若知道， 就不把这位荣耀的主、这位宝贵的耶稣钉在十 字架上了。他们为什么要把耶稣钉十字架呢？因为他们不知道神要 藉着这位苦难的救主、这位受苦的救主， 给世人带来一个极大无比 的福音、极大无比的祝福， 而且是永生的盼望。
3.  救人的福音
我不以福音为耻；这福音本是   神的大能，要救一切相信 的，先是犹太人，后是希腊人。因为   神的义正在这福音上显 明出来； 这义是本于信， 以至于信。如经上所记：“义人必因 信得生。{{inline-scripture}}”(罗马书 1:16-17){{/inline-scripture}}
保罗说：我不以福音为耻。为什么呢？因为当时有很多人以福 音为耻。在罗马当时那个情况，保罗以他的身份他的条件传福音是 不入流的。有很多实际的情况可以让基督徒感觉很渺小。在这城市 当中，会让基督徒感觉根本就不算什么，很渺小。在这句话里面， 保罗提到不以福音为耻的重要原因是什么？ 保罗说： 因为福音本是 神的大能。在保罗看来福音的大能在哪里？ 在福音的本身，而不是 在我们里面。就是我们传福音见证的是福音本身，而不是我们有多 厉害。理解这点太重要了， 现在的基督教， 某些人在这点上偏离得 太远。我不知道你们有没听说过， 我自己本人听过有人说： 我不能 为主做见证。我问：为什么？他说： 一般做见证的都是很成功的， 有足够金钱的， 这表明主多么祝福他； 你看我又没多少钱， 我又是 个上班的， 或者有人说我只是个做小生意的， 我做不了见证。大家 想象下，如果在教会起来做见证的都是很有来头的， 比如说大科学 家、大企业家、明星、作家、音乐家……那么市井小民会认为， 我 根本没人家那么受祝福，所以我是没有见证的。不知不觉大家开始 羡慕成功， 追求成功， 而且非常犯愁为什么还不成功， 这样就会让 很多人陷入那种深深的对金钱的渴慕 、对成功的渴慕。在中国这样 一个都想成功的大背景下， 比如说像马云， 他有很多可以学习的， 就是我们基督徒也需要向非基督徒学习很多美好的东西。我让大家 很清醒地看到什么？我在这里不是批判马云，我想告诉大家的是， 像马云这样的人物在很多人眼里就像是神。就是日夜思想希望能像马云那样活着才有意义，活着才有价值。就是在他里面隐藏着深深  的渴望成功的负担和压力。我跟有些弟兄姐妹谈话，有时会浑身难  受，为什么？因为在他里面透露出来的，是他对金钱深深的渴慕。  谈话就可以感受， 哇，赚钱的压力那么大， 就是你到底是没得吃没  得穿还是怎样？ 没有，那为什么在里面散发出来的不是魅力， 而是  一个非常可怕的黑洞， 一种非常可怕黑暗的力量要把你吸进去一  样。那种东西是什么？渴望成功，羡慕成功。曾经有一个人跟我讲： 我有一天成功了， 我要大把大把的奉献。我才不相信这种话， 你现  在不奉献， 等有一天你有钱你会奉献， 那是不可能的。所以我们信  的是什么？基督徒信的是不是我赚了很多钱？啊， 你看福音很棒，  你看我成功了， 你们快来信主，你看我这么厉害。这样一些引导，  导致很多人， 他吃了一种新毒品， 这个毒品是什么？ 羡慕成功， 渴  望成功， 崇拜成功，做梦都想成功。
我讲一个很多年前的故事，这个故事太有意思了，这个故事跟  有些弟兄姐妹也是息息相关。就是有些弟兄姐妹结婚的时候， 有的  只有几百块， 有的只有几千块， 有的也不多， 但是世俗里面有个聘  金的问题。但我看到有些弟兄就是很愁这个聘金的问题，就是到结  婚的时候最怕两个问题： 买房， 还有聘金。那我读到的故事是这样  的，有一个年轻人爱上了一个有钱人的女儿，结果当时聘金要 2 万， 现在 2 万已经解决不了什么问题了， 当时的 2 万差不多这个时候的  20 万，那这个小伙子是干嘛的？是卖镰刀的。那一个卖镰刀的上哪  去弄 2 万呢？在那个时候，那个小伙子日思夜想，他真的很喜欢那  个女孩， 但上哪弄那两万？ 结果边卖镰刀边在那边盘算上哪弄那两  万呢， 怎么卖镰刀呢。就是白天想夜里也想，卖镰刀时也想。刚好  有人问他：这个镰刀多少钱？他说： 两万。把那个人吓坏了， 把那  镰刀一扔说： 你小子穷疯了是不是！！ 我想这个故事里面， 透露出  现代人吸的一个新毒品，就是渴望成功。你不想过一个简朴的生活， 就想过一个所谓的有质量的生活。弟兄姐妹们，我引导大家思考一个问题， 中国的物质丰富程度是比 30  年前丰富很多， 但是你们知  道现在的离婚率要比 30  年前高出多得多， 遍地都是破碎的婚姻。  金钱和物质为什么没有带来婚姻的幸福呢？所以回到我们刚才的  这句话： 我不以福音为耻， 福音本是神的大能。神的大能在哪里？  在福音里面， 我们不要觉得我不算什么， 好像我里面就没有什么见  证。好像我是无名小卒，你看我在厦门一套房子都没有，人家五套， 我在台上做见证不是很丢脸？ 至少要三套以上才能在台上做见  证……如果你这样想，你根本不知道什么是福音。什么是“福音”？  福音不是见证我们有多厉害，福音是见证我们有多败坏，然后福音  是如何修正我们， 改变我们，更新我们， 拯救我们。前天有个弟兄  跟我聊， 他是不是弟兄还要打个问号， 但是他问我这句话。从朋友  角度来说， 他已经是多年的朋友， 也来教会受洗。但是他问我一句  话，他说： 牧师你为什么对耶稣那么热心， 我为什么对耶稣没那么  热心？你看一个老基督徒了， 问出这样一句话，我当时回了他一句  话，就是他问我那句话时， 这句经文就蹦到我的脑袋：
不要爱世界和世界上的事。人若爱世界，爱父的心就不在  他里面了。因为凡世界上的事，就像肉体的情欲，眼目的情欲， 并今生的骄傲， 都不是从父来的， 乃是从世界来的。 (约翰一  书 2:15-16)
所以弟兄姐妹们想一想， 肉体的情欲、眼目的情欲、今生的骄  傲，这就是世人所追求的成功。那他是一个日思夜想都想赚钱的人。 所以我当时跟弟兄说：弟兄啊， 爱钱的心爱成功的心在你里面那么  活跃， 圣经说人若爱世界爱父的心就不在他里面，人怎么可能爱主  又爱钱？ 不可能的，我敢保证一个爱钱的人绝不可能爱主， 爱主是  装的。 我们要看一个人怎样用钱、存钱、奉献和怎样管理， 没有什  么更能比一个人如何对待钱更能检验出一个人真实的心。钱不简  单，钱连着心。一个人在钱上出了事，是生命的问题，绝对不是钱多钱少的问题。你以为贪婪是富人的专利？我告诉你穷人也会贪 婪。我有两个馒头，我撑死也不分你一个，这是什么？ 贪婪。不是 富有的人才贪婪，就是没有赚到钱的人也会贪婪。我看到有些人的 情况， 非常想要发财，但是欠了一屁股的债。你们想下，他在年轻 的时候就想发财， 到了中年晚年欠债。为什么？爱钱！ 所以不要想 他爱主的心怎么不增长呢？ 爱钱、贪财、吝啬奉献的这些人是不可 能成长的，他真正想要的是钱而不是主。
真的有些人做梦都想成功。他想说我要成功了，我要见证神的 大能， 真正走到了罪的捆绑里， 还想见证神的大能， 这样的人绝不 能让他上台做见证， 因为他不明白福音是什么。福音的大能在福音 里面， 不在我们里面， 不是以我的成功来见证神的大能。耶稣在世 人的眼里是惨死的，不仅没钱， 而且惨死。还有保罗成功了吗？彼 得成功了吗？十二个使徒， 十一个殉道了。他们得到什么， 他们很 成功吗？他们是某个企业的成功人士吗？不是的，弟兄姐妹们，不 是的。圣经所讲的福音是使你致富吗？福音是让你生活得更好吗？ 福音是让更优秀吗？不！福音是性命攸关的事情。接下来保罗说： 这福音本是   神的大能， 要救一切相信的。“要救”就是福音是救 命的，福音是赐人生命的， 福音不是使你致富的。
那讲到这里的时候，会不会跑到另一个极端去呢？信了福音之 后会不会改变呢？ 慢慢改变是完全有可能的， 过去可能是挥霍钱 财，一个人信了福音之后， 整个生活状态改变了， 后来慢慢转变， 从表面看起来的确是致富了，经济情况越来越好， 圣经说得货财的 能力， 是神所赐的。不是说福音不能带来生活的改变， 福音不是不 能改善我们家庭方面的情况，福音确实能够带来很多方面的好处， 但是福音最根本的不是给人带来好处 。福音最大的益处是，这是一 个救命的问题，这是一个永远沉沦还是永生的问题。我们如果不明 白亚当是怎么堕落的，是怎么得罪神的， 就不会明白福音是救人生命的。罗马书第 1 章 18 节描述世人的罪有多么地大， 多么地悲惨， 直到罗马书的第 3 章，很大篇幅在描写罪的可怕，罪是带有枷锁的， 罪是极有力量的， 人失去自由， 活在撒但的权势之下， 深受罪的捆  绑，而且被玷污。给大家看几段经文：
那时，你们在其中行事为人， 随从今世的风俗，顺服空中 掌权者的首领， 就是现今在悖逆之子心中运行的邪灵。 (以弗 所书 2:2)
{{scripture}}因此，他已将又宝贵又极大的应许赐给我们， 叫我们既脱 离世上从情欲来的败坏， 就得与   神的性情有份。 (彼得后书 1:4){{/scripture}}
{{scripture}}那能保守你们不失脚、叫你们无瑕无疵、欢欢喜喜站在他 荣耀之前的我们的救主独一的   神，  (犹大书 1:24){{/scripture}}
悖逆之子指的是在罪中的人，他心里运行的是什么呢？ 邪灵。  深受邪灵的捆绑，深受各种邪情私欲的困扰。教会一定要打一场美  好的仗，教会只有在这个时候兴起发光才能够影响人，我们要与属  灵的、空中掌权的恶魔首领争战， 我们要祷告，我们要禁食， 我们  要学习神的话语， 我们要扎根圣经， 我们是要影响社会的。我们影  响社会不是要得着哪个公司的老总， 也不是说要得着厦门市市长，  当然我们要为他们的生命得救祷告， 但是成功神学其中一个非常重  要的点是它认为只有这些在社会当中有影响力的人才能够改变这  个社会。甚至有一些基督徒对一种理论深信不疑， 就是七三理论，  我上神学课的时候有听过这个理论，这个理论就是说，影响是从上  而下的，影响这个社会你必须要先得着那个头。我为什么不赞同这  个理论呢？圣经和历史里面都不是这样带来改变， 中国也曾经有人  以这样的方式传福音，他们在当时的思路是，我要先把王室贵族搞  定，然后那些世俗小民就都要信主了。这样几波的传福音是失败的， 福音并没有在那个时候扎根， 当福音从那些没有任何头衔、没有任何地位的人开始时，福音反倒带来千万人信主的改变，福音在中国 再也不可能被连根拔起了，为什么？ 因为他们已经深深地扎根。改 变不是从上面到下面， 反而在历史和圣经中，都是从下面到上面， 从社会的底层人士开始，这些人愿意背起十字架跟随神，愿意跟魔 鬼打那美好的仗。
另外一个词叫做“社会福音”，认为福音是来改造这个社会的， 用社会学取代福音的真理，这些都是我们要极为小心的， 因为不小  心我们就被吞噬了， 导致忽略祷告， 而热衷于社会活动，耗费大量  的资财。 接下来说我们脱离世上的败坏， 与神的性情有份 。弟兄姊  妹们， 罪使得我们有从情欲而来的败坏， 罪使人玷污， 罪对一个人  的影响是非常大的，使我们与神的性情无份 。但是福音救了我们，  使我们里面有神的性情，脱离情欲带来的败坏，圣经说无暇无疵，  有一天，我们以这样的方式站在我们的救主耶稣面前，没有一丝一  毫的污秽，神赦免我们只是开始， 他恢复我们与神的关系， 使我们  与神的性情有份，感谢神。
神对我们的拯救可以用三个词来表述，我们已经蒙救，正在被 救，将来要完全得救 。我们对于自己已经得救的理解， 不要片面的 以为福音就是赦免我们过去的罪，那我问你现在到死你会不会犯 罪，如果有那就完了， 就不得救了吗？当然， 如果你之前受洗是没 有认罪悔改的，那个受洗是否有效我们要打一个问号 。神不仅救我 们的过去， 还救我们的现在，祂还救我们的未来 。我所讲的是圣经 的教导， 基督徒的得救是确实的， 这样的得救不是悬在空中， 还不 知道未来会怎么样，圣经已经告诉我们，我们这些已经信主的人， 虽然我们还没有完全， 圣经称我们是得救的人， 我们已经蒙救， 而 且一旦开始了，祂必要成全在我们身上的救恩，神既然已经开始就 不会撤销。大家明白吗？我们的得救是确定的。
有些弟兄对撒但一无所知，我要教他什么呢？我要教他跟魔鬼  打仗，刚开始他可能觉得很奇怪，到后来他会慢慢觉得这是真的，  他争战的对象是魔鬼 。有些弟兄姊妹他的灵性没有被完全开启，对  魔鬼的认识太少，这种人我们要教他怎么跟魔鬼打仗怎么提高灵  性。但是另外一种就整天鬼啊鬼的，上班迟到就说魔鬼整天攻击我， 难道魔鬼整天盯着你就是为了扣你这几块钱的工钱，是这样吗？ 比  如夫妻吵架，又说是魔鬼攻击了，其实很有可能是因为你自私骄傲！ 就知道怪鬼， 非常委屈， 魔鬼最近真的没有进攻你。我要告诉大家的是， 不要夸大魔鬼的能力。 福音是极有能力的， 福音拯救我们的能力是极大的， 他击溃一切黑暗的势力， 击溃一切撒但的权势。所以不要夸大撒但的作为，在我们信的人看来，神的大能必要战胜一切黑暗的势力， 战胜一切黑暗的权势，我们是完全可以胜过他们，  我们是可以力上加力、 荣上加荣的，相信神拯救我们的这件事情，  发生了就不可撤销 。也不要以为既然发生了就不可撤销，那我就开始逍遥了， 那你就是非常不明白圣经， 不可撤销是想让你珍惜， 不可撤销不是让你开始放荡、放纵， 那是非常错误的， 就会陷入到另一个极大的谎言中，谎言使我们的生命受损 。接下来看一段经文，  罗马书 6 章 1-2 节：
{{scripture}}这样，怎么说呢？ 我们可以仍在罪中、叫恩典显多吗？断  乎不可！ 我们在罪上死了的人岂可仍在罪中活着呢？  (罗马书 6:1-2){{/scripture}}
一方面讲耶稣称义，一方面讲成圣，我们可以仍在罪中吗？有  人说， 保罗， 我知道无论什么罪， 只要说， 对不起， 那么神就会赦  免我们一切的罪， 饶恕我们一切的过犯， 我们就可以继续犯罪， 开  始消费神的恩典。保罗说，断乎不可，不要陷入到地狱的永火里面， 当人相信这个谎言是极为可怕的，就像地狱的永火烧到他身上一  样。
保罗说， 我们可以仍在罪中叫恩典显多吗？ 断乎不可!  绝对不 行！他说， 我们在罪上死了的人， 岂可仍在罪中活着呢？这是对谁 的劝诫大家知道吗？基督徒！他劝勉这些基督徒， 说我们不可以活 在罪中。为什么要这样劝勉呢？因为罪仍然在信徒当中。我想这是 我们要面对的一个事实， 基督徒不是完完全全的、彻彻底底的、百 分之百的不可能再犯罪。当然， 讲这个话，要很小心，你们听这个 话， 也要很小心。啊，  终于释放了， 可以去犯罪了， 绝对不是这个 意思。我讲这话的意思是要帮助一些处在定罪感里面 、被撒但压制 很多年的人，你要明白圣经的启示： 有一天， 当我们得到神赐给我 们荣耀的身体， 我们脱离这取死的身体， 我们才是完完全全、彻彻 底底的被救。现在我们还在被神修复、洁净、拯救。神学上有三个 词，称义、成圣、得荣耀。我们是已经被救、正在被救 、将来还要 完全得拯救。给大家看一段经文：
{{scripture}}不但如此，就是我们这有圣灵初结果子的，也是自己心里 叹息，等候得着儿子的名分， 乃是我们的身体得赎。我们得救 是在乎盼望； 只是所见的盼望不是盼望， 谁还盼望他所见的 呢？ (罗马书 8:23-24){{/scripture}}
如果看看你自己的身体， 这是所见的 。按照圣经， 在信心里面  我们还要看见另外一个身体，想到这个我就笑了。你们也可以笑，  放心地笑。圣灵的应许是真的。就是将来神要赐给我们一个身体，  这个身体再也不会死亡。在天堂里面，我们不是一个灵魂飘来飘去， 大家知道吗？在天堂， 或者在天国， 在永恒里面， 我们不是一个灵  魂飘来飘去， 乃是有身体的。耶稣复活之后， 他有复活的身体，我  们的复活跟他一样。 有一个荣耀的身体，这个身体再也不会受苦，  再也不会胃痛、腰间盘突出。我们有个荣耀的身体。这是我们的盼  望，这是你在信心里面要看见的。如果这不是你的盼望，如果基督  徒的盼望都在地上，那很有可能你受到了成功神学的毒害。你所信的就是在今世， 多么可怜。接下来，  罗马书  13  章有句话： {{inline-scripture}}再者，  你们晓得，现今就是该趁早睡醒的时候； 因为我们得救， 现今比初  信的时候更近了。黑夜已深，白昼将近。我们就当脱去暗昧的行为， 带上光明的兵器。 (罗马书 13:11-12){{/inline-scripture}}
这里说，“黑夜已深，白昼将近，我们就当脱去暗昧的行为，   带上光明的兵器”。所以基督徒要做光明之子，基督徒要光明磊落， 不可以做那些暗昧可耻的事情，为什么呢？ 因为黑夜就要过去了，  白昼就要来了。什么是白昼呢？就是那个最亮的， 最明亮的天国，  那是我们众人最盼望的地方，然后他说： 因为我们得救，我们现今  比初信更近了。哇！我已经离进天国更近 16  年了，你们知道吗？  你们也是一样的。你现今要比当时初信的时候更近了，更靠近什么  呢？更靠近将来的完全被救赎，将来天国里面永恒的盼望。所以弟  兄姊妹们，我们对神的救赎一定要有更全面的认识，我们是已经蒙  救，这是神的作为，感谢神！如果把神比喻成一个武功高手， 他出  手从不会失手， 神救我们不会失手，感谢主， 无论你遇到的困难有  多大， 神不会让你在罪中沉沦下去。所以我常常鼓励在罪中的弟兄  姊妹们说：看哪，神如此爱你，你悔改，他必要赦免你。你不悔改， 神不会允许你这样下去的，他会用疾病来攻击你，他会用破产来攻  击你， 为什么呢？ 他使你回头！ 所以弟兄姊妹们， 当我见到一个顽  梗的人， 我心里面替他害怕， 因为神若爱他， 接下来会有可怕的事  情发生在他身上。为什么要这样做呢？因为神要使他回头，神不会  使救恩败在途中，神一定会找到办法。你看神是如何对待以色列百  姓的， 一次又一次的打击， 最终要使他们回头。用先知去呼唤行不  通呢， 就用瘟疫去呼唤， 用灾难去呼唤， 用种种苦难去呼唤。如果  此时你知道在你心里面有些不对的想法，你知道你的生命中有些神  所不喜悦的事情，你要好好向神悔改。我为什么要这样奉劝你呢？  我盼望你活在神所赐的平安和喜乐中，不希望看到你整天被管教。  当我们活在罪中，会有神的管教临到，为了让我们悔改。圣经说，悔改就得生命。如果不悔改呢， 神的棒子会下来。就像以色列的先 知，他们对以色列讲话，为什么神要这么做呢？神就希望话讲了你 就悔改吧， 悔改就没事啦。所以在神的话语上受教， 就不用在生活 中处处受教训。以色列人呢，他们不听先知的话， 当神的话语在他 们身上失效的时候， 管教就来了。 求神帮助我们始终记住， 我们是 神的儿女，不是逆子。向神说， 我愿意爱你， 我愿意顺服你， 你的 话语可以洁净我， 你的话语可以校正我的行为、校正我的思想， 我 愿意在你圣经的话语里面受教，不用等到要用棒子来管教我。
弟兄姊妹们，公义圣洁的神是罪人最大的危险，我们不要说，  我有神 。 如果你在罪中，公义圣洁的神绝不可能放着一个罪不管。  在这个世界上， 人犯罪也许会免于被追究， 如果他本事大， 也许可  以逃脱法律， 逃脱制裁 。但是，圣经说，人必有一死，没有人可以  蒙混过关，这个时候的审判是非常细致，非常坚决的，当那个时候， 审判是不可撤销的。那个时候的审判也是终结的。感谢神， 他要救  我们。他要全方位地救我们。他使我们的灵活过来，赦免我们的罪， 使我们被称为义。他使我们成圣， 更新我们的心思意念， 除去我们  对罪的喜好。他让我们渴慕圣洁， 又保守我们不失脚， 让我们将来  有充满荣耀的身体。这是不是我们所认识的福音带来的拯救呢？ 如  果是， 难道你不渴慕神吗？如果是，难道你不兴奋吗？神的救恩是  何等全备， 神为我们预备了我们需用的一切。所以弟兄姊妹们， 不  要再犹豫， 让我们奔向神， 也不要再去听那些篡改的福音， 稀释过  的福音。什么是篡改的福音，什么是稀释过的福音呢？就是试图将  福音哲学化， 将福音理论化，甚至试图将福音商业化。就是说， 哎  呀，你这样讲福音不行啊， 他们听不懂， 我们稍微讲一下福音能够  带来的一些好处，不讲耶稣的受死、复活，不讲天国 、审判、地狱、 永火、神是烈火。我们不要听稀释过的福音， 也许这是福音的某个  哲学部分， 却被扩大成全部，这是篡改的福音 。就是我讲福音他听不懂，那我把他哲学化，一套一套的道理，但却不能释放人得自由。 求神怜悯我们！
4. 渐进显明的福音
{{scripture}}神的道兴旺起来；在耶路撒冷门徒数目加增的甚多，也有 许多祭司信从了这道。 (使徒行传 6:7){{/scripture}}
当时教会的增长非常快。 而这里很重要的就是   “神的道兴旺  起来。”  他们的增长不是建立在音乐特会， 也不是因为教会提供很多活动、很多吸引人的地方，或者说教会有免费的礼物，有免费的午餐等等这些， 不是这样的。他们的兴旺是由于神的道广为传播，  神的道成为人心中所渴慕的。神的道就是神的话语， 当神的话语深入人心的时候， 门徒的数目加增了。甚至有许多祭司信从了这道，  这不得了了，当时的祭司是非常有名望有地位的， 连这样一些人，  原本逼迫耶稣基督的，原本赞成把耶稣基督钉死在十字架的这些人， 也意识到：“大事不好了， 我们所钉死的这位耶稣竟然就是在旧约中反复预言的那位弥赛亚。”信从这道就是这个意思。他们信从这福音， 信从神的话语， 他们成为门徒。所以表明当时教会极有影响力。那请注意， 教会的影响力来自哪里呢？神的道。现在问一个问题：如果一个教会不渴慕神的话语却能够快速增长，是什么原因呢？是采取什么方式手段使教会有那么多人呢？ 教会的增长不是我们的追求， 教会的增长是一个结果， 我们追求的是神的道。当我们一起渴慕神的道， 当神的道在我们里面牢牢扎根的时候， 教会有越来越多人渴慕神的话语，被神的话语改变，在神的道上扎根，  在神的道里面成长， 他的罪不断被除去， 神的话语洁净我们， 使我们成圣时，这样的增长才是合神心意的增长。一个没有质量的增长， 就是每天聚集一群人，然后有事情发生时， 唰！全完了！这是为什么呢？原来的增长是怎么发生的呢？假如藉着各种各样的手段方式， 巴不得教会最大、最有钱、最有影响力， 人数最多。但我要问的一个问题是，很多人或者大部分人渴慕神的话语，在神的话语里扎根成长， 因此而刚强吗？如果不是的话，我想这种增长不是神所喜悦的增长。所以我们每天渴慕神的话语，是盼望神的道在我们生命里面兴旺起来。神的道掌管我们的生命。就不会很容易让一些谎言进入我们里面，让一些忧愁进入我们里面，乃是神的道在我们里面掌权， 常常更新我们。
盼望我们这个群体彼此激励，就是神的话在我们心里的份量是 很大的。如果说你为主很激动，那么你激动什么呢？ 是神的话语在 激动你吗？还是你只是想有一番作为呢？ 我想如果不是神的话来 激动你， 很可能你里面的是属血气的热情， 不是属灵的热情。属血 气的热情不会持久，再一个是很有伤害的，有些人说我为主多么火 热多么火热，那你后来为什么不火热了呢？ 这些其实都是反见证。 过去这么为主火热的人现在为什么这样了呢？ 让大家对基督教对 教会产生了疑惑。从前这么热心为主摆上的人现在为什么是这个样 子呢？所以大家一定要小心，为主火热是对的， 是好的，但是这样 的热情是被洁净之后的热情吗？还是非常血气的热情？如果是非 常血气的热情对神的国度不是祝福， 当事人会觉得你看我祝福了神 的家多少， 我祝福了教会多少， 其实你应该悔改， 为自己给神的家 带来的伤害而在神面前悔改。当你想邀功请赏，我就知道你肯定不 明白神的道。因为明白神的道的人在神面前都是深深的谦卑。如果 功劳心非常重的人，为主摆上一些就觉得我特别了不起，其实这是 不合神心意的。
我们继续回到《罗马书》 1 章 16-17 节：
我不以福音为耻；这福音本是   神的大能，要救一切相信 的，先是犹太人，后是希腊人。因为   神的义正在这福音上显 明出来； 这义是本于信， 以至于信。如经上所记：“义人必因 信得生。{{inline-scripture}}” (罗马书 1:16-17){{/inline-scripture}}
这句话非常重要，这句话改变了历史。如果你们知道马丁路德 的传记，就知道在这段话上面圣灵开启他，使他脱离了原先种种由 律法所给他带来的枷锁。其实律法不是要给我们枷锁，如果是的话 表明这不是律法，就是说这不是律法在发挥它应当有的功效。而是 这律法成为律法主义，在人身上形成一种捆绑，而这节经文释放他 得以自由。圣经给我们的启示是真理使我们得自由，所以若是真理 就不是来捆绑我们，若是真理是来释放我们得以自由。我们处在一 个时代， 大家可能热衷参加这个特会那个特会这个培训那个培训， 但是我们需要静下心来， 花很大的功夫， 在神的话语里扎根。因为 想要在神真道里面扎根不能像吃兴奋药， 好像说：“哇！ 我这三天 参加特别好。”我告诉大伙那不是答案， 每一天持续地吃神的话语 才是答案。 比如你去一个酒店吃一顿五星级自助餐，你接下来一个 月都不用吃了吗？不是的。所以我盼望大家愿意有耐心的扎根在神 的道上， 一天一天地将神的话装进去， 不要小看这些话语， 这些话 语看似你现在懂了，其实当圣灵开启的时候你会发现里面有无限的 丰富。
为什么我们要坚持讲纯正的福音，因为纯正的福音才可能有圣 灵的大能、才可能有真正的复兴、才可能有持久的热情、才可能有 同心合意的心。否则就是闲言碎语满天飞， 是是非非， 好像没办法 合一，然后会有人说教会要合一啊。我告诉大家一个事实， 很多人 常常提到合一这两个字， 他们是最不合一的。你知道圣经怎么说 吗？我们是在真道上同归于一，不是说你同意我的意见我们才叫合 一，我们是一起进到神的话里就合一了， 一起扎根在神的福音上我 们就合一了。我不是说教会不要合一，教会必须要合一，神喜悦合 一。但是怎么合一呢， 要传讲纯正的道， 不然合到哪里去呢？有些 话语是极有煽动性的， 就是他说你知道现在为什么教会不合一吗？ 因为大家没有一起祷告，大家聚在同一个地方祷告才叫合一，是这 样的吗？圣经是这样说的吗？是神的话语启示的吗？ 还是某些人的观点？所以我们要看到合一是非常正确的，但是如何合一，圣经 上说我们要在真道上合一，我们要在纯正的神话语里面，就是其实 我不认识你， 但是你相信纯正的道， 你跟我就是合一的，甚至你对 我不了解，我们不需要彼此了解才叫合一，我们是在纯正的道里合 一的。感谢主，这不是行政架构上的，不是关系上的联接。 不是说 我一定要认识你我们才叫合一。不！  我可能不认识你， 但是我们就 是合一的。我们哪有办法认识这世界上所有的基督徒呢，这是不可 能的， 但是我们有没有合一，有一天我们在天上是完全合一的， 我 们是一主一信一洗完全合一的。所以感谢主，保罗说我不以福音为 耻， 因为这福音本是神的大能， 这福音是要救命的， 不是改善，不 是关于优秀卓越的， 是关乎生死、关乎永恒命运的， 关乎永恒里最 后的裁决， 到底是地狱还是天堂， 所以这福音关系重大。保罗说不 以福音为耻。弟兄姊妹不要被别人的看法所影响，我们要回到神的 话语里面。人家嘲笑你， 这很正常， 我们的主难道没有被嘲笑？ 祂 不仅被嘲笑，祂还被钉死了，我们还没有被钉死，对吧？
接下来保罗说福音本是是神的大能，神的智慧，这福音是神的 福音， 是关于神的，不是关于人的。这福音不是人的智慧，这福音 不是哲学，这福音不是美德，这福音不是道德教训，这福音是关于 神的启示。神启示这福音到底是什么，祂到底是谁， 做了什么，做 了何等奇妙的事情，这福音和世上所有的书都是不一样的。而且保 罗说这福音是大能，是极有力量的，保罗说福音的大能彰显在耶稣 基督里面。
刚才解释为什么保罗他不以福音为耻，接下来这句话： 因为神 的义正在这福音上显明出来， 是非常关键的。首先我们要讲一个词 就是显明(reveal)，就是福音是被显现出来的、被显明出来的。就是 说这件事情原本是天机不可泄露， 现在是完全彰显在世人面前 ，显 明在世人面前。原来是大家都在猜， 不知道接下来神要做什么， 下一步不知道要发生什么，我们期待祂是荣耀的弥赛亚，祂竟然是这 样受苦的弥赛亚，祂会做什么呢？猜啊， 猜啊，猜啊，直到耶稣基 督的时候终于不再猜了， 因为一切都已经作成了，一切都已经显明 了。在读《以弗所书》的时候， 有个词叫这福音的奥秘， 奥秘不是 琢磨不透， 仁者见仁智者见智， 我告诉你一定不是这样的。奥秘的 意思是说这福音是非常地难以明白的， 以致于除非神帮助你， 就是 说需要外力的帮助，要有外面的援助你才能明白福音。保罗说这奥 秘已经显明出来，意思是说这是一个奥秘但不是一个秘密。这里讲 神的义在这福音上显明出来，福音现在一清二楚地藉着耶稣基督表 明在我们面前了。接下来我要和大家讲福音的启示是一个渐进的过 程。耶稣基督给我们清楚地显明了福音，但福音不是从耶稣基督才 开始讲的，明白吗？你看《罗马书》 1 章 2 节： 这福音是   神从前 藉众先知在圣经上所应许的。 当我们通过圣经认识神的恩典之约， 我们甚至追溯到亚当去看福音， 不是从摩西律法， 这已经是后面很 后面了，我们从亚当，接着讲挪亚，接下来我们讲亚伯拉罕， 这些 都在律法之前，律法是藉着摩西颁布的， 如果你们知道这时间的顺 序，亚伯拉罕至少是在摩西之前四、五百年， 在这之前，在律法的 几百年前，你看犹大人想要靠律法称义， 可是几百年前已经有福音 的启示了， 只是这个启示还不明显， 只是给你一个提示。在《马太 福音》 11 章 13 节说： 因为众先知和律法说预言，到约翰为止。
圣经里面讲到预言有两种，圣经里面说预言指的是旧约耶稣基  督之前的预言。那么在新约，在耶稣基督之后，就是教会诞生之后， 在属灵恩赐中有说预言， 它跟旧约不是同等的。在教会里面， 比如  说有人用预言性的祷告来服侍， 你不要把它当成是《马太福音》 11  章 13  节说的这个预言。预言是有经文效力的，而现在的预言是安  慰、造就和劝勉， 为的是建造耶稣基督的身体， 因为它是一个属灵  的恩赐 。这是不同的两类。现在有人对这个预言有疑惑，说“现在  已经没有预言了”，那么他是不明白这个区别在哪里。回到这句话，“因为众先知和律法说预言， 到约翰为止”。为什么呢？ 因为约翰 是为主耶稣基督预备道路的，那之后再也没有话讲出来能够具有经 文效力， 能够成为圣经正典，这样的先知已经停了。如果在这一点 上讲说， 具有经文效力的预言已经停止了， 这是对的。为什么已经 停止了呢？因为谜底揭晓了。谁还会在谜底揭晓之后提供线索呢？ 我们知道在玩游戏的时候，在谜底告诉大家之前，通常会给你提示 一下，给你一个线索。那谜底揭晓之后还要线索干什么呢？接下来 一句话：
{{scripture}}于是从摩西和众先知起、凡经上所指着自己的话、都给他 们讲解明白了。 (路加福音 24:27){{/scripture}}
这是复活的耶稣向大家讲解旧约的经文。大家知道吗？ 旧约都 是指着耶稣基督讲的，就是整本圣经的主线就是耶稣， 旧约预言耶 稣基督的到来。所以如果你读旧约的时候你没有看到耶稣， 那你不 懂得读旧约。凡是旧约经文，都是指着耶稣基督讲的。
{{scripture}}但   神曾藉众先知的口，预言基督将要受害，就这样应验 了。(使徒行传 3:18){{/scripture}}
这是众先知， 在旧约里面，一次又一次地预言要有一位弥赛亚 降世， 有一些细节， 还在先知的预言里面， 神又一个一个地应验在 耶稣基督身上。我要告诉大家的是， 最终耶稣作为谜底揭晓， 在这 之前是渐进式的启示， 明白吗？就是神不断藉着众先知显明，你看 《使徒行传》 10 章这样说：
{{scripture}}不是显现给众人看，乃是显现给   神预先所拣选为他作见 证的人看，就是我们这些在他从死里复活以后，和他同吃同喝 的人。 (使徒行传 10:41){{/scripture}}
圣经说教会是建立在使徒与先知的根基上， 这是什么意思呢？ 因为圣经就是使徒与先知的话， 当然不是他们自己的话，是他们领受神的话。旧约的先知和新约的使徒， 就是这里所讲的，神预先所  拣选的。为什么呢？为什么要拣选先知？为什么要拣选使徒呢？ 要  为他作见证。先知是在灵里面见到了耶稣，他们信的是将要来的耶  稣，预言中的耶稣。没有人是靠耶稣以外天上地下任何人得救的 。 有人这样问：耶稣之前的人是怎么得救的呢？ 如果他们将来到天  上，他们信的是谁呢？ 他们为什么能够得救呢？耶稣还没有来呀 。 我说你不明白吗？他信的是预言中的耶稣，跟我们所信的是一样  的，他信的如果是别的他是不能得救的， 明白吗？天上地下没有赐  下别的名我们可以靠着得救。他们是在灵里面看见耶稣，而使徒们  是跟这位道成肉身的耶稣一起吃一起住，就在刚才所读的这段经文  里面， 所以他们所信的耶稣是道成肉身的耶稣，和他们同吃同喝的  耶稣， 然后这些使徒们是第一手的见证人，我们现在读的新约圣经  的很多话语是什么呢？ 就是证人的证词。或者说， 是目击证人写下  来的，诚实无伪的见证词。为什么圣经可信呢？因为这是一个证词。 如果一个法官， 他什么证词都不信， 他一定要回到现场，那这个法  官就当不了了，他必须要相信有一些可靠的证词。我们现在必须要  相信圣经里面是可靠的证词。接下来的两段话，我要继续跟大家讲  “显明”这个词。
{{scripture}}神既在古时藉着众先知多次多方地晓谕列祖， 就在这末 世，藉着他儿子晓谕我们； 又早已立他为承受万有的，也曾藉 着他创造诸世界。 (希伯来书 1:1-2){{/scripture}}
“晓谕”就是王告诉百姓的意思。你不能打电话给朋友：“哎， 我要晓谕你什么。”你是什么身份你敢晓谕我呢？ “晓谕”是尊贵  的君王、创造天地的主，他是何等地尊贵， 藉着众先知晓谕列祖，  就是犹太人的祖先。然后 “就在这末世， 藉着他儿子晓谕我们”。 你看啊，从前藉着众先知，不是一个两个，而是众先知，跨越了几  千年 。在两千多年前， 当耶稣基督降世的时候，神的谜底揭晓了，我之前这么长时间所谈的就是这位爱子， 充满荣耀的耶稣基督 。耶  稣基督的福音是一个极为不得了的福音，所有明白的人都要被震撼  得目瞪口呆。如果在你身上， 只是“我信主啦，但什么都还没有发  生”，没关系。但是当你耐心继续思想福音， 有一天你会被震撼的。 接下来《彼得前书》 1 章是这样说的：
论到这救恩，那预先说你们要得恩典的众先知早已详细地 寻求考察，就是考察在他们心里基督的灵，预先证明基督受苦 难， 后来得荣耀， 是指着什么时候， 并怎样的时候。 (彼得前 书 1:10-11)
你看众先知是“早已详细地寻求考察”，考察什么呢？他们考 察耶稣基督的坟墓吗？这些还没有发生他们考察什么呢？考察在 他们里面基督的灵。所以刚才讲的话有没有圣经的根据呢？耶稣他 已经来到这些先知的心里面。基督还没有道成肉身的时候，基督的 灵已经降世， 基督的灵已经来到这世上。“预先证明”，预先表明基 督，就是将这个慢慢地一点一点地启示给世人，基督要如何受苦受 难，基督要如何为世人受苦。最后一切应验的时候， 所有人在回顾 这些话语的时候， 都是无比地感恩， 说神啊， 现在终于明白你的心 了，现在没有话讲了。只有谦卑匍匐，只有悔改归向你。
预言是为了后来的人， 所以我们现在读经的时候，倒吸一口 冷气， 哇，不得了不得了。在耶稣基督降生之前，这些天机已经在 泄露， 当耶稣降生之后， 完全泄露、完全显明、完全揭晓、完全不 再是秘密了。靠着从天上派来的圣灵， 传福音给你们的人， 你看传 福音的人必须要有圣灵。不然， 讲什么福音呢， 这福音必须藉着圣 灵传讲。我们传福音的人必须求， 求圣灵与我们同在。 我们不要讲 些道理， 不要讲些道德教训，不要让人误入歧途。 求圣灵藉着我将 福音传给你们。天使也要来详细查看这些事，为什么天使要来查看 呢？在天使看来，都不是一目了然的，大家知道吗？ 天使并不特别清楚神的心意。假想把天使聚在一起，他们可能会觉得亚伯拉罕也  没什么， 怎么要拣选他呢？然后， 另外一个说， 我们也不知道接下  来会发生什么 。神做事很奇妙，但天使不知道神奇妙的大能要如何  彰显 。 当看到撒拉生孩子的时候， 哇，这撒拉已经绝经了， 竟然使  她生了个儿子。再看看以撒， 哇，原来神的心意是这样的， 亚伯拉  罕、以撒、雅各，  雅各改名以色列，天使看着看着，觉得非常惊讶。 他们一直在慢慢地明白神的旨意， 直到耶稣基督降世的时候。天使  向牧羊人报信的时候，说我要报告一个大喜的消息！天使也非常兴  奋， 因为看了几千年，神所造的这几千年，他们一直在看。 现在终  于明白了，救主降世了。
神的义显明在福音里面，到底这个义是什么？是神的公义吗？  福音说彰显的是 the  righteousness  ，神的公义， 神的圣洁。如果是  彰显神的公义， 那听到福音的人， 不是听到一个好消息，是一个极  为可怕的信息。如果福音显明的是神公义的本性，公义的意思是绝  不容许罪 。 比如一个好的法官，他明知所有的人证物证都表明某人  是杀人犯， 但这个法官却判他无罪，那这个法官是不义的法官 。如  果这位公义圣洁的神判一个罪人为无罪的时候，他不是公义的神，  那么我们读的圣经就是骗人的。我要告诉大家的是，圣经启示我们  这位神是绝不容许罪不受审判， 绝不容许。因为祂的本性就决定了  祂是这样的。就像一个正直的人，正直的本性决定了他是不撒谎的， 他若撒谎他就不正直了。明白吗？他是公义的，所以他绝不容许罪  不受审判，但是我问大家，这是这句话的意思吗？ 福音彰显的是神  公义的本性吗？ 如果是， 这不是福音， 这是噩耗， 这不是好消息传  来，而是噩耗传来。为什么呢？因为如果福音显明的是神何等的公  义，如果福音显明的是神何等的圣洁，那么我们没有一个人是有救  的。所以这里提到的神的义到底是什么呢？
5. 神的义(一)
我不以福音为耻，这福音本是神的大能，要救一切相信的， 先是犹太人，后是希腊人。因为神的义正在这福音上显明出来；  这义是本于信，以至于信。如经上所记：“义人必因信得生。{{inline-scripture}}” (罗马书 1:16-17){{/inline-scripture}}
罗马书这封书信的论述是围绕着神的义这个主题展开的。这整本圣经不是来满足我们的需求，而是来诠释神是谁。
我信主的经历里面，开始的两三年在一个很糟糕的误区里面。 就是我虽然信主了，但是我想从圣经上去寻找，哪句话可以鼓励到我，哪句话非常好用， 哪句话是非常深触我的。但是我告诉大家， 圣经不是围绕着我来写的，圣经是围绕着神来写的，在我们有罪的头脑里面，常常是以我为中心的。所以，  大家想象一个画面， 就是在我们的观念里面， 在我们有罪的观念里面， 神是供应商， 我是这个需要被服务的客户， 所以“神， 你要怎么来服务我呢”，一旦觉得服务不好， 心里就想着： 神啊， 我这么信你，你怎么这样回应我的祷告呢？如果把这种自我中心带到基督信仰里面，这个人的灵命成长会很慢。
有两个让我很痛心的地方。第一个痛心的地方就是信主的人太少了，在一个城市里面， 比如在厦门至少是百分之七十多，有人说， 百分之九十八的是不信主的。也就是说信主的比例是很少的。让我感到更痛心的是， 即使是信主的， 我不得不面对一个事实， 就是如今太多的基督徒对福音认识严重不足，肤浅表面， 并且参杂着很多属世思想。很多基督徒不知道人其实是何等的败坏，他也不知道神拯救我们的计划是何等的宏伟， 也不知道十字架的道路、十字架的救恩是何等的完备，不知道圣灵的大能在我们生命当中的运行是何等的奇妙，也不知道神在人的生命当中所预备的工作是为了我们将来要进入那永恒的荣耀。就是他们虽然信主了，他们不盼望天国，  他们不盼望永生。更可悲的是， 他们不仅是不知道， 而且他们也不在乎。所以这个结果是什么呢？这个结果就产生了懵懵懂懂， 或者一瘸一拐的基督徒。按照圣经的描述，我们本来应该是刚强站立，  为神竭力奔跑的，但是因为不明白真理，很多时候我们是站不稳，  也跑不动。这就是使我非常痛心的地方， 信主的人那么少， 已经那么少了， 但在信主的人当中还是鱼龙混杂， 有些人纯粹是挂名的，他们的生命就是在常常抱怨神。“神啊， 我都信你了， 你为什么还让我生病呢？ ”，“哦，神啊，我都信你了，你为什么让我找不到工作呢？ ”。只要逮到一个机会， 他就把神放在一个很没用的位置。大家想象一下我一开始说的那个画面：我们是客户，神是供应商，他送货过来发现，啊， 这货不合格。他经常挑剔神，经常抱怨神，请问，你从圣经里面可以找到什么根据，说我们基督徒可以这样，  我们基督徒这样是没问题的。所以，  我请大家思考一个问题， 为什么我们在这里讲“神的义在这福音上显明出来”？为什么不讲神的爱在这福音上显明出来？ 当你跟一个人传福音的时候， 如果你说  “神爱你啊， 整本圣经就是讲神爱你”，对方可能就会想“对啊，  神爱我，你的神可以为我做什么？”他觉得我可以相信你所讲的神， 但你的神要满足我的需要。他只要让我觉得爽，或者他能满足我的需要，我就相信他。求神怜悯我们， 当我们是这样传福音的时候， 我们就容易制造出一批非常以自我为中心的基督徒。到底什么是神的公义、圣洁， 他们可能全然不知。他只知道，过去我去庙里拜拜， 现在我这个大叔大婶， 或者我的哥哥， 或者是谁信主了，他带我去信，所以他把庙里面祈求的一套搬到教会，过去祈求庙里的关公给我好的生意， 现在问你的上帝， 你说你的上帝很厉害，你要满足我的需求， 这是我们这个时代的悲哀。所以大家看到， 我们认识神的义是何等重要 。否则， 我们容易沉浸在自我中心里面。只要你的生命稍有不舒心， 稍有不如意，稍有挑战，你就焦虑， 你就崩溃， 因为你不明白， 你不理解， 为何爱你的神会允许这种事情发生。你看保罗在写信给罗马教会的时候，在前面的几章，第一章、第二章、 第三章、第四章都没有论述到神的爱； 到了第五章， 你看所论述的神的爱是何等的美，讲到圣灵将神的爱浇灌在我们心里面， 说这福 音在哪里显明呢？
{{scripture}}为义人死，是少有的；为仁人死，或者有敢作的；惟有基 督在我们还作罪人的时候为我们死，  神的爱就在此向我们显 明了。 (罗马书 5:7-8){{/scripture}}
你看在第一章不讲爱， 第二章不讲爱， 第三章还没有， 第四章 也还没有， 第五章呢， 他就开始展开对爱的论述。那么第一章讲什 么呢， 讲神的义在这福音上显明出来， 然后接下来讲神的愤怒， 你 看第 18 节，the wrath of God，就是神的愤怒。所以保罗并不是不明 白神的爱， 或者他不会讲神的爱， 他明白一个更深刻的真理， 就是 一个人认识福音， 认识神的爱的第一步， 不是直接去讲神的爱， 而 是从更根基的地方入手，根基就是神的义。你看，他讲了罪， 讲了 因信称义之后， 就开始讲爱。所以保罗对福音的理解是， 只有一个 人深刻明白自己的罪， 明白神藉着耶稣基督所做的，并且悔改信靠 耶稣之后，他才能更准确地去理解神的爱。当我向一个人传福音的 时候， 如果这个人根本就不爱听神的公义圣洁、 世人的罪， 那么关 于神的爱我就不讲， 否则他可能会抓住这点，或者他心里面可能会 有很多想法。我们被玷污的大脑必须悔改才能明白神的爱。大家要 明白圣经的逻辑，我们不要按照自己的想法，制造出很多稀奇古怪 的理论，然后觉得说，我就是在传福音。你传了福音，为什么他带 不起来呢？你传的福音有没有错呢？有没有在明白圣经的情况下 去传福音呢？所以这些我们要反思。我们所处的主流文化是一个高 举个人、肯定个人、 弘扬以人为中心的时代， 所以谈论神的爱是更 容易被接受的。只是跟人讲神的爱呢， 即便他们不信耶稣也不会被冒犯，而且你讲神的爱是很容易打动他们的。比如那些经历伤害、 孤立无援、没有人爱的， 你讲神的爱他就“决志信主”。但是他的 决志到底是不是有效的决志呢？我知道大家都不是故意的，所以我 希望在讲这个的时候大家不要定自己的罪， 我以前也干过这种事。 我的意思是我们要反思。他对罪一无所知，他也不愿意悔改，但“他 决志了”，你们不要这样说。我从他身上看不出任何一点信主的样 子，你怎么说他决志了呢？你说他决志了，他这个决志是基于什么 呢？他说要信主，是不是有效的呢？他愿意悔改吗？如果他不愿意 悔改， 他说“耶稣是我主， 我接受耶稣”。你接受耶稣做什么呢？ 做我的救主。你有什么问题需要救主呢？ 我现在讲一句话你们要 听，很多基督徒的病根在他决志信主的第一天就这样被种下来了， 明白吗？ 他进入时不对， 后面要改很难， 也不是说不可能， 我就是 这样走过来的。并不是说我的牧师没有给我讲罪，而是我对罪的认 识不深，这导致我心里面有很多的自我中心。我有几年的时间是走 在一个踉踉跄跄、甚至反复跌倒的过程中。现在我回想信主的这些 经历， 我就想说， 接下来我带领信主的这些人， 一开始就要按照罗 马书的这个逻辑，按照圣经的逻辑， 跟大家讲这个圣经的福音。
这里讲福音显明的是神的义。那么神的义是什么意思呢？这里至少有三层意思。第一就是神公义的本性。给大家看一段经文：
{{scripture}}他是磐石，他的作为完全，他所行的无不公平，是诚实无 伪的神。又公义， 又正直。 (申命记 32:4){{/scripture}}
圣经所启示给我们的这位神，是公义的神。福音是拯救罪人的好消息， 但拯救罪人的过程中并没有损坏、妥协、削弱他的公义，  明白吗？ 反而成全和彰显了他的公义。耶稣基督降世为人， 活出了完美无罪的一生，而且为我们的罪死在十字架上，为的是满足什么呢？为的是满足神的公义。人对神一切的亏欠，因耶稣基督而补满。 福音表明，不仅神是公义的，而且他以不可思议的行动维护了他的公义。神没有说，“哎呀， 你犯罪了， 算了， 没事没事， 大家最后 都可以进天国”，是这样的吗？ 圣经启示说这位神不是这样的，必须要付代价， 因为他是公义的、圣洁的， 他不会屈枉正直， 是罪他就要审判。所以福音所彰显给我们看见的，是神以一个不可思议的行动， 以他的爱子耶稣基督，担当了我们罪的刑罚， 满足了神公义的要求， 使神的公义得到最完美的彰显， 这是第一个。关于神的义第二个层意思是什么呢？
所以凡有血气的， 没有一个因行律法能在   神面前称义， 因为律法本是叫人知罪。但如今，   神的义在律法以外已经显 明出来，有律法和先知为证： {{inline-scripture}}就是   神的义， 因信耶稣基督加 给一切相信的人，并没有分别。因为世人都犯了罪，亏缺了   神 的荣耀；如今却蒙   神的恩典， 因基督耶稣的救赎，就白白地 称义。 (罗马书 3:20-24){{/inline-scripture}}
大家知道律法的功用是什么吗？是要让你知罪，然后把你引向 耶稣，不是要让你觉得自己很不错。什么是“有律法和先知为证” 呢？神的义显明在哪里呢？ 这是理解罗马书 1 章 17 节的关键。神 的义就是耶稣，耶稣没有违背神的任何一个意思，耶稣没有违背任何律法。耶稣的生命是无罪的， 而且他是完美无瑕的。接下来，讲到神的义， 因信耶稣，加给一切相信的人，并没有分别。因为信耶稣，有一种外来的义加给我们。对一个基督徒来说， 我们被称为义人，这是一个外来的义。我们自己产生不了在神面前被宣告为无罪的这样的义。神说无罪并不是因为我们没有罪，而是有耶稣洁白无瑕的生命，不是我们产生的， 而是从我们以外而来的义却成了我们的义， 所以这个义是神的一个礼物。我们说神的救恩是神的一个礼物，这不是我们赢得的一个奖赏， 这种义使得我们在神面前获得一个合法的公义的地位，我们因为这种义， 被神看为一个义人而赦免我们的过犯，接纳我们成为他的儿女，而且这种义是不会失去的，这义是我们得救的稳固根基。就是说，  如果是凭着我们的表现， 神来定我们有没有罪， 你的表现如果很差， 你就完了。或者说你的表现如果不稳定， 你得救的身份就非常不稳定， 明白吗？所以， 这个义就是基督的义归算在我们头上， 他说因信耶稣基督加给我们，是外来的。加给谁呢？加给一切相信他的。所以按照圣经，世界上的人分为两种人， 一种是信耶稣的； 一种是不信耶稣的 。所有信耶稣的，没有大义人和小义人之分； 就像罪人， 没有大罪人和小罪人之分 。在神的面前只有罪人和义人之分。所以如果我们都是义人， 你的义跟我的义是没有差别的，因为这是外来的，是外加给我们的， 耶稣基督的义在我们的身上。
{{scripture}}神使那无罪的(无罪原文作不知罪)， 替我们成为罪。好叫 我们在他里面成为   神的义。 (哥林多后书 5:21){{/scripture}}
所以这种义是因着耶稣基督，归算为我们的义，归算是一个重要的神学概念 。就是我们本来是不义的，我们本来都是不配的，但是却加给了我们 。我们能够藉着耶稣， 白白的得到神的义， 这才叫神的恩典。所以神做了一件事情， 他免去自己的愤怒， 使自己的公义得到彰显，使我们得到永远的救恩，这是一个好得无比的信息， 这是一个值得我们花一生时间去思考的信息。耶稣基督的公义是绝对无限的公义，这义能够在瞬间抹除一切的罪，而这个义加给了我们 。耶稣在地上时，他的一切都是洁白无瑕的 。圣经说，有一天在父面前， 他看我们， 就像他如何看耶稣一样， 罪在基督里面是无法存在的，在基督里面他唯有公义， 而信耶稣基督的人是住在基督里面的， 是与耶稣基督联合的，就获得了和他一样的义， 基督徒从神那里得到的这个义，就是这福音所要显明的 。如果福音彰显的只是神的公义， 那我们就完了， 我们没有一个义人， 我们没有一个人可以得救，我们没有一个人可以行出像耶稣一样公义的生命，然而神做了一件很奇妙的事情，就是他让耶稣基督的义归算在我们头上，加给了我们，使我们在神面前也成为义人， 这是义的第二层含义。 第一层含义是神的公义被满足，神的公义得到彰显 ；第二个讲到从 神而来的义 。第一个义是讲到神对公义的要求， 神要求公义， 因为他就是这样的神 ；第二层的意思讲的是神亲自供应了，神亲自赐这样的义， 神以他的义满足他的要求。 而接下来会分享第三个含义，就是如何活出这样的义，就是称义跟成圣之间的关系。
6. 神的义(二)
我不以福音为耻；这福音本是神的大能，要救一切相信的， 先是犹太人，后是希腊人。因为神的义正在这福音上显明出来；  这义是本于信，以致于信。如经上所记：“义人必因信得生。{{inline-scripture}}” (罗马书 1:16-17){{/inline-scripture}}
{{scripture}}但如今，神的义在律法以外已经显明出来，有律法和先知 为证：就是神的义， 因信耶稣基督加给一切相信的人，并没有 分别。  (罗马书 3:21-22){{/scripture}}
这是理解《罗马书》1 章 16 、17 节的关键，就是“神的义在福音上显明出来”，这个“义”是什么呢？这个“义”加给一切相信的人，这个义加给了基督徒。
{{scripture}}神使那无罪的，替我们成为罪。好叫我们在他里面成为神 的义。 (哥林多后书 5:21){{/scripture}}
原来十字架上发生了一个非常不公平的交换，就是神使那无罪  的耶稣基督替我们成为罪， 担当了我们的罪， 成为神的羔羊， 除去  一切世人的罪。{{inline-scripture}}施洗约翰说：“看哪，神的羔羊，除去世人罪孽的！” (约翰福音 1:29){{/inline-scripture}}  神预备了洁白无瑕的羔羊来除去我们满身的污秽。  如果有人讲：“太不公平了！ 我信主之后怎么样、怎么样， 你看人家，生活过得这么好，我的生活依然一样糟。”我想问：“你信的是哪个福音呢？”不管你信的是哪个福音，你信的和我是不一样的。
弟兄姊妹们，我很坦白地告诉大家，如果一个人信主之后还是满肚子的抱怨，我真的怀疑他是否是一个得救的人。因为他理解的十字架和圣经所说的相差十万八千里， 圣经讲的十字架的确是一个不公平的交换， 在这场不公平的交换里面， 我们是受益的。神让无罪的替我们成为了罪，然而“神的义”是谁呢？这里“神的义”指的不是神的公义，当然耶稣基督身上彰显了神的公义。
“神的义”有三层意思。第一，在耶稣基督身上显示神是公义  的。祂并没有说：“犯罪，没关系。”神是公义的，罪不能不受惩罚， 如果罪就这样算了， 那神就不是公义的。第二，  神有一个公义的要求，祂是洁白无暇的， 所以污秽对神来说无法容忍。神自己满足了公义的要求， 祂提供了耶稣基督， 耶稣基督在这世上的时候是一个洁白无瑕的人。他没有违背天父一丝一毫的旨意，耶稣在世上没有犯任何罪， 他向我们世人展示了什么才是“神的义”。在神面前，  我们说“称义”就是被看为无罪， 被看为完全，被看为美好， 在父的眼里，耶稣是洁白无瑕的神的羔羊。在十字架上发生了一个不公平的交换 。 这位洁白无瑕的耶稣， 他的一生行出了“神的义”，他的一生在神的眼中毫无瑕疵。
圣经说：“神使那无罪的，替我们成为罪。” 就是替我们担了罪的意思，在十字架上的不公平是怎么个不公平呢？ 他的无罪、他的义加给了我们，而我们的罪却给了他。打一个比方帮助大家理解到底是怎样的不公平： 有一个人， 信用卡债有 100 万，这个人已经是焦头烂额，绝对还不起了，而且利息非常高，他一辈子只能做奴隶、 做还债的人。耶稣和他见面之后， 非常爱他， 跟他说：“拿出你的卡，这债我来帮你还。”然后， 耶稣掏出一张储蓄卡， 交给那个人， 放在他手里， 眼睛看着他说：“这里面是 500 亿的现金，你可以花， 但请你不要乱花， 这里面的一切财富都是你的。”弟兄姊妹们， 罪被赦免还没有完， 我们很多人只理解到这个程度， 就是：“主啊， 我感谢你， 过去一切的罪你都赦免了。”对！ 如果你这样理解， 你只是理解到你欠债的卡给了耶稣， 然后耶稣替你偿还。我问大家这是不是圣经的启示？是，但不是圣经全部的启示。这样的解释是对的，但不完整。你忘记了耶稣把一张卡交到了你手中， 而这张卡里有无限的现金，你不可能花完它。神将那洁白无瑕的神羔羊在世上所行的一切义加给我们。弟兄姊妹们， 如果你们不这样理解， 你怎么理解将来有一天， 你来到神的面前， 神看我们是洁白无瑕的， 这是怎么做到的呢？我告诉大家，今天如果你在耶稣基督里，你已经在神面前洁白无瑕了。“咦， 不对啊， 我还有犯错啊， 等等     .”，  这就是为什么我要这样不厌其烦地花时间讲“称义”，可能你已经信主了，但你还是不明白。我们在神面前没有大罪人、小罪人，也没有大义人和小义人之分，今天在耶稣基督里你就是新造的人，你就有耶稣基督洁白无瑕的生命在你里面。所以在天父上帝看着你的时候， 不是看着你的过去， 甚至看的不是你现在的成长，而是看到遮盖你的耶稣基督。这是在罗马书的 3 章谈到的经文，我们一直在谈这节经文， 如果你不能明白， 也就不能明白罗马书的 1 章 17 节。 所以现在你可以努力地变得更像耶稣，但你不能增加你的洁白无瑕，因为你已经是全然的洁白无瑕， 这就是称义。
我为什么要讲这个呢， 因为我要讲第三个“义”，必须要讲清楚第二个“义”，第三个是以第二个为前提的。耶稣基督的公义是绝对的， 无限的， 这义能够瞬间抹除一切的罪， 因为罪在基督里是无法存留的。在他里面唯有神的义，那些信耶稣基督的是从亚当里迁移到耶稣基督里。信主的人是从中国移民到天国，信主的人是地位的迁移， 身份的转换， 不是一些改进而已。所以大家现在要抹除一些旧的观念，我们要重新按着圣经，藉着圣灵的帮助建立深刻的认识。那些信靠耶稣基督的人， 就是住在耶稣基督里的人， 这些靠 着信耶稣基督与耶稣联合的人， 就获得了与耶稣基督一样的义。所 以十字架上发生的就是耶稣基督把他的卡给我们了，我们把我们的卡给祂了， 我们享受祂的义。神不仅赦免了我们的罪， 我们还承受了耶稣基督一切的美好，有祂的生命在我们里面活着。
这是第二个“义”，神提供了祂自己所要求的义。神说：“我是  圣洁的， 所以你们要圣洁。可是我知道你们没有一个人可以圣洁，  没有一个义人， 那怎么办呢？”神提供了这样的可能， 就是耶稣基  督成为唯一的真理，唯一的生命，唯一的道路，只有藉着耶稣基督，人才可以洁白无瑕， 可以圣洁， 因为这是神提供的。神没有提供两条路，神提供了唯一的方式，就是藉着耶稣基督使祂的公义得到满足， 因为祂知道我们办不到，所以他差派祂的独生爱子，使我们可以回到祂那里去。这是第二层 “义”，那第三层 “义”呢？
我们讲神的义， 有三个标准，第一个是神的公义， 第二个是从 神而来的义，第三个是实行的义，是 actual righteousness。这是神学 概念， 我请大家不要厌烦这些概念， 我们不是要研究这些理论， 为 了研究就没有意义， 是为了学习和探讨， 为了明白神的心意， 活在 神的心意里面。
按照罗马书的教导，基督徒有两种义。第一种是我们因信耶稣 基督而来的义， 是神的救恩，与我们无关， 这种义确保了我们义人 的身份和得救。基督徒都是圣徒， 基督徒都是义人。哎呀， 讲这话 心里很虚啊， 不敢讲这话。我曾经说过， 当我们讲自己是圣徒的时 候，不是在夸我们自己，我们讲圣徒是在讲自己是被分别为圣出来 的，按照圣经，每个基督徒都是圣徒，不是我们在夸耀自己。所以 这是因信耶稣一次获得的， 不会失去， 也永远不减少的义。但是基 督徒还有第二种义， 这是神的义的第三种含义， 就是实行的义， 是 勤奋出来的义， 这义不是独立于第一种义的，而是基于第一种义。 第一种义就是因信称义，神加给我们的义，这种义挪去了我们在神 面前罪人的地位， 除去了罪人的刑罚。而第二种义除去我们对罪的 喜好， 能够治死肉体的情欲，使我们效法耶稣的榜样， 行出各样善 行的果子。
接下来有一个词是“称义 ”。提到称义， 很多基督徒就说不要 提这些神学概念，我只要实用的。圣经可以帮助我们什么呢？那些 我可以听得懂的我就听， 听不懂的我就扔到一边。所以那些人有这 样的态度，一定要帮助他， 因为我们明白这些神学概念是非常重要 的。第一种称义， 是称义的果子， 第二种义是成圣。第一种义是从神而来的礼物，第二种义是神从内而外改变生命的大能。第一种义  是瞬间得到的，第二种义是不断成长的。马丁路德打了一个比方可  以帮助我们明白， 第一种义就是称义， 就是新郎对新娘说“我是你  的”，而第二种义就是新娘对新郎说“我也是你的”，这时候婚姻就  变得很圆满，他们的关系就变得坚固。这就是《雅歌》所说的 “良  人属我，我也属他。”  所以你看，从罗马书第 3 章到第 5  章，重点  在讲称义，第 6 章到第 8 章重点在讲成圣，称义和成圣。17 节讲到， 这义是本于信，也因着信。是因着信，这义藉着福音传给我们，是我们凭信心领受的，没有人可以制造出来， 因为这是从外加进来的义。就是独立于我们以外的义加给我们， 我们只能领受，我们不能自己产生， 我们不能赚取， 所以我们是因信得着永恒的生命， 我们是因信得着从耶稣而来的义。
本于信是这个意思，以至于信呢，是因为我们的信心是活的， 成长的， 不断进步的， 我们的生命因此在每天得到更新，越来越行出公义， 越来越有神的样式，越来越像耶稣。或者说耶稣基督义的种子已经种进来了，这个义的种子在里面不断长大，别人看到就会说，你信主这十年来，变化真是太大了， 你变得越来越像耶稣，证明原来的那个种子真的种进去了。如果一个人说他信主，但是他的生命一团糟， 过着污秽的生活。就好像新郎对她说， 我是你的，而新娘却跑去做妓女，他们之间还有这个关系吗？是新郎不爱她吗？ 所以他们的关系是否成立？ 大家想一想这幅画面。
我现在用一个比方来帮助大家明白这个的重要性。假如你在登山，你走在一个非常狭窄的地方， 左边是万丈深渊， 右边是悬崖峭壁，大家想一下， 中间这条路是福音，左边是放纵主义，右边呢叫律法主义。我今天讲这个为什么这么重要， 如果你不明白称义， 你很难去对抗律法主义， 你很容易掉进去。所有不理解因信称义的， 很容易把基督教理解为一套规条， 信得津津有味的。他经常严格要求自己，严格要求别人， 他常常陷入沮丧， 因为别人没有做到， 自己也没做到， 他就无限沮丧、无限忧伤。这样的人非常苛刻、非常挑剔、缺乏恩慈， 这展现出他真理上的无知，一旦他明白真理，律法主义在他里面破除，他就从这里面得释放。真理使我们得以自由， 不是要把我们捆起来。所以有些人不是在传真理，而是拿一条条绳子把人捆死。我作为一个牧师， 如果我没有传讲真理， 很可能每一次的讲道每一次的培训都是在拿一条条的绳子，把人捆起来， 大家来的时候还挺自由的， 回去时一个个被捆住。这是第一个危险， 律法主义的危险。
如果不明白成圣，我们会陷入放纵主义。什么是放纵主义呢？  没关系嘛， 你已经因信称义了， 你这样子可以理解， 哪一个人是圣  人呢？尽量吧尽量吧。这样的人根本不明白圣经里面关于成圣的教  训，你有义的身份，但你没有义的生命。所以神的义，不仅是神公  义的标准在耶稣基督身上得到满足， 而且耶稣基督的生命也加给了  我们。我们因为信这福音， 这义本于信， 然后也要进深到一个地步  是以至于信， 也就是义的种子已经种进来了，在我们里面不断地长  大，终于有一天要预备我们，越来越像那义者，就是耶稣基督，预  备我们进入永恒荣耀的同在。弟兄姐妹们，如果你们的生命在改变， 感谢主， 你是很安全的， 成圣表明从前的称义是有效的。如果一个人信主之后， 生命是乱七八糟的， 而且屡劝不改， 对真理也没有渴慕，我们非常有理由而且是根据圣经怀疑他是否是得救的，在圣经中我找不到任何根据，说一个称义得救的人却是不成圣的， 没有不断的变为圣洁。
5 外邦人的罪
1. 神的忿怒
{{scripture}}原来，　神的忿怒从天上显明在一切不虔不义的人身上，就是那些行不义阻挡真理的人。(罗马书1:18){{/scripture}}
《罗马书》1章16、17节是整卷书，甚至是整本圣经的主线。接下来从《罗马书》1章18节到3章20节，保罗要专门讲一个问题：人的罪与神的忿怒。1章18节到32节，讲的是外邦人的罪；2章1节到16节，讲的是道德主义者的罪；2章17节到3章8节，讲的是犹太人的罪；3章9节到20节，讲的是全人类的属灵处境。保罗用这么大的篇幅在讲什么呢？人的罪与神的忿怒。甚至这部分内容可被称作是上帝对人类的起诉书。什么意思呢？如果在法庭上有一个人犯罪，公诉人起诉这个罪犯他做了什么事情，有什么证据。在这一大段，保罗陈明了所有人的处境，列举了各样的罪证。结论是什么呢？“没有义人，连一个也没有。”然后再来论述神的恩典和神的爱。在保罗的逻辑思想里面，这个次序是很清楚的。所以他不是这样写信的：“亲爱的，在罗马的众圣徒，我告诉你们，神爱世人，祂非常地爱你们每一个人。祂既然那么爱你，不要做使神伤心的事……”我们看到《罗马书》并不是这样开始的。《罗马书》到了1章18节，问候语完了，讲了整卷书的主题后，马上紧接的是神的忿怒。
什么是神的忿怒呢？我们绝对不能用人的思维来理解神的忿怒。我们很多人在这里卡住了，过不去。甚至很难理解，甚至心里生气。在读旧约的时候，很多人心里的感受是：“这个神太残忍了！这个神太可怕了！”甚至有人说：“我们信的神，不是旧约的神，而是新约的神。”这是非常错误的，旧约的神也是新约的神。神是昔在今在永在的神，神是昨日今日明日永不改变的神，我们很多的误解来自于这样的切割。因为人的愤怒往往出于某种邪恶的动机，情绪的猛烈爆发，不能控制的报复心或者一种暴力倾向。所以人的愤怒往往和神的忿怒是背道而驰的。神的忿怒是神公义的彰显，这跟人的愤怒是完全不同的。人的愤怒是自以为义、骄傲的彰显。在大学时，我们有时候会一群人出去，还不信主的时候，一起去喝啤酒。喝完之后在酒桌上称兄道弟，喝完酒也特别容易出事、打架。为什么？因为那个时候个个觉得他是英雄，他觉得有一帮兄弟，大家肯定能赢。那是骄傲、血气的彰显。那种愤怒不是义怒的彰显，而是自私、自以为是、吹牛和自我膨胀。所以圣经说：“人的愤怒不能成就神的义。” 神的忿怒是神的义的彰显，而人的愤怒恰恰是背道而驰的。
神的忿怒是神的一个属性，就如同公义、圣洁、信实和慈爱是神的属性。古德温的《系统神学》是这样定义神的忿怒：“神的忿怒，就是他对一切罪的恨恶。”你不要这样理解说：“哎呀，神为什么要忿怒呢？神不是爱我们吗？”因为“神的忿怒”的反义词并不是“神的慈爱”，而是对罪的冷漠、漠不关心、置若罔闻。设想一下，如果我们的神是没有忿怒的，不恨恶罪的，对所有罪都不管不问、毫不在意，你愿意敬拜这样的神吗？这样的神有什么值得你敬拜的吗？充其量祂不过是一个好好先生，圣诞老人，在节日时他只会发礼品。我们所敬拜的神是这样的神吗？
我引导大家思考这个问题：为什么圣经说有人打你的左脸，右脸也要拿给他打？这句话我能接受，但不能深刻理解。直到信主十几年后，我才慢慢明白，基督徒只有被打的份，没有打人的份。为什么基督徒只能被打，而不能打人呢？这是很难的，因为过去我人生的信条是“人不犯我，我不犯人”。我从来不会欺负人，我是农村长大的孩子，我爸爸妈妈都是老实人，我从不侵犯、欺负别人。但在我读中学的那个年代，学校很乱。你们知不知道什么是“清钱”？就是有一个少年人走到你面前：“把你的钱给我拿出来！”就是在学生中公开抢钱，是黑社会的行为。我们当时有很多这样被欺负的现象。最后我做了一个决定，我弄了一根长长的锁自行车的铁链，放在口袋里。我决定下回如果谁要向我清钱，我要把武器拿出来。为什么是铁链呢，因为可以收起来，把武器放在口袋里。当时的想法是什么呢？如果遇到有人想欺负我，我要把铁链拿出来，和他同归于尽。可以想象一下当时我的想法。我从初中就学拳击、散打，小时候就学武术。为什么呢？不要被人欺负，就是死也要同归于尽。你敢欺负我，我就跟你拼了。为什么基督徒的想法不是这样的？基督徒的想法不是“你如果欺负我，我就跟你拼了！”基督徒的想法是“你如果欺负我，你完了，我的神一定会对付你！”所以，你打我的左脸，我右脸也要给你打。我花了十几年才明白，如果我们心目中的这位神是一位极有能力的神，不需要我们出手。什么时候我们血气很重呢？就是在你心目中神是软弱无力的，你只有为自己伸冤。圣经上说“要听凭主怒。”什么意思呢？这位主到底是一位软弱无力的主，还是威力无穷的主？我们所敬拜的这位主，在我们心目中是什么形象呢？祂是极有能力、极其可畏的主吗？如果是这样的，当你遇到我所列举的那种情形时，你不会为自己做什么，你只会祷告“神啊，求你怜悯这个人，因为他的下场会很惨。”这真是我们心中所信靠的神吗？这真是我们心中神的形象吗？
接下来我要告诉大家，你所信的福音，是以神为中心的福音，还是以人为中心的福音呢？什么意思呢？以神为中心的福音是从神的忿怒开始讲起的。以人为中心的福音是从人的需要开始讲起的。“哎呀，你最近不是很孤单、心里难受吗？来信主吧！信主了可以帮你解决很多问题。”如果我们是这样入手的，我们对神的忿怒还根本不了解，或者说根本不在意。我只在乎说，“如果你是神，你能满足我什么?”这样的福音造就了很多抱怨的基督徒。他们走到一个地步，会说：“神啊，我已经信了你，你为什么还不帮我办事呢？他们不是说你很会办事吗？信你的这段时间以来，我觉得你没有帮我办几件事呀！”
为什么我们要信主？根据圣经，因为有神的忿怒在我们身上，等待着我们的是地狱的永火。所以我们需要被拯救，脱离神的忿怒。这是我们所信的福音吗？如果是，当我们遇到很多很多问题时，因为我们心里所信靠的神是大有能力的神，我们不必慌张。当别人打我们左脸时，我们很从容地把右脸也伸过去说：“打吧，如果你有胆的话继续打。我知道我的神在看。如果你把我打死了，那么就直接到我的神那里去，我一点也不担心。我只担心你，你的处境会很可怕。”这真是我们心里的想法吗？弟兄姊妹们，我要反复问大家这个问题。不要假设你已经在这种状态了，或许你不是，所以你现在觉得无依无靠，有些人觉得自己很渺小、很没用。或者你在倚靠你的一些势力，可能你有舅舅在某个局里当局长，可能你有叔叔是在商场里的高手，你可以倚靠他，可能你爸爸的手段很厉害，可能你银行的存款很多。弟兄姐妹们，不要倚靠任何人，任何钱财，你要倚靠这位造天地的主。如果你信了主，却不倚靠主，这是极为可怜的光景。
接下来，讲到保罗在《使徒行传》记载说一连三个安息日，进入犹太会堂里跟他们传福音，本着圣经，他按着圣经所启示的这位耶稣和他们讲论福音，这段话给我们什么样的启发呢？就是我们所信的福音，到底是基于我们的想象，还是基于圣经？基于我们的想象，我们就拿着圣经，说：“我翻给你看，神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，不致灭亡，反得永生。”但弟兄姐妹们，你为什么不往下读呢？往下读的时候：“信他的不致灭亡，不信的，罪已经定了。”我们截取了一部分，忽略了另一部分。这不叫本着圣经传讲耶稣。本着圣经传讲耶稣时，你要看到整全的福音，所以弟兄姊妹们，我们为什么要一起查完罗马书呢？因为你要看到整体，你不要整个罗马书里找一段你最喜欢的经文。我们每一段都要学习。讲到神的忿怒，如果你被圣灵开启了，旧约你就读得懂。你看旧约里，当以色列人违背神时，他们的后果是非常严厉的。而神的先知常常提醒他们与神的关系，就是当有咒诅、困难来到时，以色列的先知并不是告诉他们说：“我告诉你们，你们现在的处境需要这样化解……”像风水先生、算命先生，要这样破解。以色列的先知常常呼吁以色列民说：“请你们看看，你们与神的关系现在糟糕到什么地步呢？你们居然违背祂？”他们总是把以色列人的眼目引到与神的关系如何。如果你与神的关系很好，你是受祝福的。如果你与神的关系不好，你被击打，你骄傲、自以为是，这时候是有咒诅的，这时候会有可怕的后果临到你。所以有人在读旧约时，觉得我所信的这位神应该是充满爱的，但我觉得他很残忍，所以他就说我要信新约的神！我们有各种各样奇奇怪怪的想法，特别在上个世纪刚刚兴起的自由主义神学，或者叫现代派神学，现代派不是说他比较高级、准确，而是它并不是严谨地按照圣经整全的教导，它满足人心理的需求，你知道人心理的需求是什么吗？觉得说我们的神没有那么坏，地狱其实就是缺乏光而已。关于地狱的解释，这个是很盛行的。意思就是我们的神与地狱没什么关系，他开始为神辩护，他心里生怕别人对神产生愤怒，怕人家说：“你们的神创造了地狱，我才不信你们的神！”。于是就说：“我们的神是充满爱的，我们的神跟地狱一点关系都没有，我们的神是光，地狱是黑暗。所以黑暗其实跟神没有关系，只是缺乏了光就是黑暗”。意思就是要把这个关系撇清楚，地狱这么可怕的东西跟我们这位充满爱的神是绝对没有关系的。所以，来信我们的神吧！我们的神很有怜悯很有爱，地狱是编的事情，我们的神绝不干这种事情，这么充满爱的神，怎么会干这种事情呢？我可能稍微夸张了一点，但这种论调是非常盛行的。地狱到底是什么样的地方呢？地狱真的与神毫无关系吗？彼得书信怎么写呢？
就是天使犯了罪，　神也没有宽容，曾把他们丢在地狱，交在黑暗坑中，等候审判。　神也没有宽容上古的世代，曾叫洪水临到那不敬虔的世代，却保护了传义道的挪亚一家八口。{{inline-scripture}}又判定所多玛、蛾摩拉，将二城倾覆，焚烧成灰，作为后世不敬虔人的鉴戒；(彼得后书2:4-6){{/inline-scripture}}
这个地狱到底是谁造的呢？地狱到底跟谁有关系呢？我告诉大家，我要讲明一点：地狱跟我们的神是有关系的，神将魔鬼(堕落的天使)丢在地狱里，圣经说地狱是关魔鬼和他的使者的地方，意思就是这些跟随魔鬼的人也跟他一起下去了。所以千万不要再讲，地狱跟我们的神没有关系！地狱是神的忿怒在那里燃烧。是神忿怒的烈火在那里燃烧。千万不要为神辩护，好让神在面子上过得去。千万不要用自己无知、自以为是的方式改造福音，被你改造得七零八落，再传出来已经没有力量了，怪不得现代的基督徒，很多人虽然信主了，但他还是浑身没有力量，可能五年、八年，他的生命还是没有力量，为什么呢？他信的不是完整的福音，而是一个被改造的福音。请问弟兄姊妹，你有参与这样的改造吗？我们立志要传整全的福音、全备的福音，这全备的福音必定包括神的恩典、神的怜悯，也要包括神的公义、神的圣洁、神的审判、神的忿怒。我们绝对不能以心理学取代福音，我并不是抨击心理学，心理学有它的位置和存在的益处，但如果一旦有人想用心理学取代福音，或者用道德教训取代福音，他已经在神面前犯了一个很大的罪。所以弟兄姐妹们，让我们今天重新认识到底福音包含什么？福音首先提到神的忿怒，福音首要解决的不是人的问题。 之所以有这本圣经，不是基于我们人的需要，而是基于神公义的彰显，就是神的义，包括神审判的义和神救赎的义，神救赎的义就是耶稣基督成为神的义，而这样的义竟然加给每一个信祂的人。接下来我要告诉大家一个非常令人震惊的事情，就是《罗马书》这封信里竟然至少十次提到神的愤怒：
{{scripture}}你竟任着你刚硬不悔改的心，为自己积蓄忿怒，以致　神震怒，显他公义审判的日子来到。他必照各人的行为报应各人。(罗马书2:5-6){{/scripture}}
{{scripture}}惟有结党、不顺从真理、反顺从不义的，就以忿怒、恼恨报应他们；(罗马书2:8){{/scripture}}
{{scripture}}我且照着人的常话说，我们的不义若显出　神的义来，我们可以怎么说呢？　神降怒，是他不义吗？(罗马书3:5){{/scripture}}
{{scripture}}因为律法是惹动忿怒的(或译：叫人受刑的)；哪里没有律法，那里就没有过犯。(罗马书4:15){{/scripture}}
{{scripture}}现在我们既靠着他的血称义，就更要藉着他免去　神的忿怒。(罗马书5:9){{/scripture}}
{{scripture}}倘若　神要显明他的忿怒，彰显他的权能，就多多忍耐宽容那可怒、预备遭毁灭的器皿，又要将他丰盛的荣耀彰显在那蒙怜悯、早预备得荣耀的器皿上。(罗马书9:22-23){{/scripture}}
{{scripture}}亲爱的弟兄，不要自己伸冤，宁可让步，听凭主怒(或译：让人发怒)；因为经上记着：“主说：‘伸冤在我，我必报应。’”(罗马书12:19){{/scripture}}
{{inline-scripture}}因为他是　神的用人，是与你有益的。你若作恶，却当惧怕，因为他不是空空地佩剑；他是　神的用人，是伸冤的，刑罚那作恶的。所以，你们必须顺服，不但是因为刑罚，也是因为良心。(罗马书13:4-5){{/inline-scripture}}
在《罗马书》第2章讲到：“你竟任着你刚硬不悔改的心，为自己积蓄忿怒”，积蓄谁的忿怒呢？所以弟兄姐妹们，为什么我们要这么认真地劝人悔改呢？如果他不悔改，他在为自己积蓄忿怒。“积蓄”这两个字很可怕，就是不断累加，不断累加，不断累加。有一次禁食祷告时，我们呼召弟兄们到台前来，然后我们对着灵界宣告一件事情：神啊，我们要过圣洁的生活，我们要洁净自己的眼目，我们绝对不再看那些乱七八糟的东西。为什么呢？因为我鼓励弟兄们，你看着看着，万一哪天你不小心死掉，你怎么办呢？意思就是说，犯着罪犯着罪犯着罪，你在积蓄忿怒，你突然死掉，你的结局就是地狱。一个人如果真正得救悔改归向主的时候，他在一步一步迈向更圣洁的生活，不是刚硬不悔改。刚硬不悔改的人，他在累加神的忿怒，然后以致神震怒。你们自己或许你们身边的基督徒，你有没有听过对神的抱怨，如果有，我告诉你，在积蓄神的忿怒！就是你先别急着跟神生气，你必须知道根据圣经，有一个极为可怕的事实，神对你非常非常非常生气，你们有谁想过这个问题呢？你们有谁想过当你刚硬不悔改时，就是你在积蓄神的忿怒，以致最后神震怒，等到公义审判的日子来到，他必按各人的行为报应各人。我们讲道时，非常严厉地抨击婚前同居、堕胎行为，可能有些人过去犯过这些错，当我们讲这些时，不是希望这些人感到定罪感，因为圣经说神要洗净我们一切的罪。为什么我们讲这些时不留情面，甚至说不顾某些人的感受，因为我要告诉大家，某些人虽然没有堕胎，任何犯罪会积蓄神的忿怒。当我们不遗余力传讲时，我们可能就拯救了一个人，他需要听到的不是那种毫无力量的讲道，他需要听到让他倒吸一口冷气的讲道，这可能就救了他的命。所以弟兄姊妹们，我们讲道绝对不是定某些人的罪，如果你曾经做过这些事情，我不想多说，你要悔改，神必要赦免你的罪，洗净你一切的不义。那么讲到这些罪的时候，我们不能轻轻飘飘，以为不过是堕胎、乱来，其实这是积蓄神的愤怒。有一天所有的事情都要公诸于众和众天使面前。所以我们要让大家心里恨恶罪。忿怒表明什么呢？忿怒表明神是恨恶罪的，如果我们以神的心为心，我们是要恨恶罪的。
接下来罗马书2:8“惟有结党、不顺从真理、反顺从不义的，就以忿怒、恼恨报应他们；” 这是谁的忿怒？这是我们的愤怒吗？不不，是神的忿怒。我们跟神的关系，到底是我们柔软谦卑神喜悦我们，还是我们刚硬不悔改，神对我们积累忿怒？所以我们要特别小心。
罗马书5:5“现在我们既靠着他的血称义，就更要藉着他免去　神的忿怒。”就是要从神的忿怒中解救出来，谁解救我们脱离神的忿怒呢？这是整个福音非常奇妙的地方，这位对我们忿怒的神，做了一个不可思议的牺牲，为了解救我们脱离祂自己的忿怒，这就是福音。福音是什么呢？这位公义圣洁的神被冒犯了。为什么用被冒犯这个词呢？我想训练大家的思维以神为中心去思考这件事情，不是我们怎么借着神的福音满足自己的需求。所以说圣经解决的是神的问题，而不是解决我们的问题。神遇到什么问题呢？就是圣洁公义的神怎能容许罪不受审判呢？如果这样，那神就不是公义圣洁的，所以，当公义圣洁的神被冒犯了，怎么解决呢？他竟然做出了一个不可思议的牺牲，本来他完全可以使我们跌入到地狱的永火里，甚至我想如果有一天神把所有人都灭在地狱里，他仍然是公义圣洁的，他仍然没有做错什么。这是不是你的想法？如果这不是你的想法，那你是一个什么样的基督徒呢？我们到底有没有意识到自己有多亏欠神呢？我们有没有意识到自己所做的事情到底有多可怕呢？你看罗马书从第一章到第三章论述什么呢？用这么多经文论述的就是人的罪与神的忿怒。我举个例子帮助大家明白这点。假如你是一个死刑犯，明天早上10点钟将要被处死，大家把自己放进画面，才能感受到那种冲击力。这天晚上，亲人送来这一生最好吃的东西，都摆在自己的牢房里，想起这一生所经历的种种事情，心里特别沉重，特别哀伤，虽然面前都是自己最喜欢吃的，只是这是最后的晚餐，但实在是吃不下，想起明天行刑枪毙时，一个子弹打过来是什么感受呢？被打死的时候还会有想法吗？真的有灵魂吗？大家想象一下，一个死刑犯在行刑前一夜，是什么样的心情呢？这一夜，无法入睡，没有哪个黑夜如此难以度过。不是盼着天亮，是盼着天最好不要亮。到了6点钟，送来一张通知单，说“今天行刑的人很多，你排到10点半，所以大概9点会从牢房把你押出去”。6点半、7点、7点半、8点、8点半，距离要被押出去的时间越来越近，心里特别特别紧张，开始冒冷汗、浑身虚脱、站立不住。9点钟一到，然后听到牢房咔嚓扭锁的声音，终于来啦，终于来啦，终于来啦！然后走进两名狱警，拿出另外一个通知单，说“有人替你死了，你不用去死了”。大家想一下，这是起死的生命，他深知自己配受刑罚，如果神把他灭在地狱里，神是公义的神，并没有做错什么。他自己所犯的一切罪，就是死十遍、一百遍、一千遍，还是不能免除神的愤怒。大家想一下，地狱的火，是燃烧到永远的。不是烧到一个地步，说“啊，我受不了啦，停一下，停一下”， 不，受不了继续烧，直到永永远远。弟兄姊妹们，如果我们是这样信主的，怎么可能不感恩呢？这是我们所认识的福音吗？这是我们所认识的救主吗？在希伯来书有这样一段话 “我们若忽略这么大的救恩，怎能逃罪呢？”，“凡干犯悖逆的，都受了该受的报应”，然而神竟然救我们，如果我们还忽略这么大的救恩，怎能没有罪呢？有一天当审判时怎能逃罪呢？弟兄姊妹们，福音是一个好消息，但首先福音是一个坏消息。如果你不明白这个坏消息，你也不明白这个好消息。如果你不相信神的愤怒曾经在你身上，如果你不想像自己就是故事里提到的那个死刑犯，是快要被行刑时抢救出来的，而抢救你的人付出了生命的代价，那你怎么回报他呢？所以我告诉大家，真正爱主的人，是真正明白福音的人。不明白福音的人，都是假爱主，这就是我为什么反复强调不要一直讲爱，一定要讲真理，从真理生出的爱，才是基于对福音认识的爱，才是深刻的爱，而不是肤浅的爱。你看有些人服侍神，服侍一阵时间不见了。以后他说什么呢？“哎，我为主做了好多…..”他曾经的火热到哪里去了呢？所以弟兄姊妹们，真的我们不要闹笑话，不要给人笑柄。“哎呀，从前那个人不是那样吗？现在怎么这样了。” 你知道为什么爱的不深吗？没有扎根于真理。就是你没有藉着圣灵的开启明白本着圣经传讲的耶稣是怎样救我们脱离那可怕的地狱永火。如果这是我们所信的福音，我们这一辈子不会再被打败。什么意思呢？不是说我们不会有痛苦，但正如耶稣所说 “你们在世上有苦难，但你们放心，我已经胜过这个世界”，我们在苦难当中仍然是得胜的。因为我们深信我们的主早已得胜。现在我给大家看希伯来书另外一段经文 “所以，我们即得了不能震动的国，就当感恩，照着神所喜悦的，用虔诚、敬畏的心侍奉神。” 曾经有弟兄姊妹担心说“哎呀，如果加入你们，会不会被拉去服侍。” 好像我们强迫每个人服侍一样。我告诉大家，在城光教会服侍是特权，如果我看到某个人态度不行，我会通知他，我不允许你服侍，你被禁止服侍。为什么呢？因为我不希望将来在神面前，你无法通过审判。你做那么一点事，但你根基不深。我觉得真正爱主的人应该是越做工越感恩，越做工越觉得自己不算什么，他觉得自己很荣幸可以服侍神。如果有一群这样的人在一起服侍那是很快乐的，服侍神不是痛苦的。如果服侍神痛苦，那是因为你心里面动机不纯。“我们要用虔诚敬畏的心服侍神”，因为我们已经得着了那不能震动的国。我们希望在城光教会有这样一种氛围，要努力争取才能服侍，而不是说害怕被拉去服侍，从来没有人会被去服侍。他可能只是邀请你，邀请和强迫是两回事。邀请你是给你机会。我们不会强迫任何人服侍。因为这位主配得我们全心摆上，配得我们献上最好。所以如果这是我们所认识的神，我们的服侍绝对是金牌服侍，而不是铜牌服侍。我为什么讲金牌和铜牌呢？因为在以色列人的圣殿，曾经他们的金牌被夺走后，他们做了铜牌取代。大家想一下，金戒指和铜戒指价值一样吗？当然不一样。今天我们在神面前献上的是金的，还是铜的？是纯金还是破铜烂铁？神绝不喜悦我们献上破铜烂铁。我们一些弟兄姊妹的态度非常好，是金子一样的态度。但如果还有人是破铜烂铁的态度，那你不要急着服侍，你要好好读经祷告，让圣灵充满你，更深认识神，你献上的服侍就会越做越开心，越做越喜乐，越做越觉得在主里的赏赐特别大。我就是这样，我服侍神，谁都没有欠我。当我全心摆上时，我没觉得教会亏欠我，没有任何人欠我。因为我是为我的神摆上这一切。如果哪个牧师把自己教会的会众说得很差，或者把自己的处境说得很惨，“我这么爱主，你们怎么对我的？”，不要听这种牧师讲的，他不认识神。我告诉你，真正摆上认识神的，从来没有人亏欠他，只有他亏欠人。为什么呢？因为在他内心，之所以愿意这样全然摆上，是因为这位主，这位主是何等激动他的心。我的心已经被夺走，被这位爱我们的主所夺走，所以我要全心献上。你不是表现给人看的，有人赞赏，有人不赞赏，甚至批评，没关系。如果人家的批评是我需要改正的，我虚心接受，如果只是一些无端指控，一笑置之。为什么呢？我不吃他的饭，我吃上帝的饭。我的上帝是我唯一的依靠，是我唯一的动力，是满足我心的唯一源泉。
2. 神的忿怒在哪里显明？
{{scripture}}原来，　神的忿怒从天上显明在一切不虔不义的人身上，就是那些行不义阻挡真理的人。(罗马书1:18){{/scripture}}
上次我们讲了神的忿怒，那神的忿怒显明在哪里呢？神的忿怒指向谁呢？原来是一切不虔、不义、行不义抵挡真理的人。这些活在神的忿怒里的人有什么特征呢？有三个特征：(1)不敬虔；(2)行不义；(3)抵挡真理。我们来思考第一个词：“不虔”是什么意思呢？
Ungodliness, God 就是神，ungodliness就是一切与神不同的。换句话说，ungodliness不敬虔的意思就是与神很不一样的。他们跟神不一样，不敬畏神，也不在乎神，不爱神，也不顺服神。他们不圣洁，也没有神对罪的痛恨，他是自己的主。他为所欲为，嘴巴上说我是基督徒，我侍奉神，但他根本没有把神放在眼里，或者说他根本就不敬畏神。他与神的关系出了问题，这是今天早上我要跟大家讲的第一个方面。大家知道，神所赐下的十诫有两个部分：与神的关系；与人的关系。
我们出问题，出在哪里呢？我们常常会说，我最近工作比较忙，问题很多，很烦。人常常关注的重点在于：我出了什么问题？我感觉怎么样？所以今天的福音没有回到ungodliness这个问题，我们的福音是量身定做的。就是说，你为什么要信主？来，我跟你讲，之所以要信福音，是因为福音可以解决这个问题，所以福音变成是满足人的需要。但为什么我们要有福音呢？为什么要信福音呢？
圣经说我们与神的关系出了极大的问题。神是圣洁的，但是人是乱七八糟的，竟然跟神一点都不像。圣经又说神是按照祂的形象造人，按照神的圣洁、公义、慈爱的形象所造的人，却是那么容易撒谎、贪婪、败坏、情欲，种种的污秽。如果一个原装配件从厂家运过来，但有人把这个配件改造得乱七八糟，跟原来不一样。你要安装上去时，你发现用不了。大家想一下，我们每个人的生命就是这样。我们虽然是神所造的，但我们已经面目全非了。这就是罪。
不敬虔指的是人不圣洁，犯了罪，人与神之间的关系完全断裂，完全破碎。当你传福音的时候，你首要关注的是什么？大部分人首要关注的是，你有什么需要，我告诉你，福音可以满足你。弟兄姐妹们，我们的需要可以有千种万种，但你要记住，当你传福音时，对方是什么职业不重要，对方是男是女不重要，对方处于什么困难、还是处在一个非常好的状态不重要；对方是20岁的年轻人，还是50岁的年长者不重要；对方是美国人、欧洲人、还是非洲人不重要；对方的头发长，还是短，还是没头发不重要；对方是健康的、还是疾病的都不重要。我觉得现在人传福音注重的东西太多了，但是你忽略了最重要的一点，无论他是谁，他最重要的问题只有一个，就是他所有一切问题的根源是他是不敬虔的，他与神的关系是破裂的。然而我们还是非常努力地去研究，对这种人我们要怎么样，对那种人我们要怎么样。我不是说不要研究，保罗也说，向软弱的人，我们要做软弱的人，为的是得着他们，意思就是说，我们要与哀哭的人同哭，与喜乐的人同乐。我们要去了解他们，这是对的。我要平衡一下我讲的，不然大家要跑到另一个极端。我们要去研究了解我们服事的对象，学生有怎样的特点，职场人士有怎样的特点和纠结，已婚的有怎样的问题。但我们千万不要忘记，其实所有人最大的问题，最核心的问题，最本质的问题，最需要解决的问题，只有一个，那就是他与神的关系。所以在耶稣的教导里，有人问他说，这么多的律法，一百条的典章、律例，我如何遵行呢？请把最大的一条给我们总结一下。其实这是一个试探、陷阱，他想要耶稣跳进去，当时的人以辩论为乐，现在可能有些人也是这样。他学神学不是为了谦卑自己、悔改，他学神学是为了跟别人谈论的时候可以有谈资。当时的人这样试探耶稣，耶稣的回答给我们一个非常重要的答案。耶稣说你要尽心、尽性、尽意、尽力爱主你的神，其次要爱人如己。这恰恰回应了十诫的问题，人的堕落破坏了人与神的关系，然后与人的关系就出现了问题。“不虔”是与神的关系的问题，“不义”是与人的关系的问题，他不仅不把神放在眼里，也不把人放在心上。他不按真理与人交往，心中存着诡诈，有哪些诡诈呢？
“不义”的描述是什么呢？欺骗、谎言、辱骂、奉承、伤害，这些都属于不义。我举一个例子，我举这个例子不是为了说明婚姻问题，而是要说明婚姻中的神学问题。有的人参加很多恩爱夫妻营，我跟我太太也参加很多，我们自己也举办过一些婚姻营。我觉得这些东西有它的价值，我们不去否定它的价值、意义，但我仍然要指出一个核心问题，有些人的问题不是婚姻的技巧，而是他太不敬虔了。他里面太肮脏、污秽、骄傲、自以为是，我告诉你，无论你花多少钱，花多少代价，去过多少婚姻营，如果不解决内心不敬虔的问题，什么技巧都不能解决问题，所以婚姻里面出问题常常会把一个人骨子里面是怎样的人暴露出来。当然，他得愿意承认。所以说，夫妻关系里面有问题，这个问题不小。因为夫妻关系的本质是一种亲密关系。所以婚姻不是加重他的问题，而是显露他的问题。一个人如果还没有结婚，他可以把自己想象得非常好，他甚至自我陶醉，像我这种人，谁嫁给我，就幸福了；或者说，像我这种人，谁娶了我，他就捡到宝了。他非常自我陶醉，他觉得我这种人，谁遇到我，不是谁倒霉，而是谁遇到我，谁得好处。可是一旦结婚，他发现我这么好的人，以前在工作、社会上，很多人崇拜我，很多人敬仰我，怎么我身边的这个人却不买我的账呢？我告诉你他为什么不买你的账，因为他知道你骨子里是谁，你骗不了他。他跟你睡同一张床，他跟你出入，如果婚姻有问题没有关系，最可怕的是婚姻有问题但他不承认，他觉得都是对方的问题。这是一个神学问题，就是说你到底是否明白：你是不敬虔的，所以才会产生这些问题。还是认为我就是嫁错人了，或者是娶错人了？所以，人最难对付的不是世上的种种问题，人最难对付的是自己的内心。就是人可以欺骗别人，但如果是聪明人是很难被骗的，人欺骗聪明人是很难的。所以有些人可以骗，有些人骗不了。但人非常擅长的一点是把自己骗得团团转。这是为什么弟兄姊妹要在一起，要彼此勉励，在爱心里彼此指正，不然你会被自己骗得团团转。什么意思呢？就是这么多年来，你为什么灵命没有突破，你知道吗？因为你一直蒙在鼓里。这是最可怕的事情，有一天你醒来发现这么多年我灵命不长进，原来是我内心诡诈，灵里蒙蔽，原来最可怕的敌人是我自己。就是说，在我内心我一直觉得自己是个很属灵的人，我暗自觉得在整个教会里谁能比我更爱主呢？在这个教会里我肯定是最爱主的。如果谁曾经有这种想法，或者现在有这种想法，我今天要正式通知你，你已经被骗了。你一定不是这个教会里最爱主的人。哪个人是这个教会最爱主的人呢？我告诉你他的状态是如何的，他的状态是常常觉得自己不够爱主，明白吗？那些自认为爱主的人，这种人是最可怕的。我觉得如果有人信主了，但还没有戒烟，或者说信主了，还有一些乱七八糟的坏习惯在他身上，这种人，当然我们要帮助他改正。但这种人不是最可怕的，我最害怕的是另外一种人，就是那种貌似做得很不错，但暗自在内心有很多窃喜。他的内心不是像耶稣一样常常亲近神，。圣经描述耶稣是神的儿子，但他却降卑来到我们当中，他不以与神同等为强夺的，他本有神的地位，却谦卑自己。任何跟神相似的，或者说真正变得越来越像耶稣基督的人，他的生命散发出最美的地方就是谦卑，一种深深的谦卑，发自内心的谦卑，这种谦卑使得他不会常常在内心里偷偷高兴，暗自窃喜，然后悄悄把自己抬到一个很高的位置，突然有一天有人指出他的问题时，他就觉得太可怕了，你们怎么把我看成这样呢？为什么他会觉得太可怕呢？一直以来他把自己放在一个跟神非常接近的位置。就是说像我这种人，一定是与神最接近的人，你怎么会把我描述成这样呢?当然如果只是一个人有这种看法，那不足以采信，那如果是3个、5个成熟的人呢？那些不成熟、幼稚的人，他如果随便开口讲出一两句这种话呢，不一定值得采信，但如果3个、5个成熟的人对你有同等的观察，你必须静下来思考，这些年是否我在自己骗自己，就是说我之所以没有扎心、突飞猛进，生命没有更新，常常闷闷不乐，喜乐没有办法成为我生命的主旋律，我有各种各样的忧虑、纠结，是因为我活在蒙蔽里，我活在黑暗里，我活在自我欺骗里，我没有看清自己真正的面目。这就是不敬虔的问题。
罗马书1章21节：因为他们虽然知道神，却不当作神荣耀他，也不感谢他，他们的思念变为虚妄，无知的心就昏暗了。这里描述的是一种非常黑暗的心，这种黑暗的心表现是什么样子的呢？圣经指出，这种黑暗的心问题在于，他虽然知道神，所以不要以为犯罪的人是不知道神的，我告诉你，犯最严重罪的人往往是知道神的。你说他知道神他怎么会这样呢？下面就有答案了：他们虽然知道神，却不当作神荣耀他，也不感谢他。所以弟兄姊妹们，我问你们，你们感谢神吗？在你心目中，你是否认为神是你的一切。就是你是否把神当神，就是在你心目中他是神的位置吗？你知道成为基督徒最难的是什么吗？就是从以人为中心到以神为中心，大家记住这句话，然后大家反复思想，看是不是这样。如果还不是基督徒的时候，我们把自己摆在整个宇宙的中心。什么叫成为基督徒呢？就是从非基督徒到基督徒最难跨越的在这里，就是本来我是这个宇宙的中心，后来意识到不是，其实那是骗局，我绝不是宇宙的中心，这些年我活在谎言里，我认为只要一切都随着我的意思我就开心了，却发现随着我的意思时我仍然不开心，我被骗了，我不是中心，后来我们借着圣经知道，神才是一切的中心，是他开始的，最终也是要由他来收拾，然后我们要接受神的审判。一切都是由他定的，从他开始，也要从他结束，然后他要来掌权，一切都是本于他，依靠他，最后要归向他，就是from HIM, for HIM, to HIM。
这是你的生命吗？这是你的信仰吗？如果不是的话，你还没有信仰基督教，你只是在了解基督教的文化、价值观和道德理念。如果从此以后你的人生不是以你为中心，而是以神为中心，就是godness。有人把自己称为基督徒，但他要做什么决定，还是以自我为判断的基础。他为什么要娶这个人呢？因为我喜欢，长得漂亮，你看她的头发，下巴，眼睛水汪汪的，就是他是受情欲的诱惑。他如果从敬虔的角度考虑，这个人的内心非常美，非常爱神，非常敬畏神，可信、可靠。出于情欲的婚姻是什么样的呢？这个人有前途，我要嫁给他，这个人有房，我要嫁给他，这个人长得美，我要嫁给他，这个人身材怎么样我要嫁给他，我要娶她或是嫁给他，所以出于情欲的必要收败坏。许多人的婚姻走入触礁，其实是要悔改，为什么呢？因为从前当他开始的时候，不是以敬虔开始，而是以情欲开始，我要告诉大家，你不要以为说从情欲开始，我就离婚解决这个问题，你要悔改才能解决这个问题，不是你离婚能解决这个问题。你要悔改，求神洁净你，你就从ungodliness变成godliness。你从不敬虔的人，不在乎神的人，不顺服神的人，变为一个被神洁净，被神洗净，被神饶恕，被神祝福的人。这就是福音，福音的大能就在这里，把一个人从被咒诅的地方置换出来，让他成为一个被祝福的人。你心中有这样的渴望吗？你心中是否渴望神的祝福，你渴望神的祝福，可是神的祝福如何来到呢？我不相信一个不悔改的人能有神的祝福，我绝不相信，所以当我劝一个人悔改时，是带着极大的爱心。就是要帮助他，不要活在种种的谎言里，就是你这样左被欺骗，右被欺骗，就是被谎言欺骗，没人骗你，你自己把自己骗成这样了。
如果你现在处境很惨，或者说你心情很不好，第一，先不要把这些问题归结于别人，首先想想，今天落入到这样的处境，很可能是你的罪孽给你带来的。如果你知道问题的症结所在，你要解决这个问题就是要悔改，从种种的罪中悔改。活在神的忿怒中的特征前两个是不敬虔和不义，就是不仅与神的关系是破裂的，他与人的关系也是破裂的。接下来我要讲这两者的关系，为什么他不讲不义不虔，就是为什么不把ungodliness放后面，而是放在首要位置呢？现在市面上有各种各样的书，很多基督教的书，教大家你要怎么样，比如你每天要灵修多少小时，按这种方法，12345，按照这5个步骤，那么就有人学习这个方法，然后他就很得意的说“你知道吗？从我掌握这个方法到现在，我非常敬虔，你看我每天花3个小时读经祷告。”我很害怕听到这种话，因为讲这种话的人，常常在他的心目中，他自己是非常不错的，凡是在自己心目中觉得自己非常不错的，我对他们是有点害怕的；凡是那些愿意看见自己问题的人，都很好相处，没有什么过不去的，因为大家都不用装，我们都是蒙恩的罪人。但是那些一天花3个小时读经祷告的人，可能在他内心里他觉得比牧师还敬虔。我要说的是读经祷告花那么多时间固然好，但是我想知道你是怎样对待人的。我不知道你在读经祷告时到底有没有收获，你进入内室与神相处怎样我不知道，但我所知道的是你怎么对人。如果一个人与人的关系有种种挣扎，我知道他内心与神的关系一定是不好的。可是他不承认，他觉得我之所以与人的关系不好，是因为他没有像我这样每天用3个小时读经祷告。我这么圣洁的人，怎么可能跟这些很一般的人相处呢？如果有谁是这样看自己的，其实他才是这群人中最大的罪人。这就是罪的蒙蔽，罪的可怕，让人把自己捆得死死的。我给大家一个非常好的测试标准，如果你与弟兄姊妹相处有非常多的挣扎，你一定是罪孽深重；如果你很容易受伤，很容易把哪句话放在心里，可能一年都不再跟他讲话，如果你有类似这样那样的想法，就是如果你与人的关系出现很大问题的话，你千万不要把自己想像成一个非常敬虔的人，你应该知道，可能你是这群人中最糟糕的一个，因为你人际关系的破碎表明你与神关系的破碎。就是当你尽心、尽力、尽意爱主我们的神，爱人如己的心在我们里面就会越来越深、越来越明显。一个人如果愿意为神奉献，就是祝福人，帮助人，如果是基于尽心尽力尽意爱主的心，他做了一切的奉献后会非常喜乐。但如果一个人装，他可能不是故意要装，因为他是被蒙蔽的，他帮助这个人，帮助那个人，服事这里，服事那里，做了很多事，他也很爱人，他也努力想投射一个印象，让人觉得你看我多么爱主，我做了这么多事，那我问你，你做了这么多事之后，心里是满足与喜乐、还是忧伤与惆怅？如果是满足与喜乐，我几乎可以断定你与主的关系非常好，因为你所做的一切都是因为爱神，你不是做给人看的，有人夸你没人夸你都没关系，有人夸你你高兴一下，没人夸你你仍然高兴，一切都是因为主。这样的人在服事中是非常稀缺的，我们的教会只要有100、200个这样的人，那绝对要翻转这个城市，但这样的人很少，他与神真有美好的关系，他做了所有这些美好的牺牲，还觉得非常快乐，不觉得亏什么，不觉得别人对不起他什么，不会越服事越觉得我走不下去，而是越服事越开心，服事的这条路无论是好与不好，他都觉得我可以喜乐，我可以靠着主常常喜乐。这就是“God center”以神为中心的生命，以神为中心的信心。我之所以信神，不是因为我希望神作为我的仆人，解决我个人身上的一切问题，这是一种老板心态，就是所有一切都要围着我转，而是要有一颗仆人的心。所以牧师或者教会里任何一个服事主的弟兄姊妹，我们的身份是谁呢？神的仆人。谁是主人呢？我们的神是主人。如果你是带着这样的心态服事神，你的服事会越走越开心，越走越有力量。而听到这样的话我非常痛心，就是“我走不下去了”。为什么我很痛心呢？本来服事神是一件好事，但是在你这里服事神为什么那么悲惨呢？你的内心里怎么觉得服事神好像是一件非常迫不得已的事情呢？我今天这么惨是因为服事神，如果谁这么说，我感到很痛心！真正服事神的人，应当是越服事越喜乐。弟兄姊妹们，我们只有这样服事才能把人带向神。如果你越服事越有很多抱怨，越服事越苛刻，越服事越有很多批评，服事久了这个人越难相处，那就不正常了。服事到一个地步，头脑都不正常了，生命都不正常了，连讲话都不正常了，这是不对的。我们要越服事越充满平安、喜乐与力量！
这是前面两点，最后一点讲到行不义阻挡真理。这样的人有各种各样的思想行为去诋毁、压制、歪曲、拒绝、竭力摆脱真理。我在讲这些时，头脑里闪现一些画面和一些人，不要小看圣经是两千年前写的，它非常准确地指出我们生命中会遇到什么情况。或者你曾经就是行不义阻挡真理的人，感谢神，你悔改了，你不是了。可是在我们身边还有这样的人！所以我们一定要明白真理，如果不明白真理，很可能会被骗得团团转。就是可能你很努力，但是你却活在随从自己意愿的生活里。如果你顺从自己，就一定是抵挡真理的。不可能又随从自己意愿又顺服真理，你如果随从自己的意愿，过一个很自我中心的生活，那一定是敌对真理！你一定是在不义的生活中，品尝各种刺激或各样快感。罪也有罪中之乐，如果罪没有带来暂时的快乐，没有人去犯罪。罪有暂时的快乐，它有种种刺激，暂时的快感，它对人有一定的吸引力。除非福音对你的吸引力大过罪对你的吸引力，否则你不会顺从福音。你可能会顺从这样或者那样！发怒是有快感的，为什么有人明明知道发怒是不对的却喜欢发怒呢？因为一发怒就觉得自己像英雄，这是一种快感。大家知道罪有罪中之乐，但是福音吸引你吗？十字架吸引你吗？如果福音吸引你，你就不会活在各种罪中之乐中。讲到这一点，我想跟大家说，我们要警惕阻挡真理的人。在教会中我们要异常警惕！这种人我们要非常警惕，他在混乱主道。弟兄姊妹当中有人还在挣扎，有些人问题并没有解决，比如抽烟还没有解决，我并不紧张。为什么呢？这个问题不是很难察觉的问题，这个问题一看就知道。有一些似是而非的人士，特别是有些读过神学的，我可能要跟他坐下来谈谈，你读的是哪门子神学。有些人神学读着读着，不知道偏到哪里去了。就是看他生活中是否是内心清心的人，就是神学是否让一个人越读越谦卑、越清心。那么这就是好的神学。有些人越读越混乱，他一分享，我就知道他里面一团糟！是谁把他搞成这样呢？是这么多年来所谓的学习使他越来越混乱，使他越来越不清心。
我常常提到圣徒的一个标志就是喜乐，如果你没有喜乐，你一定有问题，你一定要寻求帮助。喜乐是不能装的，如果你不喜乐你自己知道，如果你不喜乐，你要想想为什么你不喜乐。如果你生命里面有无尽的空虚、孤独感、迷茫、害怕、焦虑，你可能有些矛盾混乱的地方。我们之前所学的真理可能在我们生命中没有起到非常好的作用，可能使我们觉得混乱。弟兄姊妹们，我们花这么多时间学习罗马书，希望把整卷书学完你会快乐起来。因为当真理进入你里面时，那些原本阻挡真理的东西就在心里站不住脚了！
3. 行不义阻挡真理的人
罗马书1章18-32节虽然我们是一段一段讲，但这是一个整体，所以可能在讲的过程中会有一些前后联系，不只是这句讲完再讲下句，可能这句和最后一句连起来一起讲。
{{scripture}}原来，神的忿怒，从天上显明在一切不虔不义的人身上，就是那些行不义阻挡真理的人。(罗马书1:18){{/scripture}}
弟兄姊妹们，我一次又一次强调，为什么祷告不准备一个清单，里面列20项需求，然后从头念到尾。我发现很多人对祷告的认识是非常错误的。他们认为祷告就是我把所有的需求拿出来，在神面前念一遍。难道你不知道圣经里讲的，你未开口祈求以先，天父早已知道？你那些清单念不念是其次的，首先你心里要有确信，神知道你的需要。我们每天早上起来，既然称之为晨祷，干嘛不第一分钟开始祷告，一直到最后一分钟呢？干嘛要花那么多时间学习《罗马书》呢？“哎呀，我对神学不感兴趣，不要给我讲那么多，我就想好好祷告”。弟兄姊妹们，我希望你脱离这样的无知。
祷告的前提是你对神有确信，有信心。你看，我们许多人是活在害怕、忧虑、恐惧里。有些弟兄姊妹虽然信主，但心里还是超级敏感，如果别人讲些什么话，或者家人讲什么话，他心里有一个按钮不要被按到，一按到他就会生气、害怕、忧愁、痛苦。如果你的生命处于我刚才所描述的状态，表明你的体质很弱。我不是指你的身体体质很弱，而是指你的属灵体质很弱。你的属灵体质很弱时，你到神面前祷告，能有信心吗？能有力量吗？祷告是我们灵里的这个人抱住了神。大家跟我一起想象一下，开动脑筋，开动你的想象力。祷告时就好像灵里有一个人，就如保罗在《以弗所书》里所说的那个inner being、inner person，就是我们可以看见外面这个人，里面还有一个人。祷告是里面的这个人抱住了神。如果这个人体质很弱，我告诉你他是抱不住神的。抱不住神什么意思呢？就是你里面的这个人很弱，祷告完你自己都不太相信，你没有多大信心。所以我希望大家知道我在做什么，我盼望被神使用增强大家的属灵体质。所以当你祷告时，你的灵发力了，你的灵抱住了神，紧紧抱住神，就是相信神的应许，抱住神的应许，不仅接受神的应许，而且紧紧抱住神的应许，这样你的祷告是大有能力、非常有功效的。
所以我鼓励弟兄姊妹们，你要耐心走这个过程，这个过程是增强你属灵体质的过程，这个过程可以极大建造你的祷告生活，很多人的祷告之所以没有果效，没有力量，因为他的属灵体质太弱了，你里面那个人已经奄奄一息了，已经很难相信神的话语了。只是你把你的需求看得很重，所以在神面前你常常把需求拿出来。可是神好像又没有回应你的祷告，没有给你所想要的，这时你就开始抱怨了，最终怀疑神说“啊，神不是很厉害吗，不是说祷告很有效果吗，为什么我是这样的呢？”。
弟兄姊妹们，这是很可怕的地方，就是我们虽然在祷告，但有些时候祷告却变了味道，成为抱怨。祷告变成说“神啊，你怎么能这样”。你去圣经找找有没有这样的范例。主耶稣在教导门徒祷告时有没有这样说“我们在天上的父，为什么你这样呢？”我们的祷告很重要，我们的属灵体质如何，我们的信心就如何。我们的信心如果很糟糕，我们祷告是没有力量的。我刚才解释了为什么我们早上起来，明明是晨祷，怎么一直讲经，这是有原因的，因为《犹大书》里说“我们要在至圣的真道上造就自己，在圣灵里祷告”。这两句话是连在一起的，你在神的话语里有信心，你就能在圣灵里很有力量的祷告。
上次我们讲了神的忿怒显明在不虔、不义，行不义阻挡真理的人身上，这次继续讲行不义阻挡真理的人。首先，行不义就是他的行为里表明他没有真正悔改，所以如果一个人行不义，他就是阻挡真理的。阻挡真理不是说你主观如此。当你犯罪时，就是以神为敌。因为神是圣洁的，光和黑暗没有任何相交的地方。所以当一个人悔改时，他是在转向神；可是当一个人不悔改，他是在转向罪，他处在黑暗里。所以，当一个人行不义时，他就是阻挡真理的。这方面圣经有很多教导：
{{scripture}}乃将那些暗昧可耻的事弃绝了；不行诡诈，不谬讲　神的道理，只将真理表明出来，好在　神面前把自己荐与各人的良心。 (哥林多后书4:2){{/scripture}}
你既然已经信主了，你就不能回去赌博，不能回到情妇那里，你不能说过去那段感情我还是不能离弃，虽然现在我跟妻子感情很好，可那是我的初恋情人。那些暗昧可耻的事，必须断绝。弃绝的意思就是隔断，不行诡诈。你看这里讲的是“行”，接下来这里写的是“讲”，不谬讲神的道。所以从这段话里，我们思想一个问题，就是一个人讲神的道之前，圣经要求他弃绝那些暗昧可耻的事。他不去行那些不义的事。你想想，如果一个人传讲真理，但是他所行的却和他所传讲的违背，你说这样的人值得听吗？这就是为什么在教会里，我们考察每一位上台讲道的，不是很会讲就可以上台。
曾经有个弟兄告诉我他的梦想就是要上台讲道，他现在已经不在我们教会了。我听到这句话就害怕。他的梦想不是要去“爱人如己”，不是“背十字架跟随神”，不是要去服侍人、做仆人，他的梦想是要在台上，他觉得那个很威风。他觉得那样才能显示我口才有多好。然而，一个越想要权柄的人，越不能给他权柄；一个越想上台的人，上台欲望很强的人，那是不能给他上台的。所以你看，有些人上台，他是被我推上去的。因为是被我看中的，我在暗中观察，我们对一个人可否上台的考察不是说他有没有口才，会不会讲，不是他一讲话大家有没有说阿们阿们。我们对一个人的考察，首先是弃绝暗昧可耻的事。为什么呢？因为这两个是相关的。他如果处在不义之中，那他所传讲的是什么道呢？他自己如果违背神的道，他能够传讲纯正的道吗？所以这里说“谬讲神的道”，就是扭曲神的话语，错解神的话语。这就是我一开始信主时，我不明白为什么一些传统教会非常讨厌 “灵恩派”。我也搞不明白什么叫做“灵恩派”。后来当我信主有十六、十七年时，我开始明白了。我现在更尊重这些传统教会。因为无论他们做法对不对，他们的出发点是非常好的。他们对神是敬畏的。那么他们口中的“灵恩派”的问题是什么呢？这种“灵恩派”很可怕的一个问题是“谬讲神的话语”，就是断章取义，拿起一段圣经就开始讲他们的经验。不是整体去看圣经，不是系统性查考圣经。不是耐心的、一点一滴学习神的话语，乃是“哇，打了鸡血”，就是让他一下子非常兴奋，然后“啪”一下子又下去了。我现在终于明白，为什么传统教会非常痛恨、讨厌这种误解圣经的做法。圣经里面也警告，谬讲神的话语是非常严重的罪。所以一个人传讲真理跟他的道德是不能分开的。如果一个人道德有问题，比如说他欺骗、贪钱、打人、酗酒、有情妇等等，我们的底线应该非常清楚，我们的底线是道德，一个人如果连道德都没有，他如何传讲神的道呢？
做牧师是非常高风险的，为什么呢？因为如果你是卖啤酒鸭的，昨天跟客人喝了啤酒吵架，今天照样可以做啤酒鸭。照样卖，顾客不会问你道德怎么样，你有没有爱你的妻子，有没有乱打你的孩子。我们不管，我们会说“老板，这啤酒鸭很好吃，再来一只！”。就是说许多职业，可能跟你的道德都不太相关，至少顾客不太在乎你的道德。但是唯独在圣经里，按照圣经的描述，一个传道人、牧师、教会长老，他如果道德败坏，他就已经身败名裂了。他就没有任何资本再说什么，他如果敢继续在讲台上站着，那就是一个厚颜无耻的人。所以说这是一个非常高风险的职业。所以我们在按立长老时，我们和要被按立的人慎重、直接得沟通。就是当你踏上这条路时，这是一条不归路，没有回头路。你要知道，我们一旦在教会众弟兄姊妹面前认可你，从此以后，你跟你的全家，你们要一生侍奉主，作众人的榜样。在圣经里保罗也是这样描述在以弗所教会的长老。随着教会增长，随着更多神所设立、显明的仆人在我们当中，我们就会越来越多地去认可、承认更多的长老。因为长老有权柄，他们不是个人有权柄，而是有治理权柄。如果我是一个很独裁的人，我说只有自己讲的是对的，这是不符合圣经的。圣经里设立长老，一般都是一群，至少是两个以上。
{{inline-scripture}}圣灵立你们作全群的监督，你们就当为自己谨慎，也为全群谨慎，牧养　神的教会，就是他用自己血所买来的(或译：救赎的)。我知道，我去之后必有凶暴的豺狼进入你们中间，不爱惜羊群。就是你们中间，也必有人起来说悖谬的话，要引诱门徒跟从他们。所以你们应当警醒，记念我三年之久昼夜不住地流泪、劝戒你们各人。(使徒行传20:28-31){{/inline-scripture}}
所以这里保罗说，圣灵立你们作全群的监督，你们就当为自己谨慎，也为全群谨慎。因为行不义阻挡真理的人，没有资格传讲神的道。他的不义让他失去资格。然后保罗说，为自己谨慎，也为全群谨慎，牧养神的教会。记住是神的教会，不是我的教会，是神用自己的血所买来的。这是神的血，神买来一群人。不可等闲视之。传道人要与教会共存亡，不可离弃教会跑了，死也要死在自己的岗位上。
保罗接着说，我去之后必有凶暴的豺狼。传道人所对付的是什么？为什么传道人不能软绵绵。他对付的是凶暴的豺狼！凶暴的豺狼进入你们中间，不爱惜羊群。所以传道人必须灵里要有非常刚强的力量，他要顺服神，过圣洁的生活，有属灵能力，他让人看见神的荣耀、神的能力、神的权能，神的权柄在他里面。所以对传道人的考察跟要求是非常非常严格的。因为一个教会不在乎多大，不在乎多有钱，不在乎装修花多少钱，不在乎乐队有多棒，而是在乎传道人是否忠心爱主，能够为了神的教会至死忠心，洁净自己，保守自己的生命，能够用生命去牧养群羊。这是一个教会非常重要的资产。不是空调、ppt和存款。再多钱都买不来忠心爱主、愿意为神的群羊舍命的传道人。这就是为什么我们努力培养传道人的储备人才。将来要兴起越来越多的传道人，因为神的家要兴旺，传道人是关键。所以，圣经警告这些传道人，要为自己谨慎，为全群谨慎。因为你将来要面对凶暴的豺狼。接下来保罗说，就是你们中间，也必有人起来说悖谬的话。悖谬的话就是误讲神的道、断章取义，不按照圣经的正意分解真理的道，这是非常危险的。所以道德败坏总是伴随着教义的谬讲。换句话说，当一个人教义不纯时，总是伴随着道德败坏。所以道德败坏是浮在表面的，你看这个人败坏，这个人是传道人，可是他里面常常发怒，甚至掀桌子、打人，这是不行的。表面看起来好像他只是发怒而已，其实他心里有错误的神学。一个对的神学会洁净一个人。主对他的门徒说什么？他说“你们因我讲给你们的话已经洁净了。”神的话语要洁净我们。那他为什么没有被洁净呢？所以一个人所相信的跟他所呈现的生命是不能分割的。一个人如果相信的是对的神学，那么他的生命一定也是对的状态；如果他生命呈现出易怒、情欲败坏、酗酒、赌博，那他一定不能做传道人。因为他呈现出来的道德状态表明他心里是歪理邪说。所以观察一个人的言行非常重要。
{{scripture}}我的弟兄们，不要多人作师傅，因为晓得我们要受更重的判断。(雅各书 3:1){{/scripture}}
你们不要以为上台讲道很威风，或是会怎么样，你要知道这些人要受更重的审判、更重的判断。我为什么讲传道人道德败坏是丑闻，是身败名裂的事情呢？因为如果你只是坐在那边听讲道，你的道德败坏只影响你自己，或者你的家人。但如果一个传道人道德败坏，他在讲台上乱讲，谬讲神的道，你知道影响是什么吗？是很多很多很多听他讲的人。所以他的罪影响的不再只是他自己，神对他有更严格的要求。当传道人是一件恐惧战惊的事情。当有些人认为这是一个很威风的职业或是怎样，你根本什么都不知道，这是一件非常恐惧战惊的事情，因为将来有一天要受神的审判。好，接下来，我要讲“你们不要论断人”，很多人以为这句话的意思就是你们不要讲别人，一讲到别人就是在论断人，这句话像这样解释就把众人都挡回去了。
{{scripture}}你们不要论断人，免得你们被论断。因为你们怎样论断人，也必怎样被论断；你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们。(马太福音7:1-2){{/scripture}}
第15节开始讲你们要防备假先知：
你们要防备假先知。他们到你们这里来，外面披着羊皮，里面却是残暴的狼。凭着他们的果子，就可以认出他们来。荆棘上岂能摘葡萄呢？蒺藜里岂能摘无花果呢？这样，凡好树都结好果子，惟独坏树结坏果子。好树不能结坏果子；坏树不能结好果子。凡不结好果子的树就砍下来，丢在火里。所以，凭着他们的果子就可以认出他们来。{{inline-scripture}}”(马太福音7:15-20){{/inline-scripture}}
你怎么知道他是假先知呢？所以论断到底是什么意思呢？就是我不要论断，但是我要不要判断呢？论断的意思在圣经里是judge，就是说你不是审判者，你要知道最终他们的罪是神来审判。但圣经既告诉我们不要审判，圣经又告诉我们要判断。怎么判断呢？为什么要判断呢？
{{scripture}}惟独长大成人的，才能吃干粮，他们的心窍习练得通达，就能分辨好歹了。(希伯来书5:14){{/scripture}}
圣经教导我们要分辨好歹，然而我看到一个危机，这个时代很多人觉得你什么都要说，你只要说哪个人怎么样，这就是论断，如果你没有分辨好歹的判断，你怎么知道这个人是不是假先知、假牧师、假师傅呢？比如从美国或是从哪里有时会来几个牧师，如果我对他不是十分熟悉，无论是什么样的，我绝不把他放在讲台上，为什么呢？因为我不知道他是不是牧师，有些人是虚假的，他一个人都没有牧养，他只是这里讲那里讲，就觉得自己是牧师了。他没有牧养群羊，怎能叫牧师呢？神学毕业了就叫牧师？这是第一。第二，有时不仅他是不是牧师，他是不是基督徒我也得考察一下。不要随便称兄道弟，在这个时代有很多很糟糕的人。我说这个不是让大家疑神疑鬼，大家要有平衡。疑神疑鬼就是你见到谁都怀疑，见到谁都忐忑不安。我不是告诉大家要这样，我告诉大家要聪明，有真理的知识在我们里面。一方面谈吐上如果有违背圣经的，我们一定要有“雷达”，马上能够辨识出。不能听那些异端、讲得离谱的，还觉得有些道理。唯有长大成人的，才能吃干粮，他们的心窍习练得通达，就能分辨好歹。所以我今天要再次强调，有些人你观察他的行为，我不随便称某某为牧师，我会称某某弟兄，或者当我知道他是神忠实的仆人，我会称他某某牧师，因为这是合神心意的。不是说他所有观点都跟我一致，我才认同他，而是他有没有违背道德底线，如果有，那在我心里他绝不是牧师。我发现这个时代有些人很怕这句话，无论讲什么，都是“不要说，不要说，这叫论断人”。弟兄姊妹们，有一天我们到神面前，我们要为这种稀里糊涂的信仰状态感到羞愧。神把他的真理托付给我们，当然不是让我们当道德警察或信仰警察，到处去抓你是不是牧师，不是这个意思，而是我们要带着一颗谦卑的心，要知道旧约里有假先知，新约里有假教师，或者假师傅。你们读旧约，应当知道假先知的下场。旧约的先知传神的话语，假先知就是假传神的话语。新约的假教师等同旧约的假先知，为什么叫他教师呢？他是圣经话语的教师，一旦谬讲神的话语，一旦道德底线突破，那么这个人就不能听了，哪怕他讲得似乎很好听。但是我发现这个时代的悲哀就在这里，许多人被培养出一种愚忠，就是无论这个人怎样，我都要忠诚于他，他是向我传福音的。
我常常强调说大家不要随便出去跟人家讲我是城光教会的，除非人家问，否则你不要讲。为什么我常常强调这点呢？我们不要讲苏何牧师怎么样，城光教会怎么样。不用提我的名字，你提耶稣基督就好，你跟他讲圣经就好，不要讲某某教会，不要讲某某牧师，不要传这些东西，要传真理。如果我培养大家是要忠诚于我，那我是非常糟糕的牧师，或者如果我说，你们一旦进来，不许出去，你敢出去城光教会，打断你的腿，像黑帮一样，或者用一些话套住人家，这就不是神忠心的仆人。神忠心的仆人在乎你的生命是否成长，你是否忠诚于主，不是忠诚于城光教会。如果有一天你说我要到哪个城市开拓，我们祝福你。我现在强调的是，我们要忠诚于主，圣经告诉我们论断与分辨好歹有非常清晰的区别，论断是把自己放在审判者的位置去审判别人；分辨好歹是以真理为模范，以真理去衡量判断。我为什么强调这个问题呢？因为我发现现在无论讲什么事，这句话很容易就甩过来，不可论断人。是的，一点没错，不可论断人，但是不可论断人的意思是什么呢？这上下文的意思是什么呢？就是我们不可审判人，因为将来你们是要被审判的，要知道你只是一个蒙恩的罪人。我们没有什么了不起的地方。我们还要看到，《马太福音》到第15节时说到假先知、假师傅。就是圣经一方面提醒我们不要论断，不要审判人，一方面又提醒我们要根据真理衡量这样的生命是不是出于神、出于圣经，我们怎样才能真的忠于神？不要好像讲什么都是论断，有一天神要审判你，你是否是一个稀里糊涂的基督徒，如果这个人已经违背神了，你还在支持他，这就是你的罪了。
因此，当我们行不义时，我们就已经在阻挡真理了，我们可能行不义时还在讲着真理，但是客观事实上已经在阻挡真理了。圣经对我们的劝诫是要将那些暗昧可耻的事弃绝，这就是为什么我们在禁食祷告会上常常鼓励弟兄姊妹一起寻求，这是群体的力量，不是一个人追求圣洁，是一个整体、一个教会彼此提醒，彼此劝勉，彼此鼓励，彼此祷告。
{{scripture}}乃将那些暗昧可耻的事弃绝了；不行诡诈，不谬讲　神的道理，只将真理表明出来，好在　神面前把自己荐与各人的良心。(哥林多后书 4:2){{/scripture}}
将真理表明出来是一件很重要的事情，就是我们每个人都要反省，省察自己的行为。刚才讲“行不义阻挡真理”，接下来：
{{inline-scripture}}神的事情，人所能知道的，原显明在人心里，因为　神已经给他们显明。自从造天地以来，　神的永能和神性是明明可知的，虽是眼不能见，但藉着所造之物就可以晓得，叫人无可推诿。因为他们虽然知道　神，却不当作　神荣耀他，也不感谢他。他们的思念变为虚妄，无知的心就昏暗了。(罗马书1:19-21){{/inline-scripture}}
为什么人会犯罪呢？这里说他们虽然知道神，就是他们虽然听说过神，甚至神藉着良心和上帝创造的天地万物来彰显自己，却不当作神荣耀他。诸天宣扬神的荣耀，当我们看满天繁星时，我们就在想，这些是谁创造的呢，它彰显的是什么呢？神的能力。所以为什么人会活在罪中呢？所有的问题就是骄傲。接着22节说：
{{scripture}}自称为聪明，反成了愚拙；(罗马书1:22){{/scripture}}
什么叫“自称为聪明，反成了愚拙”呢？就是自认为自己很聪明，或者“自我感觉良好”。如果不是常常看到自己的罪，往往都是自以为聪明，都是骄傲的。有一种骄傲是很难察觉出来的，就是属灵的骄傲。如果一个人道德犯罪，事实上不用圣经提醒他，良心是知道的，良心就已经在提醒他这是错的。一个人如果属灵骄傲他是不知道的，最可怕的骄傲是一种非常深刻、隐蔽、深入的属灵骄傲，这种骄傲所展示出来的是一种脆弱的生命，就是说他比较容易受不了，不稳。骄傲所带来的是种种的内心不平安，骄傲是极大的罪。所以人活在骄傲里是不安的，这种不安也会伴随着害怕，生怕一些话语被提到，他身上有很多“按钮”，一旦按到他就会受不了。所以属灵的骄傲展示出来的生命就是脆弱的生命，很难对抗灵里种种的黑暗势力。所以在神面前我们需要彼此帮助，彼此提醒。我跟几个弟兄在教会里聊的时候，我也告诉他们，如果我的生命中有一些不对的地方，有违背真理的地方，一定要提醒我，这是我们在一起的价值。我们在一起可以彼此提醒，我们在一起不是只说一些好话，我们要能够像家人一样，坐下来，彼此提醒。“哎，某某弟兄，我觉得你刚才讲的那句话，我有不同的看法，依据圣经这句话是神所不喜悦的……”或者某某弟兄找到我：“你怎么发脾气了，这样不可以，你要悔改……”，“对不起对不起，我要悔改，请为我祷告。”这就是教会弟兄姊妹之间的关系，同工之间的关系，彼此提醒，我们都很容易陷入骄傲。如果有谁说：“不不不，我什么都会，就是不会骄傲。”那你已经很骄傲了。
这里《罗马书》提到种种问题，第一个就是自称为聪明，反成为愚拙。接下来是败坏的问题，他们的思念变为虚妄，无知的心就昏暗了。他们的心灰暗，变得黑暗，失去灵性，与总部失去联络的能力。或者说他的灵坏了，烧焦了，黑了。有iPhone的人你想一下，你把煤气灶打开，把iPhone放在上面烤，烤一个小时你再拿起来，它会变焦，不能用了。所以说一个人如果在败坏中，最终的结果是什么呢？就是他们的思想变得非常污秽，所以污秽总是从思想开始。一个人一开始犯罪是一件不容易的事情，他会有焦虑平安，一开始他会犹豫，但如果活在罪中久了，他犯罪就不假思索了，所以罪一开始毁坏的是自己，接下来就会殃及别人，这是非常可怕的问题，当一个人活在不义中，活在罪里久了，就好像他的灵被烤焦了，他跟神很难发生关系，他读经听讲道心里很难有触动，这是这段圣经所讲的两个非常可怕的问题，一个是骄傲，一个是败坏，这种败坏导致他对罪越来越麻木。保罗说，无可推诿，这是重要的一个词，就是人因为骄傲败坏，虽然看到神的普遍性启示，可是他们却不想知道、不愿知道神，因为一旦知道他就要悔改。什么是普遍性启示呢？就是说神借着天地万物，一朵美丽的花，细胞构造，DNA有序排列等向人启示有位智慧设计者，就是你看到一个作品，一定有作者，天地万物背后的那位作者是谁呢？是神。
有些人他好像什么都知道，但因为不愿意悔改，所以他就装作不知道，故意不知道。相对于神的普遍性启示，另外一种是特殊启示，什么是特殊启示呢？特殊启示就是圣经。《哥林多前书》一章二章讲到，人靠着自己是不能认识神的，就是这种普遍启示没办法拯救一个人。除非借着圣经，借着传道，借着教会，否则我们不知道原来人的罪这么严重，要下地狱，我们可能觉得自己有罪、有错，但觉得不至于吧，只是一个缺点不至于下地狱吧，而借着圣经才知道罪的结局是那么可怕。所以传福音传的就是这种特殊启示，是神藉着先知、使徒，传扬神的爱子生前的所言所行。所有这些记载，向我们启示这位救主是怎样拯救我们的。神的永能指神永远的能力，神的神性指的是关于神的特质。这些为什么会被忽略呢？是故意、有意的，不是他们真的什么都不懂，所以有一天人被审判下地狱，人是没什么话可说的。因为证据是充足的，人没有借口说我不知道。
{{scripture}}他们虽知道 神判定行这样事的人是当死的，然而他们不但自己去行，还喜欢别人去行。(罗马书1:32){{/scripture}}
这是《罗马书》一章的最后一句话，就是他们不仅知道这样行是不对的，而且还要拉一些人下水。我记得以前，如果一个班级里有人考试偷看，这个偷看的人就要拉一个人下水，好到时候没有人检举他。在罪里面的人，他不想自己是唯一一个犯罪的，他要拉几个下水，所以不仅他自己会犯罪，他还要拖别人下水。赌博也是这样，吸毒也是这样，犯各种贪污、各种罪都是这样，不要只是我犯罪，你来和我一起犯罪，这样天下乌鸦就一般黑了，这就是罪的可怕。所以这段圣经描述了罪的黑暗，罪的可怕，人心的诡诈，这要警醒我们每个人。
4. 神的忿怒体现在哪里？
原来，　神的忿怒，从天上显明在一切不虔不义的人身上，就是那些行不义阻挡真理的人。神的事情，人所能知道的，原显明在人心里，因为　神已经给他们显明。自从造天地以来，　神的永能和神性是明明可知的，虽是眼不能见，但藉着所造之物就可以晓得，叫人无可推诿。因为他们虽然知道　神，却不当作　神荣耀他，也不感谢他。他们的思念变为虚妄，无知的心就昏暗了。自称为聪明，反成了愚拙；将不能朽坏之　神的荣耀变为偶像，彷佛必朽坏的人和飞禽、走兽、昆虫的样式。所以，　神任凭他们逞着心里的情欲行污秽的事，以致彼此玷辱自己的身体。他们将　神的真实变为虚谎，去敬拜事奉受造之物，不敬奉那造物的主。主乃是可称颂的，直到永远。阿们！因此，　神任凭他们放纵可羞耻的情欲。他们的女人把顺性的用处变为逆性的用处；男人也是如此，弃了女人顺性的用处，欲火攻心，彼此贪恋，男和男行可羞耻的事，就在自己身上受这妄为当得的报应。他们既然故意不认识　神，　神就任凭他们存邪僻的心，行那些不合理的事；装满了各样不义、邪恶、{{inline-scripture}}贪婪、恶毒（注：或作“阴毒”），满心是嫉妒、凶杀、争竞、诡诈、毒恨，又是谗毁的、背后说人的、怨恨　神的（注：或作“被　神所憎恶的”）、侮慢人的、狂傲的、自夸的、捏造恶事的、违背父母的、无知的、背约的、无亲情的、不怜悯人的。他们虽知道　神判定行这样事的人是当死的，然而他们不但自己去行，还喜欢别人去行。(罗马书1:18-32){{/inline-scripture}}
我希望大家读圣经的时候，不要只读到“神爱世人”，如果你没有读刚才这段话，读神爱世人的时候你没有任何感觉，或者你的感觉是完全错误的。刚才这段话也是圣经的话，但却是我们不喜欢读的，我们很少去读，我们更少反复读这段话，反复思想。当我读这段话反复思想时，我们可能认识的是一个不一样的基督教，不一样在哪里呢？不是说这个基督教跟保罗所传的基督教不一样，恰恰是我们常常按照自己的想象去构建基督教。我们对圣经没有整全的认识，但是我们抓住一些我们爱读的话，一些我们喜欢的经文。这段话你喜欢吗？没有人会喜欢，我读起来也是心情非常沉重。沉重不是沉痛，但我要告诉大家，如果这段话你反复读反复思想后，当你读“神爱世人，甚至将祂的独生子赐给他们，叫一切信祂的不至灭亡，反得永生”，你会发现是不一样的，非常非常不一样。对神的爱、神的恩典、神的怜悯，就不会觉得习以为常。
在这段话里，首先讲到神的忿怒，不要忘记神是有忿怒的，我看有些人信主信到一个地步，他对神是很忿怒的。你先不要觉得：神多么对不起你，你信主多久，神应该给你多少，神却没有给你，神多么亏欠你！你先不要这么想，你先去读一下这段话，你先去思考问题，就是不要对神说你有多生气、多忿怒。你想一下，神对人有多忿怒。啊？神不是爱我们吗？这就是我所说的非常糟糕的状态，就是人在自己的脑子里，用自己有罪的思想描绘了一幅神的图画，然后拜的有来有去的，却发现我拜的这位神不是圣经里所讲的神。在有些人心里，他为什么敢信主之后还干那些乱七八糟的事情呢，他不知道神的忿怒。
这次我们要讲神的忿怒体现在哪里？之前我们讲过，神的忿怒指向那些不虔不义、阻挡真理的人，阻挡这个词表明什么？就是有意阻挡，不是不小心，阻挡是我明明知道这是不对的，但我故意。从《罗马书》18-32节整段都在讲，人是故意的，谁都不要讲无可推诿是什么，不要再找借口，这些都不是真实的。神有一天审判人的时候，会发现我所有对神的阻挡都是基于我的骄傲，是故意的，不是说我是无辜的，没有一个人被上帝审判时是无辜的。
这里讲了人类社会堕落的循环三部曲。第一个是什么呢？21节，保罗强调说，人对神是有一定认识的，就是说神的事情人所能知道的也显明在人心里，因为神已经给他们显明了，自从造天地万物以来，神的永能和神性是明明可知的，这就是我提到的，普遍启示。特殊启示是藉着圣经，关于救恩、耶稣基督、人如何得永生？没有藉着圣经、听讲道，人是不可能明白的。但关于神的存在，却不用一定要藉着圣经。它说人所能知道的，是显明在人心里，所以神已经在人里面做了一件工作，就是让人对神有一定的认识。所以他们是知道神的。但是接下来，我们看到，人弃绝对神的认识，选择偶像和谎言，所以他们虽然知道神却不荣耀神，不感谢神。然后他们变为虚妄，故意不认识神。
因为他们虽然知道　神，却不当作　神荣耀他，也不感谢他。他们的思念变为虚妄，无知的心就昏暗了；他们将　神的真实变为虚谎，去敬拜事奉受造之物，不敬奉那造物的主。主乃是可称颂的，直到永远。阿们！他们既然故意不认识　神，　神就任凭他们存邪僻的心，行那些不合理的事。(罗马书1:21; 25; 28)
所以我们讲人对神有一定的认识，人却弃绝对神的认识，有认识，但不抓住这个认识，乃是弃绝这个认识，转向哪里呢？转向偶像，转向谎言，那神如何回应呢？神以忿怒回应人的罪，神的忿怒临到人有哪些表现呢？
读一下24、26和28节，都有一个共同的关键词，非常可怕的词“任凭”，大家知道“任凭”这个词非常可怕吗？英文是“God give up”，什么意思呢？希腊文原意是放弃、抛弃，真的想问大家一句话，我现在提出来的是很尖锐的问题，你所认识的神是会抛弃人的神吗？你肯定会说，不会，肯定不会，因为神是爱。那么地狱里面是空的吗？我问大家，从耶稣降世到现在，是不是百分之百的人类都进入永生呢？所以我告诉大家，如果你读不懂圣经，你不会很痛苦，你读懂了圣经，你一定会很痛苦，你痛苦什么呢？你痛苦地狱不是空的，地狱是有很多人的。那地狱是一个什么样的地方呢？是“God give up”，就是任凭，任凭到一个地步，放弃了、抛弃了，所以不要再讲这位神是从不抛弃任何人的。这是圣经的启示吗？还是你的想象呢？现在有些人要为神辩护，他们说我们的神绝对比圣诞老人要好得多，好多少倍，圣诞老人已经够好了，对不对？圣诞老人只会包礼物，他从来不会对我们发脾气，他只管祝福我，在你们脑中的圣诞老人是怎样的形象呢？圣经说，我们的神是烈火，你们有谁想圣诞老人是这样的呢？是个审判者？没有人是这样想的。他们觉得我们的神比圣诞老人更好。这样的神怎么可能弃绝人，怎么可能抛弃任何人，怎么可能？这绝对不是基督教，如果你们说我们的神，我会生气的，我们的神很好。我们的神绝不抛弃任何人，一个人都不会抛弃。可是这样讲的圣经根据是什么？耶稣自己说“走这灭亡的道路，那路是宽的，走的人多”， “走那永生的道路，那个门是窄的，找着的人非常非常少”。读这段话时，如果你不痛苦，我不知道你到底在干什么？我们读懂圣经是非常痛苦的，读不懂是不会痛苦的，不认真的人是不会痛苦的。凡是对神的话语认真的人，是非常非常痛苦的，痛苦在哪里呢？痛苦不是房价又涨了，房价涨了又怎么样呢？我们对圣经真的不够了解，在将来永恒里的那个永永远远的痛苦，是人无法想象的。然而我们虽然信主了，对这个的想象、思考太少太少了。
神任凭人，任凭他们逞着心里的情欲行污秽的事。就是人越犯罪越容易再犯罪。就是一开始还会犹豫，后来就不假思索了。罪能使人极其成瘾，沉溺罪中无法自拔，我们可以称之为“坚固的营垒”。什么叫“坚固的营垒”，就是罪在你里面筑巢。我们去掏鸟蛋，我们可以把整个巢端走。但是那坚固的营垒，我们能端走吗？在一些人的生命中，罪已经安营扎寨。我们当时装修教会时，有些地方铺了旧砖。这些旧砖没有铺还好，我们就能直接把新砖铺上去了，为了把那些旧砖敲掉，因为那些是水泥叠上去的，我们花了好几天时间，非常费劲才把那个旧砖翘起来。罪在一些人的生命中，明明知道这些问题，为什么把它挖起来这么难呢？因为它已经在里面固化了。比如说一个人贪财、赌博成瘾，一个人酗酒是不容易摆脱的，一个人好色是不容易从里面脱离出来的。罪给人带来的是暂时的罪中之乐、刺激、快感、满足，但摧毁的是身体、家庭、友谊、品格、未来、希望，最终摧毁你的灵魂，使你的灵魂灭在地狱里，这是什么状况呢？是神任凭他。在活着的时候罪殃及别人、伤害别人，毁坏家庭、毁坏社会、毁坏道德、毁坏次序。在这段话里说神显明祂的大能和神性，人却故意、有意(不是不小心)偏行己路选择犯罪。有时候我劝一些弟兄姊妹，一次又一次劝，劝到一个地步我就先放手了，为什么先放手？他什么时候回来再找我，我都很乐意帮助他，但是我不想在他身上浪费时间，为什么？他是故意的，你讲什么他都懂，只是他就是要故意违背神。在这样的状态里，真的我为他害怕。诗篇81篇11-12节，用了一个词“无奈”，神会无奈吗？神的这种无奈不是祂什么都不能做，而是心情的表达。神是有感情的，耶稣在世上时，祂也曾经哭了，不是别人打祂，祂很痛，哭了。我们的神会愤怒、会忧伤。我们的神说“无奈我的民不听我的声音”。
做牧师有非常非常多无奈的时候，在这样的时候，在祷告里仍然不放弃。我说的放弃不是说不用再跟他坐下来聊什么。曾经有一个人找我聊，他说我不知道从哪开始，我说怎么聊都可以，但是不要跟我讲废话，什么意思呢？因为他不想悔改，讲的都是废话，如果悔改，真的非常有意义，这种见面就非常有力量、蒙神喜悦。我们如果明明知道有哪个问题，却是绕开问题讲，那都是废话。在《哥林多前书》保罗说“这样的人交给撒但”。今天如果哪个牧师这样讲会被众人骂死，骂什么呢？太没有良心，太没有爱心了。在所有人的概念里，基督徒是很有爱心的，神是很有爱心的。{{inline-scripture}}那你可能问我，难道神没有爱心吗，难道基督徒不应该有爱心吗？我不是这个意思，你能讲保罗没有爱心吗？说这话的是谁？是保罗，他说为了败坏他的肉体，使他的灵魂在主耶稣基督的日子可以得救(哥林多前书5:5){{/inline-scripture}}，我在讲什么呢？有一些人特别是道德败坏的，屡教不改的，保罗的意思是由他吧，神的意思也是这样任凭他吧。接下来到后面就很惨，溃烂到一个地步，他说我需要帮助。在我做婚姻辅导的过程中，我结婚十年来也都在做这样一个工作，我跟我太太一开始非常热心得帮助恢复他们的婚姻，后来我们意识到，有些人先慢点帮助恢复他的婚姻，先帮助他的灵性、恢复与神的关系。为什么呢？因为一旦你帮助他恢复了婚姻，他就想：牧师算什么、教会算什么，我不需要你了，我现在好了。他得救了吗？没有！他有没有认识神？没有！他有没有认识罪？没有！他得到了什么呢？得到他想要的婚姻。当然我不是说婚姻不好是一件值得庆贺的事，婚姻不好是一件很煎熬的事。但是煎熬中如果可以把我们带向神，那坏事就变成好事了。有些人，人生里面经历很多痛苦、顽梗、悖逆，因为这样可能他破产了，婚姻破裂了。可是在这种很坏很坏的事情里，他经历了神的大能、神的恩典、神的怜悯，本来是一件坏事却变成一件好事。什么好事呢？他得到永生，他得救了，他终于认识到自己何等败坏。所以最重要的是什么呢？灵魂得救。这就是保罗这段话的逻辑，不要解经的时候觉得保罗心地很坏，他就要把这样的人交给撒但，这样一点爱心都没有。你们谁都不敢攻击保罗是没有爱心的人，他奉献自己的一生服侍神，他爱人爱到一个地步，就是在神面前跪拜屈膝祷告，为灵魂祈求。谁敢说保罗没有爱心呢？然而就是这样非常有爱心的保罗却说，这样道德败坏、屡教不改的人，要把他交给撒但，让他溃烂、让他很坏，坏到一个地步，他可能经历破产、疾病等等，但是最终他的灵魂可以得救。这一生我们无论经历多少生意失败、疾病、甚至婚姻破裂，我们都不想经历这些，但如果经历这些，能够让我们意识到自己是全然败坏的，我们需要神的拯救，也是值得的。你要知道神的忿怒在人身上，祂任凭人逞着心灵和情欲去行这些事。地狱是什么地方呢？地狱是在地上神任凭人的一个延伸，而且是无限的延伸。人如果在地上遭受各样毁坏，但只要回头，回转到神面前就得救了，不会滑向死亡线。而如果进入地狱里，是没办法回头的，进入地狱里是不能回转的，很可怕。
首先，“神任凭他们逞着心里的情欲行污秽的事”，这里污秽的事指的是不纯净的事，是一个统称，包括邪淫的事、不道德的事、下流的事、肮脏的事、污秽的事。人如果背弃了神，是故意的，那么神就任凭他们犯罪，因此人就陷入各种各样的污秽中，如同在污秽中打滚的畜生一样，因此他们就会越来越积累神的忿怒，被定罪和审判。人行各样的污秽是为什么呢？因为心里的情欲，是心中强烈的欲念和冲动，导致人行出那些不蒙神喜悦、污秽的事。情欲这个词在《圣经》里可以是广义的，desire of flesh，就是肉体的种种欲望，不止是性方面的犯罪。但这里所讲的情欲主要是与性的败坏有关。如果你想知道神的忿怒彰显在哪里，你看看今天的社会跟当初保罗所处的罗马社会，当时罗马是法制、经济、文化繁荣，但当时非常突出的问题就是性败坏，整个罗马社会不认为这是大问题，但是保罗说这是神的忿怒的明显记号，神恨恶各样不洁的心思意念。所以人弃绝了神，追求不圣洁的生活，满足他们狂热的肉体欲望，那么神任凭他们。神的审判体现在哪里？性的犯罪，泛滥。大家看看是不是这样的，是不是在这方面是何等泛滥。很多人在这方面，是越来越深陷罪中，所以这些事情，按照保罗所说，神最终要审判，但神现在任凭他们。
接下来，第二个“任凭”，“神任凭他们放纵可羞耻的情欲”，刚才泛指性方面的犯罪，这里特指同性恋。同性恋是不是犯罪呢？是。有人曾经还跟我讨论这段经文，他是同性恋，他不认为这是在说同性恋。这白纸黑字写得这么清楚，所以你看人都是故意的，可以对这些清晰的真理教导视而不见，甚至可以扭曲，说这不是讲同性恋。那不是讲同性恋，是讲什么呢？这里可羞耻的情欲是不光彩的、堕落的情欲，就是指同性恋。保罗说行这些罪的人，就是在自己身上受妄为当得的报应。这些事情是有报应的，因为这些事情是妄为、乱来，这些乱来有非常严重的后果。曾经有人来跟我讲他犯了一个罪，道德犯罪，我警告他要在神面前悔改，因为这对他的家庭、婚姻有极大的影响，处理完这个事情后，我让他赶紧检查看会不会死。你知道为什么今天艾滋病泛滥吗？性行为乱来。所以不仅丈夫有可能会死，妻子也有可能会死，你说为什么会死呢？得艾滋病不会死吗？所以处理完这些道德问题，赶快告诉他：你去检查一下会不会死。今天种种疾病的泛滥，是神的忿怒彰显，今天的种种性犯罪，特别是同性恋盛行，是在积蓄神的忿怒。所以神任凭，前两个任凭都是跟性的犯罪相关。一个人的犯罪常常体现在性方面犯罪。就是在性方面不洁净，这是极为可怕的，是这个时代极为可怕的问题。谁都不要认为这些问题已经越来越缓解了，这些问题是越来越可怕。三十年前，谁会提到同性恋的问题呢，可是现在如果谁不认同同性恋，就会被认为是一个不宽容的人。人的败坏就在这里，你看连明星都站出来说话了，所以谁如果反对同性恋，就会被唾沫淹死，因为很多人是伪君子，他们认为赞同同性恋表明是非常宽容的人。弟兄姊妹们，我们要按照《圣经》来看待世上所发生的一切，我们到底是要宽容，还是要憎恶这些罪。我不是说憎恶这些人，而是说憎恶这些罪。心里面提到这些你憎恶吗？你觉得变态吗？你觉得恶心吗？如果不是，那我不知道你的心是否是正直、诚实、圣洁的。活在罪中的人，不觉得这是很大的罪，为什么呢？因为一样脏。如果是被神洁净的人，真的想到这些事情会觉得非常讨厌、痛恨。所以对这些人一定要有负担，我指的不是讨厌这些人，而是看到他们都会流泪。明白这个区别吗？不是站在道德高位，我不像你们、我审判你们，这是错的。看到同性恋的男人，觉得这些人很恶心、很变态，如果这样想，你是错的。因为保罗写这段话不是这个意思，他没有说弃绝他们，而是怜悯他们的灵魂，但是厌恶罪，十分厌恶，十分痛恨。神的忿怒是什么呢？是对罪的厌恶、痛恨、恨恶。这是第二个任凭。
28节“他们既然故意不认识神，神就任凭他们存邪僻的心，行那些不合理的事”。曾经有一位弟兄给我打电话，说吃了一个亏，他说以后不能做好人。我说不是不要做好人，要继续做好人，但是不要做傻瓜。就是说，有时候有些人摸着基督徒比较好心，他就玩我们。所以，弟兄姊妹们，我们要开动脑筋做一个聪明人，我们要做一个好人，但我们不要做一个傻瓜。比如在金钱处理方面，有些人借到钱就好像赚到一样，完全没有信誉可言，这样的人你都敢借钱给他，这是不对的。金钱不简单，因为《圣经》说财宝在哪里，你的心就在哪里。就是说钱不简单，因为钱连着心。我们观察一个人，不是说他有钱没钱，而是观察他怎么处理钱。不管他有钱没钱，到底他对钱的看法是什么，用钱来测试一个人的心，这是最准确的指标之一。可以说你一看就知道这个人是什么样的人，你绝不能离开他是怎么样看待钱的。讲到一个人的邪恶败坏体现在两个方面，一个是金钱，一个是性。常常一个人的败坏，是两个方面的罪都有犯。接下来第29节讲“充满了各样的不义”。这一大串清单里大概包括21种罪，我稍微简单讲下这21种罪，它的含义到底是什么。大家可以自我测试一下。
第一个是“不义”，什么是不义呢？就是把焦点放在自己身上。不是以神为中心，而是以自己为中心。就是专为自己的益处和喜好，他不顾别人的亏损，只要我得益就好。第二个“邪恶”，指的是什么呢？堕落，主动作恶，故意伤人，具有破坏性。这个人非常邪恶，他总是欺负人，很霸道，没事找事。贪婪是什么呢？贪婪就是有了还要，有的人都好几套房子了，他还觉得不够。我们教会刚开始的时候，我们开小组只能在肯德基，为什么？没人有家，都是宿舍，谁能买得起房呢？我发现现在有些人，他拥有很多，他还觉得不够，这是什么？贪！还有呢，想要急速发财。买彩票、赌博、炒股等。有钱的人会贪婪，没钱的人也会贪婪。贪婪不是说他有钱没钱，贪婪是心的问题。接下来讲恶毒。恶毒是什么呢？对人充满坏心肠，恶意，或者报复，这种人是恶毒。那嫉妒呢？嫉妒是心里不仅想要得到别人的东西，比如看到别人买什么，他也想买，不仅想买，还想夺，或者想偷。别人拥有什么，他觉得非常痛苦。你拥有了，为什么我没有呢。你房子买得起，为什么我买不起呢？这是嫉妒。接下来凶杀，指的就是谋杀。争竞指的是什么呢？有的人非常好斗，他不择手段获得名利、地位、头衔、赏识、金钱。接下来是诡诈，诡诈讲的是什么呢？这种狡猾，误导人，算计人，整天打小算盘就是诡诈。这种人跟他讲话很困难，经常被他算计。所以离这种人要远远的，跟这种人做朋友很危险。接下来妒恨，他最喜爱的一件事就是去毁坏别人的名誉，他从中获得一种快感。这是一种非常邪恶的动机，就是他里面有苦毒，妒恨。接下来讲谗毁人，私下说别人坏话，中伤别人，喜欢传谣言。如果遇到一些事情需要核实的，应当跟当事人核实。接下来讲背后说人，背后说人就是不敢当面讲，他非常热衷传流言蜚语，就是不经证实的东西，然后在背后讲的有来有去的。接下来怨恨神，指的是不喜欢神的诫命管束，放纵自己、随自己心意而行。侮慢人的，就是自恃过高，凌辱他人，蔑视他人，轻看他人，就是很骄傲，讲话经常消遣别人。狂傲的，这个是指自高、自傲，目空一切，这是一种傲慢。接下来讲自夸，就是吹牛，特会讲自己多厉害，他的经历，他的财富。捏造恶事，指的是总是在寻找方法伤害他人，总会捏造一些东西，在犯罪上他是非常创新的。接下来违背父母，就是轻蔑父母，使父母蒙羞。无知，指的是漠视真理，小看圣经真理，这是无知的罪。接下来背约，不履行诺言，不值得信赖，这种人是完全不可靠的。无亲情，指没有亲情、没有爱心、没有怜悯，连自己亲人都不爱。那不怜悯人的，就是没有同情心，没有怜悯心，等等。
这20多种罪都是人犯罪的极致，圣经说他不仅喜欢自己犯罪，而且希望别人跟他一样犯罪。加尔文说过这样一句话：“人已经完全放弃自己，毫无约束地犯罪，借消除善恶之间的区分，而公然纵容自己和别人去行那些神不喜悦的事”。所以罪到达一个地步是什么呢？就是不仅自己喜欢犯罪，而且希望别人跟自己一样犯罪。一个人犯罪时还彼此鼓掌。他不仅顽固不化，还厚颜无耻。我们处在一个非常败坏的时代。神的愤怒已经彰显。神的愤怒彰显在哪里呢？就是神任凭他们。这个社会为什么这么败坏呢？是神愤怒的彰显。但是我问大家，这是神愤怒的极致、终极的彰显吗？不是，地狱才是。我们现在看到社会败坏，有一天会止住，就是耶稣基督再来时，而在地狱里各种败坏是没有穷尽的。我们学习这段经文，我们的心是非常沉重的。
{{scripture}}“主啊，你是有怜悯有恩典的　神，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和诚实。”(诗篇 86:15){{/scripture}}
当你知道这些罪的时候，你再来读罗马书，现在是第1章，等到第5章的时候说什么？我为什么说一定要先明白罪的特征是什么，再来谈神的爱，你才能真正明白神的爱。基督在我们还做罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明了。
5. 罪的隐蔽性
他们虽知道　神判定行这样事的人是当死的，然而他们不但自己去行，还喜欢别人去行。你这论断人的，无论你是谁，也无可推诿。你在什么事上论断人，就在什么事上定自己的罪；因你这论断人的，自己所行却和别人一样。(罗马书1:32; 2:1)
我们读英文圣经时，里面有一个连词therefore, therefore是什么意思呢，是“所以”。我们稍微回顾一下：前面17节讲神的义成为我们的义，就是耶稣基督是神的公义，是神的义加在我们身上，就是他在父神面前行出了所有一切对律法的尊崇，他身上所有的义藉着十字架发生了交换，就是他的义成为我们的义，我们的罪变成他的，这就是福音。福音是一个极为宝贵的消息，这个消息宣称神的义成为我们的义。接下来18到32节讲为什么神的义是必要的？为什么神的义成为我们的义是必要的？因为人的罪，因为神的忿怒降临在一切不虔不义的人身上。神忿怒的可怕后果就是两个字--“任凭”，他三次讲到“任凭”。讲完这些后，保罗很奇怪的紧接着说：所以，你这论断人的，无论你是谁，也无可推诿。好像话锋一转，又在讲别的事情，好像在说不要论断人。所以我们要看上下文，才会明白这段话的重要性，以及它跟第一章之间的关系。
当保罗论述完人的各种各样可怕的罪，包括不义、邪恶、贪婪、恶毒、凶杀等等，然后保罗紧接着说：“你这论断人的，无论你是谁，也无可推诿。”因为当保罗讲了人的罪之后，马上会有人误解保罗的意思，保罗一边讲，就有人会讲：“对对对，保罗，你讲得太好了，这就是在说谁谁谁。”他会赞同保罗所讲的，但是他会说这些都跟我无关，跟谁有关呢？跟他们有关！
接下来2章9节、10节，保罗说，先是犹太人，后是希腊人，这是什么意思呢？就是在犹太人的观念里，世界上所有人分成两种人，就是犹太人和外邦人。在希腊人的观念里，世界上也只有两种人，就是希腊人和野蛮人；在中国人的观念里，世界上也只有两种人，就是中国人和外国人。其实任何一个民族、族群，他们都是看自己是很重要的，看别人都有一个比如外邦人、野蛮人这样比较不好的名称。我们来看当时为什么犹太人与耶稣辩论呢？就是因为耶稣讲道时，把他们放进罪人的行列，可是在他们的观念里，自己是神的选民，他们有摩西律法，割礼，已经得救了，是属神的。你看到没有，他们心里虽然很刚硬，但他们完全没有察觉出来，连神的儿子到他们当中他们都没有认出来。
《罗马书》是写给当时在罗马的基督徒，罗马的基督徒中有犹太人基督徒，有希腊人基督徒，或者其他的，就是非犹太人。所以当保罗论述完关于人的罪，他马上紧接着讲，无论你是犹太人，希腊人，无论你是任何人。所以，保罗抓准了人的心态都是这样的，犹太人会犯这个错误，希腊人会犯这个错误，中国人也会犯这个错误，我们所有人都会犯这个错误。就是当我们听一篇讲道时，哦，我的先生今天要是来这里就好了，或者我的同学今天能来这里就好了，我们都是为别人听道。所以保罗在这里说：无论你是谁，你不要以为这些是在讲别人。
我讲了这么多，其实要跟大家讲的就是：罪的可怕。可怕在哪里？大家想想，前面讲到同性恋、性犯罪，这是污秽、邪僻、邪恶、糟糕的，这是很变态的行为，还有比这个更可怕的。可是还有一个比这个更怕，是什么呢？罪的隐蔽性。这个社会的犯罪愈演愈烈，恰恰就是神忿怒的彰显，什么是神忿怒终极的彰显呢？地狱！讲到这里你是不是觉得我已经听明白了，已经听够了？保罗说：没有，还不够！当你听到这些罪的时候，你是否意识到，你是一个评论家，置身事外，还是觉得自己也参与其中了？这非常重要，这就是罪的隐蔽性。罪的隐蔽性体现在哪里呢？当保罗讲到这些时，犹太人可能是这样的，他拍手说：对，保罗你讲得太对了，就是这样，你赶快多讲一点，你看那个人需要悔改。大家听明白这个意思没有？犹太人，他们选择他们喜欢听的，当听到他们不喜欢听的，他们就开始觉得这些是为别人讲的，不是为我讲的。
我们都犯过这个错，如果你讲你没有犯这个错，那你已经犯了。我们都曾经为别人听过道。当我们听道时，不是首先自我反省，而是听道时首先想：今天要是老王来就好了，今天要是老李来就好了，今天要是我儿子来就好了。当我们听道时，我们就开始论断：这都是他们的错，我是一个评论家；我是听道专家；我肯定没有这方面的问题。听道时，我们理应首先为自己听，而不是为别人听，因为罪是非常隐蔽的，事实上当罪显露出来时，他已经离罪得释放很近很近了。
最可怕的是当一个人深陷其中时，他自己是不知道的，自己看不出来，就是他不觉得自己有罪，这就是犹太人最大的问题。当耶稣在安息日医治人，他们竟然没有看到那些被医治的人，他们原来的光景有多惨，耶稣极大地帮助这些人，本来这是一件值得庆贺的事情，因为这些人从苦痛中被医治，脱离苦痛，应该是拍手称快的事情，应当是非常喜乐的事情。然而他们却给耶稣定罪，他们开始商量怎么谋害耶稣。你想一下，他们是将自己置身事外，他们总是在挑耶稣的毛病。所以罪导致一个人所教导的跟他的生命分离。你看那些犹太人，他们之所以把耶稣钉死，不是因为耶稣杀人、偷窃、或者犯了什么严重的罪，乃是耶稣没有任何罪。但是他们自己心里的骄傲、顽梗、嫉妒，使得他们把耶稣钉死在十字架上。他们宣称的都是好的，但他们行出来的都是不好的，这就是罪的可怕。罪导致什么呢？一个人分离他的教导和生命！就是“我教导得很好，只是我做不到而已，”而且他不会觉得自己这样有什么错。但圣经却告诉我们：你们要结出果子来，与悔改的心相称。相称的意思就是相匹配，就是当一个人宣称是这样的时候，他的行为或者他的生命是相离还是相合，是匹配还是完全不匹配？
所以保罗讲到论断人，什么样的人是保罗这里所打击的对象呢？这句话大家一定要注意看。他说：“因你这论断人的，自己所行却和别人一样。”这才是论断人，是保罗真正要打击的对象。就是保罗所打击的对象是对这些自己不改，但整天叫别人要改的人，因为他认为错误都在别人身上，他认为自己身上没有问题，保罗打击的正是这些不真诚的人。什么是不真诚的人？比如我和某人结成属灵伙伴，然后我说：哎，某某，你最近变懒惰了。这是在论断吗？这时候我们是相互监督的，我愿意被你监督，我愿意改正。假如你跟我没有任何关系，我不想让你说我什么，但我整天说你，这就是论断。为什么呢？因为我可能跟你一样，我只是觉得你有问题，我没有问题。所以当一个人很诚恳地承认我也是罪人，你也是罪人，我们谁也没有好过谁，我们彼此互相帮助，这是论断人吗？这是保罗要打击的对象吗？不是。保罗说的是有种人他们自我感觉相当良好，他们觉得问题都出在别人身上，自己没有问题，这些人才是论断人。如果当我们在一起，我们兄弟之间，弟兄姐妹之间，相互提醒，相互帮助，彼此扶持，这不算论断人，我的目的是帮助。比如我刚才举的我跟某某之间的例子，我可能打电话给他：哎，某某，这几天你怎么没来晨祷呢？是不是有点偷懒了？这不是论断人。因为我们是在彼此帮助，我们的目的、动机不是我将自己置身事外。
所以我反复强调，我们要读懂保罗说的上下文，他要讲什么，他要打击的是什么？我们一定要打击准确。弟兄姊妹之间这种爱，彼此相劝，彼此顺服，这不算论断，这是在爱的氛围里。假如有弟兄跟我讲一件他个人的事情，然后我讲道时把它宣扬出去，而且还说这是某某弟兄说的，这是非常错误的。为什么呢？因为我没有遮掩他的罪，遮掩不是纵容。遮掩是我没有把他私底下的罪公开宣扬在所有人面前，除非这是公众事件。什么是公众事件？比如如果有一个弟兄，他已经结婚，他却有情妇，很多人都知道，这就不算宣扬，因为这已经是公众事件。公众事件，就是你没办法为他遮掩，圣经说：“爱能遮掩许多的罪”，这时已经不能遮掩。我们要明白遮掩的意思，遮掩是包容，不是纵容，不是说你已经结婚，你又有一个，我能理解，我能理解，如果是这样，那就是纵容他的罪。遮掩他的罪是什么意思呢？就是自己劝告他：弟兄啊，你必须悔改，这样是不行的。但在所有人面前不提这件事情，为的是保护他，给他机会悔改。我们要准确理解圣经中这些话的意思。
耶稣在《约翰福音》讲到这样一句话，他说：{{inline-scripture}}“你们若常常遵守我的道，就真是我的门徒”(约翰福音8:31){{/inline-scripture}}，所以耶稣的门徒不是只听道而已，耶稣的门徒要遵守道，就是要行，要落实到行动，才能看到一个人的心。如果这个人顺服神，他的行动一定会发生变化。如果这个人只是嘴巴讲讲，你看他行为没有变化，尽管他讲得再好听，那也不值得信任，因为当落实到行动时，你才能看出他的心。所以耶稣说，你们若常常在行动上遵守，就是我的门徒。然后他说：“你们必晓得真理，真理必叫你们得以自由”(约翰福音8:32)，我们必晓得真理，真理必叫我们得以自由。真理是释放我们得以自由的，如果真理在我们身上，我们信的若是真理，我们若明白这真理，真理必定让我们得以自由。自由是什么？自由就是脱离恐惧，脱离忧伤，脱离劳苦愁烦，脱离各种不安，如果还没有的话，你还没有得到真正的自由。真理的能力使我们可以从各种各样的捆绑中得以自由。包括这章所提的，就是当我们得以自由时，我们必不会听到这些真理时，觉得跟别人有关，跟自己无关，这不是自由的生命，这是仍然受罪捆绑的生命。所以神的旨意，在这里已经非常清楚地显明。
另一段经文在《提多书》：“因为　神救众人的恩典已经显明出来，教训我们除去不敬虔的心和世俗的情欲，在今世自守、公义、敬虔度日，等候所盼望的福，并等候至大的　神和我们救主耶稣基督的荣耀显现。他为我们舍了自己，要赎我们脱离一切罪恶，又洁净我们，特作自己的子民，热心为善。{{inline-scripture}}” (提多书2:11-14){{/inline-scripture}} 神救我们，是要我们脱离一切罪；神救我们，是要洁净我们；神救我们，是要做他的子民；神救我们，要让我们持守公义；神救我们，是让我们里面的灵眼可以打开。一个眼瞎的人，看不见自己的罪，更不用说认罪悔改。所以，所有的骄傲、自我中心都很难自我辨识，我们要藉着圣灵。每次学圣经时，有没有将自己读进去是非常重要的，当你读经时，你有没有将自己卷进去？我传福音时总是说：“你或许不知道圣经，但你要知道圣经是在讲什么，圣经把你都讲进去了，因为祂说世人都犯了罪，把你给卷进去了。”你不能再说：“这个与我无关。”或许你认为圣经是错的，“我根本就不是罪人。”要么认为圣经是对的，“我就是一个罪人。”但你不能说：“这个跟我一点关系都没有。”如果我拿一本武侠小说，跟我一点关系都没有，因为他没有把我卷进去。
所以我们读圣经的态度非常重要。比如你现在学《罗马书》，《罗马书》的注释书非常多，我自己也有一些《罗马书》的注释书，但有些注释书，根本就看不下去、读不下去。因为当你读书时，如果没有圣灵帮助，你会觉得好像是在学一些知识，好像今天学完了，跟你关系不大，你是置身事外，你是专业评论家：这本书写得好不好。这种读经、学习的态度，就是我是为了帮助人而学，我是为了带门徒而学，这些我身上是没有的，但我带的门徒非常需要。如果我们总是带着这种心态学习，我们已经触犯罗马书第二章保罗所讲的这段话。保罗在写这封信时，他在来回论述，是一种修辞手法，就是当他讲完左边的，他要提醒右边的，他讲完前面的要提醒后面的。当他讲完人类犯了什么样的罪，他要提醒另外一部分人：“你不要在我刚才讲那个时，认为：‘你讲的非常对，老王需要这个，老李需要这个，我跟你讲的这个没啥关系。’”
我们再来读这段话“你这论断人的，无论你是谁，也无可推诿”。意思就是说，前面所讲的不要以为跟你没有什么关系，是非常有关系的，如果你认为跟你一点关系都没有，你就把自己放在审判官的位置。记得我讲“论断”这个英文叫judge, 或者有些中文翻译成“评断”，或者我们可以理解judge就是审判，意思就是我们的身份。我们有一个共同身份是什么呢？有一天我们要受审，我也当不了审判官，你也不行，我们都是一样的身份。所以这句话的意思说：你们不是审判官，千万不要把自己放在审判官的位置。在神的法庭里我们都有一个共同身份，就是被告。我们没有一个人可以坐在神的宝座上审判，我们是在被告席上的人。所以这句话可以这样翻译：你这被告席上的人，不要以为自己是审判官，如果你认为你在什么事上可以审判别人，那你在这件事上就要受审。因为你真实的身份不是审判官，你真实的身份是受审的，你知道你是罪人，在《罗马书》1章18到32节所讲的这些问题中，要么这方面，要么那方面，要么很多方面都与你相关。圣经把我们都给写进去了，圣经把众人都圈在罪中。“但圣经把众人都圈在罪里，使所应许的福因信耶稣基督，归给那信的人。{{inline-scripture}}”(加拉太书3:22){{/inline-scripture}} 圣经把我们这些人都给写进去了，把我们写进去，我们才能得释放。
你要明白福音，首先你要知道你是被告，你被判无罪释放，这才是福音。我从小到大没有去过法庭，从来没有当过被告。如果你说：“你被释放了，”我说：“你什么意思？我都没有去过法庭，我都没有被审判过，你说我无罪释放，对我来讲没感觉啊。”就是我没有经历过法庭那种被押进去，被审判，而且可能面临死刑的威胁，那种可怕，我没办法理解什么是无罪释放。比如我今天对你说：“某某，你无罪释放了！”这没什么，好像在玩一个游戏。但假如我们今天真的有人在法庭被告席上，在等待最后的宣判，那非常紧张的一刻，你会有何感受呢？有位弟兄曾经因为经济纠纷去法庭，我们为他这个事情祷告，因为一旦上法庭，判决结果对他的影响可能非这是经济纠纷，如果是刑事案件呢，如果涉及到最后的审判，有可能是死刑呢？如果像圣经所讲被告席可怕的地方不仅是死刑，而是永永远远的死刑。圣经所启示的死，和我们世人没有藉着圣经所明白的死是不一样的。你知道不一样在哪里吗？圣经所讲的死，不是“啪”，死了完了，好像执行枪决。圣经告诉我们的地狱是一直在死一直在死，就是已经死得那么厉害了，还要再死，死到什么时候呢？圣经说，死到永永远远，这才是地狱。我发现很多基督徒对地狱的理解太浅，所以我们被释放、被宣告无罪，这个事情我们觉得没什么大不了。我们如果明白圣经把我们都圈在罪中，如果明白我们是在被告席上，如果明白这个被告席不是经济案件，而是刑事案件，这不仅是刑事案件，而且是永远的死。圣经里讲到两种死，或者两次的死，第一次的死，是每个人都要经历的，第二次的死基督徒经历不到。第一次死是什么？是肉体的死亡：啪，一枪下去，死了。就是：啪，断气的那一刻，灵魂和身体分开，终于脱离这取死的身体，终于脱离这软弱的身体。对基督徒来说，就等待神给我们创造一个荣耀的身体，直到永永远远，永不朽坏的身体。不是所有人将来都会有一个荣耀的、不朽坏的身体，不死的身体。这是神的法庭，不是人的法庭，一旦被判定有罪，他们的死，就是无穷无尽的死，永不停止的死，你知道怎么停下来吗？不！不可能停下来，一直到永永远远。
在这样的状态下，神说：祂拯救你，将祂的义加在你身上，将你的罪加在祂身上，然后在神的法庭上宣告：你无罪释放！大家想象一下，这种心情会一样吗？完全不一样。一个不感恩的人，完全不明白福音，真正明白福音的，你不可能不感恩。你惟有敬拜祂，爱祂，跟随祂，感恩祂……唱诗歌经常流泪，经常感谢祂，每天起来参加晨祷时，对这一天充满期待，因为知道这位神，这么好，这么好……一个真正被福音翻转的人，他的天空是不一样的，好像同在一片蓝天之下，却是不一样的。一个基督徒，他看自己的生命是何等的幸福，何等的感恩，同样是抬头望天，基督徒的天空是蓝的，而其他人的是灰色的。
我们总结一下，保罗的这封信是问候与祝愿，有很多的问候语，我们花很多的时间学习。保罗在1章8节，解释为什么要去罗马：为什么要去拜访你们？我想将属灵的恩赐送给你们，我想使你们得坚固，我切切盼望更多地去到你们那边，但我还没有去到你们那边时，我还要写一封信，使你们得到鼓励。最后他去了没有？去了，只是以一种令人惊讶的方式，他是带着锁链，他在罗马的时候被囚禁，他是带着锁链的使徒，他不是以正常的方式去到那里，谁都没有料到，他是去了，但不是想象中的方式。接下来保罗讲了究竟福音是什么，他说：我不以福音为耻，我为什么不以福音为耻呢？接下来他就论述了福音的必要和罪，他说：人如果不是这样地犯罪，这样地得罪神，引发神的忿怒，福音就不是那么有必要。第2章紧接着讲到不要以为这些只和别人有关，这些都讲进去了，无论你是希腊人，无论你是外邦人，无论你是谁，无论你有多少理由，无论你说我信主多少年，无论你是不是从小就在主日学，无论你说你是牧师，无论你是谁，都要看到自己的软弱，有一天都会坐在被告席上，和这个世代，一同承认自己的羞愧，一同承认自己的软弱，承认自己的罪，才能蒙拯救。
当我们越多在一起时，一起谈论的不是我多么成功，而是谈论自己多么失败，我多么可怜，多么软弱，很多亏欠，我需要怜悯。谦卑是什么呢，谦卑就是看到自己显明的败坏，觉得亏欠，觉得软弱，然后看到神的奇妙，神的拯救，神的大能，看到福音的宝贵。一个人只有活在这样的状态中，才会有真正的平安和喜乐，否则这种喜乐和平安总是夹杂着很多不安。我们要有彻底的喜乐和平安，而不是让喜乐夹杂着很多忧愁，平安夹杂着很多焦虑。弟兄姐妹们，你们愿意得到完全的平安，完全的喜乐，完全的自由吗？承认吧！承认罗马书第1章讲的跟我非常有关系，可能跟老王有关系，可能跟老李有关系。但首先想到的是：主啊，我认罪悔改，这些跟我非常有关系，求你让我看到我和众人都有一样的身份，就是我是在被告席上的，我是蒙恩的罪人。我愿所有弟兄姐妹们，在读经时再也不把自己置身事外，再也不会当一个专业评论家，再也不会学圣经时是为别人而学，每次学习都是在为自己而学。
6 道德主义者的罪
1. 神对“道德主义者”的控诉
{{inline-scripture}}你这论断人的，无论你是谁，也无可推诿。你在什么事上论断人，就在什么事上定自己的罪；因你这论断人的，自己所行却和别人一样。我们知道这样行的人，　神必照真理审判他。(罗马书2：1-2){{/inline-scripture}}
这两节重点讲的是神对“道德主义者”的控诉。为什么是控诉呢？这里讲你这论断人的。这个“论断”，英文是judge，就是审判的意思。就是说你这审判人的，无论你是谁，你要知道，有一天你将坐在被告席上。就是说像在法庭里，如果有一个人偷东西，有一个人杀人，检察部门派出公诉人，这个公诉人跟被告人并没有私仇，他的责任就是控诉罪人，指出被告到底做错了什么。我们在讲解罗马书第1章时，前面讲到外邦人各样的邪恶，讲到21种罪，种种败坏的行为。接下来话锋一转，又指向另一群人，这群人是比较隐蔽的。这在当时的罗马帝国主要是指一个学派，叫做“斯多亚学派”，他们代表的是道德主义者。他们认为宇宙中有绝对的理性，人是世界理性的一部分，应该避免理智判断受到感情影响。他们的人生目标就是符合这个世界的理性，即达到有德行的生活，将克制、知足、平静视为美德。在中国传统文化中道德主义者的典型代表就是儒家，他们主张“克己复礼”、“修身养性”，他们鼓励人要克制各种欲望，努力做有道德的人，或者一个圣人、君子。这种思想对一个人的影响很大，导致他无法认识神。
你们想象一下，保罗历数了罗马书第1章里这些不虔不义的堕落行为，这时候这些各种各样的道德主义者会立即表示赞同，他们会说，“保罗，你说的太对了，这些人简直就是道德败坏、不可救药。我跟你一样，对这些人也非常气愤！这个世界就是被这些人搞得乌烟瘴气，不可收拾！”接下来保罗话锋一转，指向这些人说：“你这论断人的，无论你是谁，也无可推诿。”明白这句话的意思吗？圣经肯定那些有道德、正直、良善的人，这是神普遍恩典运行的结果，就是拥有这些道德品格的人一般比较能自律。你看同样是没有认识主的人，非基督徒，有些人比较自律，有些人相对来说比较善良，有基本的分辨是非的能力，能远离明显的恶行，他们明显是众人心目中的好丈夫、好员工、好邻居、好公民。但往往这些人是最难信主的。为什么好人难以信主呢？因为耶稣来，不是要医治那些自认为是好人的人。其实全人类都犯了罪，只是有些人的罪，隐藏得比较深，特别是这些道德主义者，保罗说他们无可推诿，就是你没有借口。这是为什么呢？我们来讲几点。
第一，因为他们论断人。论断指的是什么呢？指的是审判，指的是站在审判者的位置批评人、挑剔人、指责人，但却把自己置身事外。就是说他不认为有一天我也要坐在被告席上，他觉得我是审判官。这是道德主义者最可怕的问题。他们评判别人的标准不是神的话语，或表面上使用神的话语，但他们用的是自己的标准，他们的潜台词是：“看我，我比他们更有道德，我比他们更能克制自己，我比他们更有爱心，我比他们更富有牺牲精神，我比他们更公正，我比他们更聪明……”在整个过程中他们总是高抬自己，贬低别人，就是：“看我，不要理他；接近我，疏远他；尊重我，贬低他；赞许我，谴责他；要做我的朋友，离弃他。”这是道德主义者。这种态度，是一种极其可憎的罪，因为其中充满了自以为义、骄傲和自大。他们能够接受圣经大部分的道德教训，但是他们无法接受福音，因为福音说我们都是罪人，这一点他们无法接受，因为在他们内心深处不认为自己是罪人，
圣经成了他们批评论断别人的武器，但他们却从未真心实意地觉得我是一个败坏的罪人，我需要神的拯救。弟兄姊妹们，我问大家，你们曾经有这样的想法吗？如果是，那你就是在保罗讲的这样的对象里，如果不是，你是真心实意地承认自己是一个非常败坏的罪人，那你就不在保罗所讲的这个范畴里。
第二，他们不仅论断别人，而且自己也犯和别人一样的罪，因此定自己的罪。这些道德主义者可能没有犯很明显的罪，比如去庙里烧香拜佛，但他心里却拜另外一些东西，比如金钱、权力、地位、名声；他们可能没有与别人的妻子通奸，但他们心里却常有淫邪的想法；他们可能没有以暴力伤害别人，但心里却总是对人怀恨在心，充满苦毒；他们可能是一个守法的公民，但实际情况可能是他缺乏胆量和机会去把自己心里的欲望实行出来，也就是他们心里犯罪了，因为没有行出来，所以他们可以堂而皇之地说我没有这方面的问题。这就是一个道德主义者所犯的错误。
那么，这里有一个问题需要提醒大家注意：基督徒该如何面对别人生命中的罪呢？是不是任何时候指出别人的罪都是论断呢？需要注意以下几点。这是很重要的问题，一定要注意。我发现现在基督徒当中有一个很大的问题，就是无论讲什么都是论断，反正你就给我闭嘴。其实有时我们陷入极度冷漠中，我们还说，因为我不论断别人。你不是不论断别人，你对别人是毫不关心的，他犯罪对你来讲，就是“事不关己，高高挂起”，你把冷漠当作一种美德。这当中有一个很重要的平衡，我们怎么对待别人生命中的罪才不是论断呢？需要注意以下几点。
第一，基督徒指出别人的罪时(特别是在传福音时)，一定不要忘了，而且要谦卑地向人承认自己也是一个罪人，就如保罗在书信中强调自己是个罪魁一样。我发现现代基督教有个问题，大家都想把自己打扮成爱心人士，所以我不能讲什么话是非常尖锐的，所以对待罪，
我们已经出现一个很大的问题，就是我们对罪有无限制的容忍。我们应该宽容一个罪人但是我们该恨恶罪，如果你不恨恶罪，这不是爱心，这是糊涂，你不明白真理，所以你不恨恶罪。接下来在罗马书2章2节怎么说呢？
{{scripture}}我们知道这样行的人，神必照真理审判他。(罗马书2:2){{/scripture}}
“神必照真理审判他”，大家不要忘记，神绝不偏待人，神绝不看你是牧师，就审判你轻一点，好像以前，如果有谁跟班主任关系好点，他有时不交作业，好像也没关系。在神那里没有后门，谁犯罪，神就按着永恒不变的真理审判他，无论你是犹太人，是希腊人，还是中国人。有些人讲中国人怎么样，我说，不要讲中国人怎么样，世间的人都犯了罪，得罪了神。所以当我们指出别人罪的时候，我们必须告诉别人，我也是罪人，甚至我的罪比你还严重，但感谢主的恩典，他救赎了我，赦免了我。不要因为别人有罪，我们就感觉我们比他优越，我们比他圣洁，我们站在道德制高点俯视他们，鄙视他们，轻视他们，这就是圣经里保罗所讲的，无论你是谁，都无可推诿。论断人的人，因为你是站在审判官的位置审断别人，你不是站在同样是被告、同样是蒙恩的位置对他说，我们都是罪人，我们都是蒙恩的罪人，感谢神，他为我们的罪死在十字架上，我求你，你不要再这样下去，你要改变，你要悔改。当你这样说的时候，你不是在论断他，你是在帮助他，你是爱他的。
第二，当我们指出别人(弟兄姊妹)的罪时，我们的目的不是羞辱他，不是落井下石，而是伸出援手，要挽回他的心。我们对人的态度总是说，神啊，我如何帮助他重新回到神里面，而不是为了显明，你看，我信得比你好。我们无论说什么做什么都是基于爱，是神的爱驱使我们这么做，是一种彼此保护。如果这样做不行，那我不知道为什么要称为弟兄姊妹。有些人讲，哎，什么都不要讲，这是人家的事。我觉得这非常糊涂，看到罪不指正怎么行呢？在我们的得胜生命营里，我也告诉弟兄姊妹们如果大家看到我身上的问题，或者不只是我，凡是教会带领人，牧师、长老等等，无论是谁，也包括我自己，你要帮助我们，你要指出来，当然不用在大庭广众之下指出来，你要私下指出来。这是圣经告诉我们的第一步，私下的、一对一的，你可以指出来，如果他接受了，感谢主，这已经是帮助他了，你就用爱挽回了你的弟兄，用你的爱就祝福了教会的牧师，或者长老。我们也需要帮助，如果有些地方我们做得不对，我们也需要被指正，因为神是按照真理来审断的，神不是说，你是牧师，他们要遵守十条，你五条就够了，不是的，神的真理是永恒不变的。我跟同工们开会时，我也常常告诉他们，我现在最需要注意的不是怎么把事情做好，而是不要得罪神，如果我得罪神了，我还有什么力量去把事情做好呢？我们真正要尊重的是真理，无论他是谁，都需要有真理在他里面，如果没有真理，他对罪是一种包庇的态度，纵容的态度，无所谓的态度。不是你不论断人，是你没有足够的爱心，你不敢冒这个风险对他提出一些指正的话。所以我们强调的是爱心，我们所做的一切是为了修复对方，不是为了整整你，我看你不爽，宣泄情绪。我们如果是看别人不爽，这不是爱心，这是私欲、发泄，这种“指正”不是指正，是人身攻击。指正是帮助他，希望他回到神里面。指正不是attack，攻击，要置人于死地，那就不是有爱心的指正，那是保罗在这里要打击的对象。你是谁？你不知道你将来要受神的审判吗？你是谁？难道你不知道你有一天要坐在被告席上吗？你是谁？你这样讲别人，却把自己置身事外，好像你自己不会犯这种罪一样，好像你是非常高尚的，谁看着你都望尘莫及。如果你是这样，那你就是自以为义，骄傲。我们的态度应该总是说，神啊，有一天我也要被审判，感谢你的慈爱，引领我悔改，我的弟兄们，我的姊妹们，你也要悔改。当我们带着这种口吻去讲，当我们带着这种心去讲，这是爱的流露，这是一种深刻的爱。有时候弟兄姊妹的爱非常肤浅，谁都不能指正谁，如果是这种情况，这种爱是浅的，是流于表面的，应当要能够彼此指正。圣经里面有记载，保罗有一次指责彼得，你看他们两个都是教会带领人，但是保罗却指正彼得，告诉他你这样不对，你这样非常假，犹太人还没来的时候，你和外邦人一起吃饭，犹太人一来，你就不敢了。我们彼此指正，第一是对真理的尊重。我两个孩子小时我跟他们说，在我们家谁最大，他们说，爸爸最大。我说不是，真理最大，爸爸、妈妈、阿公、阿嬷、你们两个，我们都要伏在真理之下。如果没有真理，我们剩下的就是一些感觉，神是按真理来审断，神不是按着感觉来审断。为什么论断人是很大的罪呢？因为论断的人不明白神的真理，他是按照他心里面的意念、想象、感觉，他不是按照真理来作出判断。因为有一天神要按照真理审判我们，如果我们现在是按照感觉来判断这一切的话，有一天我们会非常惊讶——怎么是这样，怎么是那样。早就应该是这样，你应该早就知道。比如我举一个例子。我们都知道堕胎是错的，当一个人指正另一个人时，你可能没有这个问题，但你可能有别的问题。不要讲别人罪的时候讲得非常气愤，轮到自己的时候非常宽容。我们要知道，我们所犯的罪跟别人所犯的罪在本质上是一样的，我虽然没有堕胎，但是我撒谎。我们讲别人罪的时候，不要讲到一个地步，好像自己比其他人要高尚很多。如果神要选百分之十的人上天堂，我这种人不选，神要选谁呢？那种感觉，自我陶醉，自我欣赏，这是保罗所要打击的对象。
接下来讲第二节：我们知道这样行的人，神必照真理审判他。这句话有两层含义，第一层是，神知道人里面的一切意念，公开的或隐藏的，所以他会基于事实的全部。当你听一个人讲，你不要只听他讲，你一定要听另外一面，这是我这些年服侍学会的一个方法。比如我举个例子——某某兄弟，假如你跟我讲，另外一个人有什么问题，那我先打住你，你讲关于他的事情，那我能不能去找他核实？你说不能不能，这个我悄悄跟你讲，你不要找他核实，那我说你不要跟我讲。“你不想听吗？你不好奇吗？”我会说我没空听你讲这些我没法核实的东西。你讲的东西必须曝露在光中，我不是说所有人都要知道，但我要跟当事人核实。人因为罪，在描述一个事实的时候，描述的是部分事实，不是全部事实，所以你听一面之词，往往会被误导。但如果你讲你跟某弟兄之间的问题，好，两个人坐在我面前，我们一起谈，那就清楚了。不能我在你这边讲一讲，我再去找另一位弟兄讲，讲半天，这边是这个故事，那边是那个故事。我告诉大家，神审判人的时候，一定会拿出全部事实。人讲别人的时候，义愤填膺，他多不好……你没有讲出全部事实，所以你可以这样。但神审判的时候，那天你就哑口无言了。不要把自己描述成道理全在我这边，你要想想，你是有罪的思想，你所看的只是部分事实，你看的不是全部事实。可有一天，神审判的时候，圣经说什么呢？神必照真理，真理的英文是什么？Truth，就是事实的真相，就是全部的事实。人讲话时可以添油加醋，扭曲事实，神不会。当神审判的时候，他会拿出所有证据，他会把你脑中的意念全部打印出来，他会把整个过程拍照下来，录像下来，放给你看，把全部故事从头到尾放给你看，你还有什么话讲？所以人常常自以为义站在一个角度描述事实，但神是按照事实的全部来看待。
接下来讲第二点，神按照他自己圣洁、公义的标准施行审判，而不是按照人的标准审判。所以所有的道德主义者，所谓的善恶的标准都无法达到无限圣洁、完美的神所设立的标准。无论我们再怎么小心，我们要知道，人的标准总是达不到神所设立的标准，神不会屈从于人间任何的权威，或者任何的道德模范，他审判我们的时候是全然圣洁、全然公义的，没有一点会冤枉你的地方。所以真正敬畏神的人总是会想，我有没有得罪神，我有没有得罪神，我有没有得罪神。而那些假谦卑假基督徒的人总是在想，他有没有得罪神，他有没有得罪神，他、他、他，都是别人的问题。一个真正认识神的人总是在反省，我有什么问题。其实他越认识神，他越会反省自己，只有对神认识很浅的人，总是在批评别人。一个真正认识神的人，他会深刻认识自己的罪。看一个人的灵性要看一个人对罪的认识。如果你说，这个人灵性很好，那我想知道他怎么看待自己的罪。他看待别人的罪肯定是火眼金睛，这一点不用说，但是灵性的好与坏在于他对自己的罪是否有这种敏锐，还是深陷罪中浑然不觉，却满眼看到的都是别人的罪。接下来我要讲，道德主义者。这边讲神对道德主义者的控诉，那他们的谬误到底在哪里呢？
第一，他们以为自己的善行和自律可以使他们逃离神的审判。他们会以自己的善行和道德水平而沾沾自喜，他们心里在想“我比很多人的表现都好，如果神要选一批人上天堂，神如果不选我，那他选谁呢？”这是第一。
第二，他们“藐视神的恩慈”，他们以为神既然是这么好的神，怎么可能惩罚我这种罪人呢？你知道吗？基督徒常常有这种想法：我不是已经悔改了吗？神怎么可能惩罚我呢？在上次得胜生命营的时候，神感动我发出一个警告，我说“弟兄们，如果你看着这些色情的东西，万一有一天死掉怎么办呢？那绝对是下地狱的。你不可能犯着罪犯着罪犯着罪突然死掉然后你进天堂了，这是不可能的。”你看圣经怎么说呢？他说：凡是从神生的，他不犯罪。那句话原文意思就是说，如果你是真正的基督徒，你会痛恨罪，远离罪，然后慢慢地，一步一步地被神带领，越来越靠近耶稣，这才说你是一个得救的人。可是当你知道这个不可做，你一直做，一直做，一直做，做到突然间死掉，那是绝对下地狱的，绝对的。“不是因信称义吗？”那你不明白因信称义是什么意思，你完全不明白。神的恩慈、神的宽容是要领我们悔改，神的恩慈、神的宽容不是让我们消费他。哦，神这么怜悯我，只要讲“I’m sorry”就解决问题了，所以犯罪，继续犯罪，犯完罪“I’m sorry”，下次再犯罪，犯完罪“I’m sorry”，你敢这样做，然后你说你明白神的恩典？我告诉你，你在积蓄神的愤怒。有一天神的手击打下来的时候，你知道你错了。但是我不希望是这样的，我不希望是神的手击打你，我希望是神的话语击打你。神的话语击打你，如果能够领你悔改，神的手就不用下来了。当我在管教孩子时，如果我说的话他们听了，我就不用出手去打屁股了。
第三，这些道德主义者的谬误，在于他们对人性的败坏认识不够。他们认为，人本质上是好的，只要通过充分的自我修炼、自我改良、自我修养，就能达到神所能够接受的状态。他们认为只要广行善事，学习哲学，操练道德，克制欲望，陶冶情操，追求高尚的生活，就可以成为一个道德上相当不错的人，被神接纳。他们没有意识到罪的破坏有多么严重，人的败坏有多么彻底。弟兄姊妹们，这就是为什么要读圣经，没有读圣经，我们都沉浸在自我想象里面，没有读圣经，我们都会觉得，“罪哪有那么糟糕呢？”罪没有那么糟糕要地狱干什么？而且神对罪的裁决是永永远远的，一个人一旦死去再也没有悔改的机会，因为他马上要面临的是神的审判。
第四，他们心里刚硬，抗拒神，拒绝悔改。这些道德主义者他们的问题是什么呢？他们刚硬，他们拒绝悔改，因此为自己积蓄神的忿怒。他们不愿意接受自己的良善达不到神的标准，他们不愿意承认自己的道德、自己所认为的道德、自己所标榜的东西无非只是虚幻的东西。罗马书花了三章的篇幅在描述人是犯罪的。如果没有宣布人得了癌症，你要药干什么？如果我到医院去看病，他说，我只是感冒了，其实有吃药没吃药是无所谓的；但如果一旦宣布我得了癌症，你可以想象一下整个心情吗？这是完全不同的。圣经宣告的是你得了癌症的消息，你得了一个极其可怕的麻风病，灵性里面的麻风病，灵性里面的癌症，就是你犯罪了，得罪了神，结局就是地狱，悔改吧！这时候悔改就变得很重要，这时候福音就变得很重要。很多人不明白福音是好消息，因为他不知道这些坏消息，所以福音的意思是什么？好消息。我可以这样断言，如果你不明白圣经在讲的这个坏消息，你绝对不可能明白圣经讲的这个好消息到底有多好。你说，耶稣拯救我啊，不就是耶稣拯救我嘛，好像讲这个话一点感情都没有。这样的人完全不明白圣经所讲的人的败坏。
所以，道德主义者，我们总结一下，他们按照自己的想象理解神的审判，他们不是按照真理理解神的审判，因此他们自以为可以逃脱神的审判，所以他们拒绝悔改。你知道保罗为什么讲得这么严重的原因了吧。这就是我们要学习的内容。所以弟兄姊妹们，我们一定要从上下文，从整体来看这句话，如果单单讲这句话，你会说：“哦，我要闭嘴了，以后什么都不可以讲。”不，这里上下文所讲的是什么呢？保罗为什么在这里突然提出来说“你这论断人的，无论你是谁”？是突然提出来的吗？还是有一个逻辑关系？上文、下文在讲什么呢？我们要把握这个平衡。我看有些人看这段经文，无论你讲什么，就是“不要讲，不要讲，这算论断人。”不，你要看用什么心态在讲，你要看你讲的目的是什么，讲的人是不是站在审判官的位置，讲的人是不是有爱心，他的目的是不是修复人，他用的标准是人的标准还是自我想象，或是神的真理，如果是在神的真理里面，讲这些东西，目的是为了爱人，修复人，帮助人，这是没有问题的。而且他不是在背后讲，而是愿意当面对这个人讲，这是非常好的。这些方面我也曾经有这些经历。有时候我到另外一些城市，我跟某位牧师讲，或者跟主内某个弟兄姊妹讲，因为我不是他的牧师，所以我没有这个位份纠正他，我只能劝勉他，如果他不愿意听，我只能说，神啊，我为他祷告。我不能站在一个地步去审判他，因为有一天他要受神的审判。对于我们教会中的弟兄姊妹就不一样了，因为我们有立约的关系，所以我们会坐下来好好谈。“哎，曾经我们不是说了吗？我们可以彼此指正，你也可以指正我，我也可以指正你。现在我提出来你为什么拒绝呢？你为什么连听都不想听呢？”所以我就可以指正他。但如果我到别的城市，到别的教会，那我只能用爱心说诚实话，他愿意听就听，不愿意听我也没办法。所以大家要知道，我们能做的非常有限，除非对方愿意接受，否则你没有能力去指正对方什么。弟兄姊妹们，当有人愿意指正你的时候，你需要珍惜他，如果他是带着爱你的心，要珍惜他，你需要听的不是那些夸奖的话，都是你爱听的话，只要别人一指正你就不想听，那你就危险了。你身边如果没有一个人肯跟你讲实话那你太危险了，太危险了。
2. 指正与悔改
你这人哪，你论断行这样事的人，自己所行的却和别人一样！你以为能逃脱　神的审判吗？还是你藐视他丰富的恩慈、宽容、忍耐，不晓得他的恩慈是领你悔改呢？你竟任着你刚硬不悔改的心，为自己积蓄忿怒，以致　神震怒，显他公{{inline-scripture}}义审判的日子来到。他必照各人的行为报应各人。凡恒心行善寻求荣耀尊贵，和不能朽坏之福的，就以永生报应他们。惟有结党不顺从真理，反顺从不义的，就以忿怒恼恨报应他们。 将患难，困苦，加给一切作恶的人，先是犹太人，后是希腊人。却将荣耀，尊贵，平安，加给一切行善的人，先是犹太人，后是希腊人。因为　神不偏待人。(罗马书2:3-11){{/inline-scripture}}
保罗说：“你这人哪，你论断行这样事的人，自己所行的却和别人一样！”这句话非常清楚地告诉我们，保罗这里所要打击的是什么样的人呢？是那些自己所行和别人一样，但是将自己置身事外的人。论到别人的罪，他义愤填膺，但想到自己的罪，却看不清楚。
圣经里面有一个非常好的例子，就是大卫。当大卫犯罪的时候，拿单找他，给他讲了一个故事，听完这个故事，大卫发义怒：“怎么可以这样！我要来做主，这个人无论是谁，我都一定要严厉惩治他。”他讲这话的时候感到自己就是正义的化身，感到自己是非常对的。但这时候先知拿单指着他的鼻子说：“其实我讲的就是你。神昨夜向我显现，你自己干了什么你自己知道。”哇！那一刻大卫忽然醒过来。在大卫身上发生的这件事情让我们看到：如果提到别人的罪，我们是火眼金睛，但提到自己的时候，却好像看不清楚。
一个人的成熟一定要在指正中去成长，你看一个人是否成熟，要看他对指正的态度，如果一个人接受指正总是推来阻去，敷衍了事，甚至用各种各样的方法为自己开脱，那我已经知道了，这个人很难成长，非常难成长；相反，如果一个人对待指正的态度是非常拥抱、非常愿意、非常谦卑的，那我也知道，他的生命会经历一个很大的、很不一样的成长。其实这在过去十几年的牧会中是一个不变的定律。在这方面，只要你看一个人面对指正的态度就看得非常准，看人不是看他做得好不好，不是看他付出多少，有些人做得很好，付出很多，一旦你指正他他就崩溃了，一旦你指正他他就觉得很受不了，“我这样你还敢指正我。”但是越谦卑的人实际上是越拥抱指正的。有一次我跟一位同工沟通一些事情，我非常感谢他给我一些提醒，不是关于我个人的指正，而是关于我服侍、事工方面的提醒。我们每个人都要拥抱生命中一些不同的声音，不同的声音其实给我们带来很大的祝福。
我记得有一次我去看牙医，28岁那年，我记得那个牙医对我讲了几句我至今仍然印象非常深刻的话，他说你28岁的人怎么有五六十岁的牙齿，从那之后我就开始用牙线。我的牙齿也大大改善了。你需要有个人给你非常强烈的警告的声音，当然这个人不是胡说八道，他是牙医，他不是胡说八道，他是经过诊断，经过仔细检查之后，看出我的牙齿有很严重的问题。在那之前，我太太经常跟我说：“你要用牙线。”她从小就用牙线。我听到就觉得太麻烦了，但当我听到医生讲这句话，“你28岁却有五六十岁的牙齿”，我说“麻烦不算什么，保命才重要”。所以有时候，弟兄姊妹们，你没有听到非常严厉的声音对你来说是非常不好的，这些年你都活在自己的想象里面，自我陶醉。有些人他是非常佩服自己的，他虽然不会说出来，但不知不觉会流露出来，这个人很自我陶醉，这个人很自我佩服。别人佩不佩服他我不知道，但是看得出来他对自己是非常非常佩服、非常非常欣赏的，不仅自我感觉良好，他甚至很佩服自己，像这样的人，他的生命有可能面临一个很大的威胁，却没有人警告他，或者警告他他也不听。
“你论断行这样事的人，自己所行的却和别人一样！”这里保罗所要打击的对象，不是那些非常想要改变自己，也很想帮助别人的人，保罗所要打击的对象很清楚，是那些自己不改，但总是在说别人的人。就是自己置身事外，“我没问题，你们都有问题。”这部分人才是保罗这里所要打击的对象。在教会里我们彼此的关系要很深入的话，我们也需要彼此指正。当然必须说明，是带着爱心指正，我要跟弟兄姊妹们说，当你指正的时候，不是用尖酸刻薄，不是粗暴的言语，不是高高在上，如果你这样指正，没有人会听你的，这是不对的，应该带着很深的爱。保罗在使徒行传20章里有这样一句话，当保罗几乎是最后一次跟以弗所他所带领、他所爱、三年之久流泪祷告的教会说：
{{scripture}}你们也知道，凡与你们有益的，我没有一样避讳不说的，或在众人面前，或在各人家里，我都教导你们；(使徒行传20:20){{/scripture}}
“凡与你们有益的，我没有一样避讳不说的”。我们一定要改变这样一个习惯，现在我们基督徒讲话变成软绵绵的，就是专挑好话说。保罗却说，如果这是对你有益处的，可能这话比较难出口，我得祷告好几天才敢跟你讲，但我还是得讲，“我没有一样避讳不说的”。弟兄姊妹们，如果你不带着爱心，很严厉地去指正，有一天上帝要审判你。如果你的话是拆毁别人、不带着爱心的，有一天神必要审判你。但不要忘记，如果你闭口不言，有一天神也要审判你。你说：“哎呀！这个这么难做啊？”我告诉你，就是这样。我们教导真理一定要平衡，一方面，我们要教导弟兄姊妹们嘴巴不要乱讲，乱讲话是会带来很大问题的，如果你乱讲话，你要道歉，你要悔改，你要向当事人道歉说“对不起，那天我讲的话伤害了你，那天我讲那句话是不该讲的，请你原谅我”，那这件事情就过去了。圣经既告诉我们不要乱讲话，圣经也告诉我们不要什么话都不讲，该讲的话不讲你有一天要受神的审判。
保罗怎么讲呢？他说：“我却不以性命为念，也不看为宝贵，只要行完我的路程，成就我从主耶稣所领受的职事，证明　神恩惠的福音。{{inline-scripture}}”(使徒行传 20:24){{/inline-scripture}} 保罗所要做的是什么知道吗？忠心。就是有一天我们回去交代的时候，我们从神那里是有领受的。有些人不敢讲不敢讲不敢讲，我问你：有一天你到神面前你怎么交代？你连讲都不敢讲。当然，我知道有时候讲了也没用，但是讲与不讲有什么区别呢？我讲了，我良心上就平安了，这罪不在我身上，这罪在你身上。保罗说：“所以我今日向你们证明，你们中间无论何人死亡，罪不在我身上(原文是我于众人的血是洁净的)。”(使徒行传 20:26) 我双手是不沾着血的，你明白吗？假如我是一个守望者，我站在守望台，我看见敌人来了就是不吹号，你说我有没有罪？我只是无作为而已啊。你的无作为导致这些人死亡，你是有罪的。所以弟兄姊妹们，神不期待我们说出来的话一定有用，我多么希望这是真的，但我告诉你这不是真的，有时候你说出来的话一点用都没有，但这个时候，你在主面前尽职、尽心、尽忠了，不然你就是不忠心的人，如果那个人犯罪，是因为你没有警告他，你是有罪的，你的良心是不安的，不然你想一下，有一天你想起那个人怎么样，你想一下，你的良心会安稳吗？是不安的。所以我们要做到良心清洁。就是说，我今天讲这句话不是要试图改变你，我知道我没有能力改变你，我讲这句话我才会心安。你要知道，在上帝面前我有我的责任，在上帝面前你有你的责任，如果我做兄弟的，我跟你讲了，你还是不改，而且我跟你讲的时候不是乱讲，我跟你讲的时候是有理有据，甚至我付代价请你吃饭，我并不是高高在上跟你讲这句话，那你要面对神的审判。
我想到耶稣钉十字架的时候，旁边有两个人，其中有一个人，他就数落耶稣，另外一个人就制止他，说我们都是罪犯，但耶稣不是，你怎么敢说他呢？你看，在十字架上还发生这样的对话，临死之前还有这样的对话，这个人呢，耶稣最后对他说：“今日你要和我同在乐园里。”他没有把自己放在高高的道德审判者的位置，他说我们同是罪犯，但你知道吗，这位是耶稣。其实十字架上的那一幕就是我们要指正别人的那一幕。我们一定要把自己放在罪人的位置，但是告诉对方：“我的弟兄，我的姊妹啊，我们同为蒙恩的罪人，我没有比你好，你也没有比我好。我们没有大罪人、小罪人，我们无论犯什么罪，在上帝面前只有罪人与义人，没有大罪人与小罪人之分。”当我们怀着这样心的时候，我们就能够讲出一些话，或者做出一些事，或许我很多次尝试发现都救不了他，帮不了他，但是在神面前我良心是无亏的。现在想起来，也有一些时候良心是有亏的，因为当时我很胆小，我不敢跟他讲，我很懦弱，我没有像保罗这里讲的这样，“我不以性命为念”，你怎么看我不重要，甚至我讲完你要打我这也不重要，重要的是，我要行完我的路程，我要成就我从主耶稣基督所领受的执事，要证明神恩惠的福音，就是我要尽职尽责，我要尽忠。接下来他说，你以为能逃脱神的审判吗？所以保罗这里警告的是这些论断的人，他们的行为不改变，但是他们讲起别人的问题津津有味，对自己的问题却视而不见。
{{scripture}}还是你藐视他丰富的恩慈、宽容、忍耐，不晓得他的恩慈是领你悔改呢？(罗马书2:4){{/scripture}}
这太重要了，就是神的恩慈不是让我们来消费的。就是神这么怜悯我，这些年神这么恩待我，继续放纵吧。不！不！不！你不要忘记神的恩慈的功用在哪里。神的恩慈的功用是让我们有一天要悔改，就是一次又一次的失败一次又一次的失败能不能让你醒过来。这是我发现非常非常难的事情，我发现人的心刚硬到一个地步，就是一句话叫做“不见棺材不掉泪”。但这句话不总是这样的，有些人见了棺材仍然不掉泪，就是你看到已经够失败，他仍然还在失败里面，作为神的仆人，你的心必须足够强壮，不然这颗心不知道要破碎多少次，看到很多的情形你很心痛，如果没有神的恩典是走不下去的。我们一定要明白神的宽容，神对我们的怜悯，神对我们的忍耐，神给我们的丰富恩慈，最终的功用是领我们悔改到祂面前，如果这些不能够带来我们的悔改，接下来很可怕的是第5节：
{{scripture}}你竟任著你刚硬不悔改的心，为自己积蓄忿怒，以致　神震怒，显他公义审判的日子来到。(罗马书2:5){{/scripture}}
有一次我跟一个弟兄说到关于带领，关于一对一。我说现在我每天都在一对一，跟谁一对一呢？跟我的太太一对一，这是一辈子的一对一！我们教会有一本小册子叫一对一，这是7课，要见面7次，跟我的太太哪止见面7次，我们单独约会，我们几乎天天都需要这样的时间，需要天天一对一的时间，为什么？因为我们要常常彼此提醒，在一对一的时间里，我们彼此提醒要谦卑悔改，要谦卑悔改。对丈夫来讲最需要带领的人是太太。有弟兄跟我讲，太太孩子我都带不动，但是带门徒我可以！我说你错了，你错的非常离谱，如果太太孩子带不动，你带门徒，那是虚的。必须要能够带得动太太，必须要能够带得动孩子，这是身边最亲近的人，他们最了解你。如果一个人能够得到最亲密人的尊重这才是真正的尊重，就是不了解我的人看我在台上讲道，讲完道就是哇，大家就哇这个讲道人还可以，口才还可以，或许他因此对我有一点尊重，但他其实一点都不了解我。谁了解我呢？就是在我身边的太太，跟我在一起生活10多年，她知道我所有的软弱，所有的不堪，所有的缺点，这时候她还能不能尊重我？有时候，太太在心里面是鄙视自己的丈夫的，这里面当然有太太要悔改的地方，但是我要问先生的是你做什么能够让你的太太尊重你？因为这个最了解你的人，她能够尊重你才是不得了的事情。比如说一个朋友一开始还挺尊重你，越认识你，哇，这个人不能深交。真的有这样的人，就是外表看起来还可以，一深交发现这个人不行。但这个时候了解的才是一个更深入的他，不是表面的他。所以认识一个人是需要时间的，在教会里当我们启用一个人担当一个很重大的责任需要很多年的考察，一个人能够假装一时，但没办法假装很久，就是过段时间后原型毕露，一开始可以把自己讲得很美，你也被他忽悠了，但你再观察他一段时间，就发现马脚露出来了。弟兄姐妹们，我们别无选择，我们必须改变自己的内心，你假装是假装不了多久的，真正有属灵洞见的人，一段时间之内会把你看出来的，所以你别无选择，你只有一条路，就是一定要改变，没有改变的话迟早会被看出来的。
我们每天早上领受这些话语，为什么？因为我们要改变，我们不要做虚的东西。有人可能面对太太心里说，你知道吗，外边的人多么崇拜我，很多人想要我过去给他们讲课，只有你不欣赏我，只有你不尊重我，你知道我在外边多少人喜欢我。我觉得讲这样话的人，他根本不明白什么叫真正的影响力，影响力不是你多会讲，不是你多会表现，不是你做多少的成绩，不是你有多少的业绩，不是你多有口才，而是到底骨子里你是什么样的人！被看穿了不要恼羞成怒，被看穿了之后赶紧悔改，有些人被看穿了就恼羞成怒，就开始跟你崩溃。有些人你指正他，他就开始攻击你，这种人我是见过的，他不是悔改，而是说那你是怎样的，他开始找你的缺点，这种人是非常狡诈，非常凶恶的，所以这样的人，如果我是趁早看出来的话，我也不会太去指正他了。指正是带着爱心的，如果到了一个地步看出了他的狡诈就连动都不要去动他，为什么呢？因为神会打击他。我们一定要怀着一颗谦卑的心，圣经里讲说刚硬不悔改的心，这两个词是什么意思呢，一个人的刚硬怎么看得出来，圣经让我们要刚强，但不是让我们刚硬，大家知道这两个词的区别吗？刚强的人是温柔而谦卑的，刚硬的人是顽固很难改变的，无论你讲什么，反正他有很强烈的一套逻辑，他是出不来的，明白吗？
所以圣经告诉我们，要做一个刚强的人，他说你们要依靠主的大能大力做一个刚强的人，做一个strong man，做一个strong woman，你内里的那个人需要刚强，但却不要刚硬，刚硬的表现是什么？刚硬的表现是不悔改。我问大家一个问题，你上次悔改是发生在什么时候？有人是天天悔改，有人上一次悔改，一直抓脑袋，上一次悔改大概5年前决志祷告时悔改过一次，这5年来呢？弟兄姊妹们，我们的一生是悔改的一生，我们常常偏离主，就好像你开车的时候，你常常握着方向盘往左调整一点，往右调整一点，为什么呢？你要使它走在正路上。干嘛不上车之后，给它方向盘放了呢，即使你在高速公路上是笔直的，为什么手还要放在方向盘上呢？大家想一下，要微调，有时候往左调一点，有时候往右调一点，为的是让它保持在正路上不要撞了。这幅画面就是我们基督徒的一生，我们总是听到神的话语，每天听到一点，哎呀今天又被削了一下，今天又被调了一下，明天那句话又被调了一下，又被削了一下。感谢主，其实这是好的，所以我鼓励大家天天悔改，今天我有什么态度需要悔改，今天我怀着怎样的一颗心，我需要悔改。让我们不要成为在这里所讲的，为自己积蓄愤怒，这不是积蓄存款！你们有的人就是工资发到工资卡上，然后查余额，哇！非常开心。或者买基金买股票然后查余额，一开始是20万，后来变成25万，后来变成30万，你非常开心，我的余额就是不断增长不断增长不断增长。这幅图画你用在神的忿怒上，当我们不悔改的时候，当我们刚硬的时候，当我们顽固的时候，当我们纵容自己的时候，这个不是存款在上涨，是神的忿怒，以至神震怒。你知道震怒这两个词用在哪里吗？当摩西从山上下来时看到以色列人在拜偶像，那天有3000人被杀，这是神的审判，圣经记载说，摩西是震怒，他不是忿怒。就是在山上，当神告诉摩西赶快下山，赶快下山，你所带领的百姓已经成了啥样啦，就是那个时候摩西还求情，他说，主啊，求你不要对他们震怒，但他下来一看连自己都忍不住震怒，你们这些人怎么会这样呢？太不可思议了。震怒。所以，弟兄姊妹们，如果为自己积蓄愤怒，就是等待着有一天全部爆发，那公义审判的日子来到。接下来，我要讲非常重要的，就是从第6节开始：
{{scripture}}他必照各人的行为报应各人。(罗马书 2:6){{/scripture}}
行为？不是因信称义吗？这太矛盾了吧？我告诉大家，圣经里面真理的教导都具有不同的面，怎么理解呢？当你看到一个珠宝，比如说钻石，它有很多面，你看这一面是闪亮的，你看那一面是漂亮的，你看那一面是漂亮的，就是它每一面都是漂亮的。你看这一面是不是钻石，你看那一面呢？它也是钻石。所以我们要讲一个非常重要的真理，就是神的审判是按照个人的行为进行的，这是旧约跟新约一贯的教导，这跟因信称义并不矛盾。为什么要学神学呢？因为没有学神学，你可能只知其一，不知其二。如果你没有系统性，你就知道因信称义，我现在要讲的这点，你可能不知道。就是有一天神审判我们的时候，这里说，是按照个人的行为来报应个人。千万不要忘记这点也是圣经所写的。理由我解释一下，在神那里，得救的人已经确定了，判决的结果已经有了。耶稣说，凡信他的人已经出死入生了，但是末日审判的时候，不仅会公布一个审判结果，还会公布所有的证据，以维护所做的判决。你想一想法院的判决书，既有一个判决结果，但同时必须说明判决的证据，就是你为什么可以得出这个结论呢？你为什么可以这样判呢？而且这些证据和理由必须足以支持这个判决结果。末日审判是公开进行的，所有的人都在观看，不是在一个密室里秘密进行，众天使和历世历代活过的这些人，圣经说都要复活受审判，审判不是对着一堆尸体，所有死去的人有一天都要复活，所以地狱是复活之后的人进入的。就是复活之后要接受判决结果，而且那一天是众天使和所有历世历代活过的人都在场，不是不公平的宣判，是可以拿得出来，在公众面前可以站立得住的宣判。所以不仅要宣布结果，比如某某弟兄被叛无罪进入永生，还会公布可供核查的证据支持这个判决结果。那时候唯一可靠的证据是什么？你说当然是我们的信心啊？不，是我们的行为。就是我们的行事为人和一贯的生活方式，都要像放电影一样给所有人看，看完之后，所有人都心服口服，说这个人说是基督徒，他真的改变了。在1999年12月受洗之后，他说自己是基督徒，的确经过这几十年的生活，我们记录都看了，我们非常佩服神的判决结果，是得救的人。祂分析的不再是信心，祂分析的是行为，这是这句话的意思，这是圣经一贯的教导，那现在有种危险在哪里呢？危险有两个，一个是以行为称义，我要努力表现以赚取神来拯救我，这是不可能的，所以我们努力的教导因信称义。但还有另外一个危险是什么呢？哈！我已经因信称义了，然后从此以后过上非常放荡的生活，非常不警醒的生活，松懈的生活。你如何以这种生活证明自己真是一个被神恩典触摸的人呢？怎么知道你真是一个重生悔改得救的基督徒呢？所以这里所讲的行为，不是脱离信心的行为。
雅各书里讲到说我们不是单单因信心称义，还因行为称义。所以读到这句话的时候，有些弟兄姊妹就开始混乱了。说我现在不明白了，圣经这么矛盾，我到底是因信心称义，还是因行为称义呢？圣经是绝对不会矛盾的。如果你认为矛盾，是你头脑里学了两样东西，然后你不知道怎么把它联系在一起。我们学这些东西，要求圣灵帮助我们能够融会贯通。一旦通了，我告诉你，你会非常非常喜乐，非常非常开心。所以我一直鼓励弟兄姊妹们，必须要有耐心，我们不能一口吃掉大象。
圣经所讲的信心，不是没有行为伴随的信心，还是因信称义，这点要坚定不移。但你要给这个信心定义，就是当你讲到信心时，圣经的定义到底是什么。我们不能停留在幻想里。“啊，这个人什么都没做出来，但是人家有信心。”其实不可能的。一个人如果真有圣经里所讲的信心，他的行为会发生巨大的变化。所以圣经说，“身体没有灵魂就是死的，信心没有行为也是死的”，就是如果你说我有信心，只是我做不出来，你的信心是死的。也就是说你的信心不是真的活的信心、不是有用的信心。你的信心是你自认为有信心，不是圣经里所讲的信心。人称义是因着行为，意思就是说，因着行为看出来信心。所以雅各书你要上下文去读，你才知道它在论述什么，它的论点是什么。因为在那个时候有有很多人说，“哇，我已经称义了”，其实现在也有。有些基督徒以为信主了，竟然可以不去聚会，他的圣经根据是什么？他毫无根据。他根据的是自己的想象。这是极为可怕的。就是说他一心一意的认为我肯定得救，最后却下了地狱，可怕吗？我们回到罗马书，他说，“我们可蒙悦纳的行为都是出于信心的行为”。就是说我们所讲的行为，不是脱离信心的，我们所讲的信心，应该是有行为的信心。对基督徒而言，信心是善行的基础和根源。就是信心产生善行。同时行为是信心的结果，证明信心真实有效。所以如果你说我有信心，那我看看你的行为。
神学上有一个专业用语，叫成圣。你要明白圣经里的神学定义，这些要帮助我们去承载真理。这些词汇不是彰显我们有多懂，不是的。成圣的是基督徒虽然信心得胜，但是成圣的生命是你信心的可靠证据。如果你说你已经称义，如果你说你已经得救，那让我看看你有没有成圣的生命，这是圣经的教导。如果你没有不断的变得越来越圣洁，不断的越有对真理的渴慕，你说你得救这是无根无据的。所以对于一个得救的基督徒来讲，这里不是说你要有完美的行为，但是就信主之后的整体的生命来看，必须要表现出什么呢？比如忍耐、顺服、能够结出圣灵的果子。这些果子因人而异，有些人比较强一些，有些人可能稍微弱一些，但不能没有。
接下来一句话“凡恒心行善、寻求荣耀、尊贵和不能朽坏之福的，就以永生报应他们”。这句话大家反复读，真正信靠耶稣的人，他们恒心怎么样呢？恒心忍耐的行善，寻求来自神的荣耀、尊贵和不能朽坏的福分，最终神就赐给他们所求的，就是永生。神赐给他们灵魂的永生，就是永远不朽坏的身体，与神在永恒里、在荣耀里共度永恒。所以真实依靠耶稣基督的人，他们在生活中，他们的决定、追求，充分表现了他们所追求的跟这个世界不同。比如，他们的钱花在哪里，他们的时间投资在哪里，他们怎么对待别人，他们怎么看待教会，他们怎么对待配偶，他们怎么对待儿女，这些都是他们信心到底有还是没有，或者强与弱的证据。
那么对于那些自以为是的道德主义者，他们的行为是怎样的呢？他说，“惟有结党、不顺从真理、反顺从不义的，就以忿怒、恼恨报应他们；” 这里结党这个词的翻译，如果你找ESV英文版本，指的是自我迷恋，就是很有野心、自我陶醉的人。他们一心一意追求自我的目标，自我的益处，他们迷恋于自己的道德、学问、善行。他们认为自己就是自己的救主，他们以为他们的德行可以永垂不朽。接下来呢，不顺从真理，就是这些以恼怒、愤怒、恼恨报应他们的人，是什么样的呢？他们不顺从真理。他们抵挡神的话语，他们甚至四处讲学，与人辩论。但他们自己的生命，却拒绝降服在神的旨意之下。所以有的人说“弟兄姊妹们，你们都不懂得欣赏我。你知道吗？我在外面多受欢迎。”在外面多受欢迎，他们不了解你，你讲完了，他们还以为你很厉害，没想到其实你的生命是一团糟。我们如果有外来讲员，不了解他的话是不会让他站在讲台上的。他会讲有什么用，他的为人如何才是最重要的。
接下来说“反顺从不义的”，顺从不义是什么意思？就是他们讨厌真理。他们按照心中善恶的标准，我行我素，自作主张。他们就是自己的立法者，他们可以随着自己的喜好去修改别人的标准，总是为自己找到非常合理的辩解。即便他们有很多善行，甚至服务慈善机构，为人谦和，言行非常谨慎，几乎找不到什么明显问题，但是他们内心深处想要立自己的义。并以此在神面前夸口，这才是他们最可怕之处。道德败坏的人不是最可怕的，因为他们其实知道自己坏，别人也看得出来。最怕的是好人，好人的内心深处想要立自己的义，并且在神面前夸口。这才是最可怕的，但是这个神都知道。我们做一切的好事，最终荣耀都要归给神。
我总结一下，神的审判不仅要临到那些随从情欲、任意妄为的外邦人，而且也要临到那些自以为义、论断他人的道德主义者。道德主义者虽有良好的行为与自律，是人所称道的行为模范，但因为他们不认识神完全的圣洁属性和人完全的败坏，所以拒绝悔改信靠神。他们觉得我这么好，我怎么可能需要神。他反而以自己的善行抵挡神。岂不知神要按照真理、而且基于人所有的行为审判。神审判时公布一个结果，他的证据也是非常充足的。人可以狡辩什么，但是地狱一旦放出来，没什么好说的。一旦把我们这一生的录像全部录下来，从出生到死，头脑里面所想过的每个念头全都录下来，证据确凿。有时候我们跟人家讨论时，辩论得面红耳赤，因为别人不知道我们真正的面目如何，不知道我们在人看不见的时候做了什么，想了什么，但神都知道。神知道的时候不需要辩论，一切都放出来时，证据确凿。最后要鼓励大家的是，“恒心行善、寻求荣耀、尊贵，和不能朽坏之福”的人不是寻求世上人的虚荣，人的夸奖，人的赞同，他寻求的是属天的神的国和神的义、神的荣耀。这些人的生命活出来一定是跟别人不一样的。
你认为你在神面前已经得救了吗？那你有没有查看自己的行为？你的这些行为，你的所言所行，是美好的证据，表明你真是信靠主的人吗？你是否真相信自己是一个罪人？所言所行有一天在众天使和历世历代所有活过的人面前放出来时是什么样的呢？也许一开始你很紧张，因为它放的是你以前的一些经历，甚至你信主之后还有很长一段时间，你做的一些事情真的拿不出来，真的不敢看。但你心情越来越放松，因为之后你真的以耶稣基督为你生命的主。所以你人生后半场的故事，或者你人生从某个阶段开始都是非常荣美的见证。放出来的时候神脸上有笑容，你的脸上也有笑容。
3. 神的恩慈领我们悔改
{{scripture}}还是你藐视他丰富的恩慈，宽容，忍耐，不晓得他的恩慈是领你悔改呢？(罗马书2:4){{/scripture}}
在这句话之前，罗马书是这样说的：“神必照真理审判。”神最后的审判不是按照想象，而是按照真理。所以你有真诚是不够的，你必须按照真理，因为神审判的时候不是照“我认为神应该怎么审判我”，“我觉得神是爱，怎么可能这样对我呢？”
接下来的经文就提到神的恩慈。就是神的审判不仅按照真理，而且神的属性里非常重要的就是神丰富的恩慈。不仅是恩慈，还是丰富的恩慈。这边有一个词“藐视”，什么叫藐视？藐视的意思不是指不小心，藐视的意思指人在这件事上是故意的。人尽管看到这位充满恩慈的主，但他故意抵挡。
接下来说：“不晓得他的恩慈是领你悔改。”刚才让大家注意一个词“藐视”，现在大家注意一个词“领”。什么叫“领”？就是带领的意思。有另外一段经文：
{{scripture}}因为凡被神的灵引导的，都是神的儿子。(罗马书8:14){{/scripture}}
怎么知道这个人是重生得救的？如果他一直在低迷、远离神的状态里，你怎么确认这个人有神的灵引导？这要打一个问号。比如一个顾家、打拼、勤奋的人，从人的角度看，已经相当不错了。但从真理的角度看，他可能是远离真理的。这里说：“凡被神的灵引导的，都是神的儿子。”也就是说，能够被神的灵带领，恰恰表明他里面有重生的内在。接下来我要讲的是非常神学的，大家如果听不懂，慢慢来，不要着急。你要祷告，有必要时跪下来听。我们在学神学时，一定要带着敬拜的心，而不是好奇的心，好像在学一本故事书。我们所研究的对象是神。我要讲一个极大的奥秘，就是“神愿”和“神的旨意”， God’s wishes and God’s will，这两个是不同的。我给大家读一段经文：
{{scripture}}主所应许的尚未成就，有人以为他是耽延，其实不是耽延，乃是宽容你们，不愿有一人沉沦，乃愿人人都悔改。(彼得后书3:9){{/scripture}}
现在大家开动脑筋，跟我一起想。神愿人怎样？神愿人人都悔改。但我问大家，有没有人人都悔改？从耶稣那时到现在，不仅没有，绝大部分人是没有悔改的。耶稣说：
{{inline-scripture}}你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。(马太福音7:13-14){{/inline-scripture}}
这里看起来像是有矛盾，但圣经是没有矛盾的。只是我们这些学习的人读起来可能觉得：“诶，这是怎么回事？神你的旨意到底是什么？” 所以这里要区分“神愿”和“神的旨意”，God’s wishes and God’s will，这是神学上的概念。为什么明白这个很重要呢？神的旨意不是人人都悔改，但神不是说：“哈哈，你看，你就是配得沉沦。”我们的神是不是这样的神？不是。如果你摸着祂的心，好像是朋友和朋友之间，有时候你说这句话很伤他的心，因为你误解了他的心意。如果我们认为这位神就是幸灾乐祸，那你是非常伤神的心的，因为他不是这样的。圣经启示我们这位神有怎样的心呢？我们的神愿人人都悔改，祂不愿有一人沉沦。不用说千个万个亿万个，就是一个人祂也不希望沉沦。但耶稣在马太福音第七章对他的门徒这么说：你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；引到永生，就是这些门徒，这些基督徒，因信主罪被赦免、灵魂得着永生的人，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。所以，彼得后书3章9节表明了主的心，而马太福音7章13节表明我们看到的现实。我们看到的现实跟马太福音7章是非常相符的。以厦门为例，信主的可能不到2%而已。这个统计数据虽然不是非常准确，这只是估计，但我们很确定的是在厦门绝大多数人是不信主的，我想在厦门90%的人没有信主是没有任何疑问的。我们思考下，绝大多数人不信主，他们最终的结局是什么？如果情局不改变的话，结局就是灭亡。圣经说：
{{inline-scripture}}你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多。引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。(马太福音7:13-14){{/inline-scripture}}
这是非常符合现状的，所以这里我们要思考一个问题：神恩慈的作用、功能、目的，神恩慈的功能是什么？领我们悔改。如果一个人能悔改，功劳在谁？神的恩慈，神的怜悯。为什么我们说学习神学这么重要呢？我举个例子给大家听。
有一次我们和一对夫妻聊，那天晚上我睡得特别香，在这个时候神学是非常重要的，为什么呢？因为如果没有在神学上很深的认识，就会在这时候说：你看我多厉害，我把他们说服了。但真正认识神、明白神的人，会说：神啊，这一切都是你的恩典。我已经努力过不知多少次了，那为什么在这个时候恍然醒悟？一切都是神的恩典。所以我跟弟兄说：是神在开启你。我在这期间是没有功劳的，我也跟他谈话聊天不知道多少次了。有一次主日聚会他没有参加，我还特别去他家里找他：今天为什么没有去呢……这几年是非常锻炼我的，也让我成长很多。在耐心、忍耐、爱心方面很考验我，我本来认为我很有爱心，一被弟兄们锻炼发现我是很没有爱心的，所以非常感谢你们。万事互相效力，叫爱神的人得益处！其实你们得到好处，我也得到很多好处。如果你是非常好被带领的，其实我也得不到锻炼，锻炼的强度不够，神说我要派某某弟兄过去一起帮助我好好锻炼。我想让大家明白神学非常重要，如果我们不明白，服侍着服侍着心里就会暗自窃喜。就是你不会告诉人家，你只是在心里暗自窃喜，你看我自己有多棒……这就是不明白神的恩典。凡是在心里暗自窃喜、自我陶醉的，他如果遇到有个人向他提议，他就会觉得很纳闷，因为他一直在心里给自己创造一个环境，一个大家都给他鼓掌的环境，这个“大家”都是他心里创造的，那突然来个人要指正他，他就受不了了，他认为像我这样好的人你还说我不好。所以一个人对神的恩典认识缺失，就表现在他被指正时很难接受。但一个人对神的恩典认识很深刻，他被指正时，心里会想：还好你不知道我的全部，其实我比你想象的更坏。像这样情况他更容易接受，因为他认识神的恩典，他这样讲我，其实还有更糟的东西神在看，他还不知道，我今天能够这样一切都是神的恩典。所以大家明白吗？神学会在实践中暴露出来。我有天跟大家说，你不要开口，一开口你的神学就暴露出来了。还有你不要服侍，一服侍你的神学就暴露出来了。我不是说你不要服侍，我意思是说一旦你服侍时，你的神学境况就都慢慢暴露出来了。有的人一服侍，哇……那天，有人说以前服侍什么什么……我说你不要说以前什么什么，你就干过那几件事情，然后经常拿出来讲，我听都不爱听了，听了真的不舒服。就是说，不明白神恩典的人，把过去为神做的那点事情拿来炒来炒去。你的好让别人去说，不要自己说，这是真不明白神的恩典。
“世人蒙昧无知的时候，神并不监察，如今却吩咐各处的人都要悔改。”(使徒行传17: 30)
神的心是不是要每个人悔改呢？我想是毋庸质疑的。有人问说，那圣经里福音是不是给神所拣选的人？按照圣经的启示，我们这些重生得救的人是被拣选的。有一派人，叫做极端加尔文主义者，他们认为福音只是单单给神所拣选的人，我非常反对这样的说法。福音是给世界上所有的人，神吩咐各处的人都要悔改，神希望所有人都悔改，神爱世人甚至把他的独生爱子赐给他们。他们指的是谁呢？指的是世人。所以能不能说福音只给那被拣选的人？这是不对的，福音是给世上所有的人。我这样讲，我估计你们百分之百的人都会认同。但接下来，我告诉大家，不要只知其一不知其二。那我问大家既然福音是给全世界的，为什么没有全世界的人都信主？不仅没有，而且从耶稣那个时候起，绝大部分人都没有信主。在历史上的任何时期，都是大部分人，虽然有些时期，很多人信主，但更多人是不信的。为什么？有没有想过这个问题？难道神的旨意没有成就？难道神的希望总是落空？弟兄姐妹们，有些圣经启示，我们可能除了最终到神面前，否则我们不能明白。我们不能明白为什么神愿人人悔改，却没有人人都悔改。但圣经里却有个非常重要的启示，这是我们要讲的重点。
{{scripture}}“还是你藐视他丰富的恩慈、宽容、忍耐”(罗马书2:4){{/scripture}}
这就是人从耶稣那个时代一直到现在都在干的事情。就是无论你把福音讲得多准确，无论你传多么全备的福音，无论你请他吃多少顿饭，无论你对他多好……我相信你们当中是有这种人的，对人特别特别好，但你最终非常痛苦，为什么他还没信主呢？因为圣经启示了人在罪里他是藐视上帝的恩慈的。甚至你对他很好时他开始利用你，他藐视上帝的恩典，还利用你。我的意思不是说那就不要对他们好了，还是要对他们好，但你要明白：除非神在他心里做一件奇妙的工作，否则他不可能归向主。一个人除非重生，否则他不可能悔改。重生什么意思？重生的意思是，你里面有个灵，你在不信主时，你里面的这个灵是藐视上帝的恩慈的，顽固到一定地步，他是身不由已的。就是说，你虽然听了福音，去了教会，感受到了爱，很多人对你很不错，但你灵里本质上是对抗神的。这时，如果没有神额外的恩典，就是在你里面做重生的工作，你没办法悔改。 “我实实在在的告诉你，人若不重生，就不能见神的国。{{inline-scripture}}”(约翰福音3:3){{/inline-scripture}} 所以耶稣跟尼哥底母的对话中，他说必须要重生。就是没有重生，那个灵是藐视上帝的灵，要换一个新的灵在里面，这个新的灵终于可以和总部取得联系，可以听懂上帝的话，终于可以顺服神。这个新的灵的表现是什么？悔改。重生的证据是悔改。那明白这点时，弟兄姐妹们带领一个人信主，不要这样带：你要不要接受主耶稣，要，来跟我做一个祷告……你要问他，你要不要悔改，不悔改，接受主耶稣干嘛？如果一个人不悔改，他要接受主耶稣做什么呢？
我问大家这个问题，因为现在有很多误区在这里：他接受主耶稣了，他信主了。然后弟兄姐妹聚会，他都不来，为什么？因为他没悔改，你一口咬定他就是基督徒。你说这样对吗？我们怎么确定他是基督徒呢？圣经里启示他必须得悔改。所以弟兄姐妹们，好可怕的无知，这种无知可怕到一个地步，今天是广为流传的：你要不要接受主耶稣？要！举起手来，好，可以了，跟我做一个决志祷告。什么叫决志祷告？决志祷告是必须悔改的。我问大家，在约翰施洗时，他在预备主耶稣基督的道路，在传福音时开口的第一句话是什么？他说“神的国近了，你们当悔改信主”。{{inline-scripture}}那么主耶稣传的第一句话是什么？“天国近了，你们应当悔改！”(马太福音4:17){{/inline-scripture}} 为什么说要“悔改”？因为悔改是重生的证据。接下来彼得是怎么传福音的？彼得说：“你们各人要悔改”(使徒行传2:38)，这是教会的第一场布道会，“奉耶稣基督的名受洗，叫你们的罪得赦，就必领受所赐的圣灵；”(使徒行传2:38)。在那场布道会他并没有说：你们听了很扎心是不是，来吧，接受主耶稣。我并不是说接受主耶稣是错的，我的意思是悔改才能接受主耶稣。之所以接受主耶稣，是因为认识到我是罪人，我需要被拯救。如果我不是罪人，我需要救主吗？我没有意识到罪的可怕，我需要耶稣干什么？这个逻辑应该是很清楚的，接受耶稣基督是主，因为我意识到自己是一个可怜的罪人。保罗在描述自己的服侍事工时他说：“又对犹太人和希利尼人证明当向神悔改，信靠我主耶稣基督。”(使徒行传20:21) 一个人如果说我信，好，那我暂且信你信，但是你有没有悔改，如果你没有悔改，你信什么？你为什么要信？你说：我信耶稣啊。对，你信耶稣什么？你信耶稣是灵丹妙药？你信耶稣能够满足你一切需要？还是信耶稣基督是你的救主？他如果是你的救主，请问你有什么问题需要被救？严重到哪个地步需要被救？一个人说我信的时候，我要问：你悔改了没有？我曾经有给人传福音，传到最后，问他要不要悔改，他说不悔改，不悔改我就不用带他做决志祷告了。大家明白吗？如果不悔改，你还带他做决志祷告，你在领他归向哪里？我不知道。
我稍微总结下，这次讲的是这样：神愿人人都悔改，事实上并没有人人都悔改，因为神的旨意并没有拣选世界上所有人。今天如果你是悔改信主的人，你要知道，那是神极其不可思议的恩典临到你。所以，我搞不懂，基督徒不感恩，那他是哪种基督徒呢？绝对不是圣经所描绘的基督徒，是他头脑里想象出来的基督徒。一个基督徒轻飘飘的，觉得主的救恩无非就是这样，信主十年二十年，他就这样过去，对宣教、传福音、服侍神没有任何感觉，没有任何感动、任何行动，你告诉我他信主，我要打一个问号，他信的是什么样的主？是圣经里所讲的这位主吗？圣经所讲的这位主是救我们命的，我们应该是感恩戴德，带着极大的热情过新的生活，怎么可能是这种模样呢？几年前我领受一个使命，要向基督徒传福音，就是他以为是基督徒，但圣经是用来打假的，对照一下你的生命，然后你说我安安稳稳的，一定是基督徒，那你的生命跟圣经所描述的基督徒生命相符吗？如果不相符，你还要这样继续幻想下去吗？还是你要悔改？你悔改了，就从一个假的变成真的基督徒了。世界上最悲哀的事，就是每周都来主日聚会，最后却下了地狱。我想不到哪件事比这个更悲哀。那些从来没有来过教会的，不会想我要上天堂，但那些来教会的，心里打定主意，我绝对是上天堂的，结果眼睛一闭，却去了地狱。圣经有没有这样的根据呢？主说，不是凡称呼我，主啊，主啊的人都进天国，唯有遵行我父旨意的。圣经也说，有一天有些人会说，主啊，我不是奉你的名赶鬼，奉你的名做这做那吗？但主却不允许他们进入祂的国。听到这些警告时，我们有没有对照自己的生命，然后深刻反省呢？我告诉大家，悔改才是真信，离开了悔改，你不要跟我讲谁又信了谁又信了，不要提圣诞聚餐有200个人信主，我问你，半年后这些人在哪里？他们不去聚会了，这些数字有什么用呢？他有没有持续在信心里，有没有持续跟随主呢？他有没有持续信靠主呢？不要让自己的诡诈相信了这样的谎言：只要他做了决志祷告，就是基督徒了。如果是真信，不会一会信一会不信，如果是真信，一定是一生持续相信，并且一生持续悔改，不仅是信主时悔改，而且之后持续悔改。比如有人十年前作为学生来到教会，后来离开教会，现在又回转了，那他现在的回转表明他当时信主是确实的，如果他一直不回转，那当年也不是真信。
4. 悔改
{{scripture}}还是你藐视他丰富的恩慈、宽容、忍耐，不晓得他的恩慈是领你悔改呢？你竟任着你刚硬不悔改的心，为自己积蓄忿怒，以致　神震怒，显他公义审判的日子来到。(罗马书 2:4-5){{/scripture}}
{{inline-scripture}}保罗在《罗马书》第2章提到说你们不可论断人，而且他说这些论断人的指的是哪些人呢？指那些论断别人，自己所行却和别人一样的人。就是他自己不悔改，但他指着别人要悔改。他指的不是那些自己愿意悔改，同时鼓励弟兄姊妹一起悔改的人，指的是第3节所说的人：你这人哪、你论断行这样事的人，自己所行的却和别人一样。(罗马书2:3){{/inline-scripture}} 接下来保罗提到一个词叫悔改，那什么是悔改呢？圣经里有个故事能够形象地帮助我们明白什么是悔改：
又说：“一个人有两个儿子。他来对大儿子说：‘我儿，你今天到葡萄园里去做工。’他回答说：‘我不去’，以后自己懊悔，就去了。又来对小儿子也是这样说。他回答说：‘父啊，我去’，他却不去。{{inline-scripture}}你们想，这两个儿子是哪一个遵行父命呢？” (马太福音 21：28-31){{/inline-scripture}}
这个故事里这两个儿子最终的行动：老大最终的行动是去做了，老二最终的行动是什么都没做。什么是悔改？只有落实到行动才能看出一个人悔改的心。话讲的再好没有用，或者说分享得特别好，讲很会讲，一到做的时候就发现不一样了。落实到行动，一个人的心才会显露出来。这里保罗说这样论断别人的人，他指的是这些心里刚硬自己不悔改的人，这里重要的一个字是“心”。大家如果看自己的圣经，你可以把这个字划下来，刚硬不悔改的心，把这个“心”字划下来，这个心字指的到底是什么呢？在保罗这段论述里我们看出一个人最重要的是他的心，但这个心到底指的什么呢？
我告诉大家一件很奇妙的事情，有一天我开车送孩子到学校，之后去教会，一路上神就对我的心说话，我领受到一个很好的比喻，跟大家分享，一个人的心其实指的就是一个人里面的灵，这个灵怎么比喻呢？就好像那天下着大雨又是上班第一天非常堵，我开车花了一个多小时才到教会，我开着车就看到路上好几部要么追尾要么出事故了。大家想一个问题，出事故一般是车出了问题还是人出了问题呢？我想可能有车出问题的，但是占极少极少，抓醉驾时抓的是车还是人呢？是这个车喝醉了还是里面的司机喝醉了呢？我看绝大部分事故不是车有问题而是人有问题，有时太着急就“啪”追尾了，或者粗心、玩手机反等各种各样的原因，绝大部分情况是里面的人出了问题而不是开的这部车。
现在大家摸一下自己的左手臂，再摸下自己的右手臂，现在这个身体就是你开的车，可是你里面有个司机，这个司机在圣经里就称为心或者灵，你的灵魂就是你的心。大家如果去上班、吃饭、做事情、写作业，记得你里面有个司机在开着你的身体。你的身体是硬件，你里面有一个内里的人，就是在《以弗所书》里面提到的inner person。
你坐我对面，我看到的人是外面那个人。但我告诉你里面有个司机，在开着你这部车，你这个人比喻成一部车，这个人出问题大多数不是硬件问题，大多数是里面的那个司机出了问题。所以你上班路上、上学路上、洗碗、做饭，你在做一切事情时，记得你里面那个人在开着外面这个人，你里面那个人像司机一样在驾着一部车，这部车就是一个看得见的人，而那个看不见的人才是决定这个人的关键，也就是说人如果道德出问题不是外面的这个人，一定是里面出了问题。你可以看得到的是外面这个人，但你有没有关注里面那个人是什么样子，或许外面这个人看起来相当一表人才，内里的那个人却残缺不全，或许外面的人看起来非常滋润，里面的人实际上却是骷髅，已经枯干，已经非常干渴干枯，外面这个人或许看起来很健康，但是面这个人可能病了，或者好几天没有吃饭了。大家有没有看过一些贫困地区或者贫困国家小孩的照片，看到他们很心疼，面黄肌瘦，看照片就知道这个孩子病了，他们不是因为生什么病，他们是因为没有吃的而营养不良。那属灵的人会不会营养不良呢，有没有可能一个基督徒因为常年没有得到好的喂养，常年没有好的帮助，吃不到东西总是饿肚子，然后外面这个人看着还不错，里面那个人已经饿得不行，面黄肌瘦病了？弟兄姊妹们，我们最重要的是里面的人，我们的心，现在来看一段话：
{{scripture}}人心比万物都诡诈，坏到极处，谁能识透呢？ (耶利米书 17:9){{/scripture}}
《圣经》让我们看到，问题恰恰出在这个司机。如果从生物学、医学的角度看待人的身体，我们其实差别不大。可能有人血糖低一点有人高一点，有人血压正常有人稍不健康一点，这个区别是有的，但这个区别不大，一般来说只要稍稍健康的人，差别不大。但这个心的区别是非常大的，人跟人之间拉开距离不是身体而是内里的那个人。《圣经》说人心比万物都诡诈，坏到极处，就是首先烂掉的是内里。
你看现在社会非常可怕的事比如婚外情、毒品、赌博、谋杀，烂是从里面烂掉的。一个人为什么婚外情，从他好色开始，从他的情欲发动开始，从内里的人败坏开始。一个人为什么会去嫖妓，他会没事干突然想去嫖妓吗？不是，在这之前他早就看过很多色情图片了。没有人心里非常圣洁突然间走出去说要不我今天去嫖妓，没有人这样，他里面一定是烂了臭了，然后极力掩盖没人看得出来。
人心比万物诡诈，坏到极处。我们还是孩子时在田里玩游戏，那个田里的土被捞起来时开始都是软的，然后我们就开始做一些造型，比如捏一个坦克、球、驳壳枪。弄完之后会把它放在太阳下慢慢晒干，晒干之后还可以改变造型吗？不能，为什么？已经硬了。这就是《罗马书》2章的这段话刚硬不悔改。他已经不具备可塑性了。神的恩赐本是让我们软下来，但有些人在神的恩慈下更硬。
《圣经》里非常一致的教导和启示，就是福音要么使我们软下来要么使我们硬起来，神的话语要么使我们生命柔软谦卑，要么使我们刚硬，我们那颗心就象田里的土。我问你：你的可塑性怎么样？神的话语临到时你是什么样的反应呢？我现在讲的这个在《圣经》中有段话非常形象、准确地表达了，《希伯来书》3:7-11：
{{scripture}}圣灵有话说：“你们今日若听他的话，就不可硬着心，像在旷野惹他发怒、试探他的时候一样。(希伯来书3:7-8){{/scripture}}
这是在新约，他说弟兄姊妹你们不可像以色列人，他们在旷野惹神发怒，试探神。他说：
在那里，你们的祖宗试探我，并且观看我的作为有四十年之久。(希伯来书3;9)
观看神奇妙的作为，大家知道是天天吗哪，你们可以想象一下如果这事发生在我们当中吗？天天吗哪，像以色列人一样，天天你到屋外然后就有早餐备在那里，四十年！观看神的作为四十年，那心该柔软下来吧，该有多谦卑呢，可是他们却没有，神说：
{{scripture}}所以，我厌烦那世代的人，(希伯来书3:10){{/scripture}}
弟兄姊妹们，我们要醒过来，神会不会厌烦一些人呢？那我问你，诚实地讲你有没有厌烦过一些人呢？如果你没有，你的境界非常非常高，我要向你学习，但这里我读到的经文是神厌烦那世代的人，为什么？
{{scripture}}他们心里常常迷糊，竟不晓得我的作为！我就在怒中起誓说：“他们断不可进入我的安息。” (希伯来书 3:10-11){{/scripture}}
你们会问这什么意思呢？这是不可以在安息日安息吗？其实是不能得救的意思。不能进入安息的意思就是不能进入永远与神同在的平安喜乐。不能进入应许之地，不能进入神所应许的永远的福乐里。所以祂的意思是你们断不可能得救！什么样的人断不可能得救呢？刚硬不可塑造不会悔改的人。你说这是因为他们没有听到非常有力量的讲道，听到有力量的讲道他们必定悔改，真的是这样吗？我告诉大家圣经里即使保罗讲道时都有很多人不信，保罗讲道你们觉得好不好？他当然是最好的。所以弟兄姊妹们，无论是耶稣的时候还是保罗在传福音时都有人是不听的。我作为一个传道人多么希望每次讲道大家都能悔改，但我告诉大家，作为一个传道人我必须接受的事实，不是每个人都愿意听讲道，不是每个人都听得进去，甚至有些讲道使人柔软下来，可也有一些人听了几次不想听了，不想来教会，不想起来听晨祷了。为什么呢？福音有两样后果：在心里柔软的人里面，福音使他越来越柔软；在心里刚硬的人里面，福音使他越来越刚硬。我当然希望神的福音会让我们都软下来。但事实却不是这样。
接下来给大家举旧约的一个例子。在《撒母耳记下》12:13-15，大卫是一国之王，他犯罪了，先知找到他时，没有直接跟他说，大卫你犯罪了！他给他讲了一个故事。这个故事是这么说的：有一个有钱人，他有很多羊羔，他不舍得杀他的羊羔，有一个没钱的人，他有一只羊羔，这个羊羔是他的一切。这个有钱人太可恶了，竟然把他的羊羔夺走！大卫听到这里非常愤怒，给我讲这个人叫什么名字？因为我是王，我肯定可以治他。意思是我要伸张正义！这个故事里的人太可恶，太可怕，太该死了！先知拿单指着他的鼻子说，其实我说的这个人就是你，昨夜神已向我显现。你做了什么你自己知道！大家可以想象一下那幕。大卫这时的回应是什么？来人！拉出去给我砍了，我想他完全可以这样。他可以叫人把他拉出去，要么砍头，要么抓起来。但他是怎么对待拿单的指正呢？这个指正是非常严厉的，大卫说我得罪耶和华了！他的第一反应是认罪。他第一反应不是说拿单坐下我们泡茶慢慢聊，当时的情况其实是这样的，其实我……你明白吗？大卫的第一反应不是为自己找借口。他的第一反应是我得罪耶和华了！弟兄姊妹们，你们犯罪时，如果有人指正你，你的第一反应是什么，第一反应为什么那么重要呢？第二、第三、第四反应就没那么准确，但第一反应非常准确。第一反应就是你心的真相。这时拿单说耶和华已经除掉你的罪。这太奇妙了。这一幕大家可以想象下，如果当时大卫的第一反应是：拿单你坐下来给我好好讲清楚。那么拿单的回答不可能是说耶和华已经除掉你的罪，而是说：大卫，你死定了。所以大家看到没有，你怎样对神反应，神也会怎样对你反应。这句话的分量大家明白吗？请问你对神怀的是怎样的心，我告诉你，神知道你的心。你对神怀着什么心，神对你就怀着什么心。这样讲有什么《圣经》根据吗？神说你若转向我，我就转向你。你们亲近我，我就亲近你。
弟兄姊妹们你的心是转向神的吗？你的心是亲近神的吗？你的心是柔软的吗？你的心是向神谦卑的吗？如果是，感谢神！那《罗马书》第2章讲的不是你，因为他讲的是刚硬不悔改的。接下来讲的这些大家仔细想想，每次听神的话心就更软些，每次违背神你的心就更硬些，下次就更难了。大家想想是不是这样？那些柔软谦卑的人就越来越柔软谦卑；那些远离神的人，再过一段时间，刚硬的的人会越来越刚硬。心硬到什么地步呢？硬到无法悔改。感谢神的恩典，其实我们每个人都是这样，没有一个例外。如果不是神在我们里面动工，没有一个人是从柔软到柔软，都是刚硬的。那为什么会柔软呢？《圣经》给我们答案。你的心柔软功劳不在你。如果有人说我这个人反省能力比众人强，一般来讲都比较谦卑，听到这个话我的手脚都软了。我知道你不明白真理，又把功劳归给自己，你在沾沾自喜。神说我要赐给你们一个新心，将新的灵放在你们里面，用肉心代替石心，给你们肉心。这是旧约以西结先知发的预言。到新约教会这句预言应验了。所有的基督徒，这句预言要发生在你们里面。神的手伸到你里面把你的石头心拔出来，他的手又拿着一个肉心放进去。以前是刚硬不悔改的心，现在这颗心是愿意谦卑、愿意柔软在神面前的心。《圣经》里有一个专有名词叫重生。什么是重生呢？Born again或者regeneration。就是神的手伸进去，啪，把那颗石心拔出来。悄悄地轻轻地放进你里面一颗心，这颗心能够听得进神的话。如果你们能够听得进神的话，你要感谢神！是谁在你们里面做成这样的一个改变呢？是神，你已经蒙了大恩。有没有这样一种经历，你传福音的对象，你已经讲得很清楚了，还请他吃饭，哇，他的心好硬。我告诉你，你的心跟她的心是一样的。每次你看到这样情形或者经历这一幕时，你要感谢神。我跟她是一样的，为什么以前一样，今天我改变了呢？你蒙恩了，天使向马利亚显现时，对马利亚说，你已经蒙恩，你已经蒙了大福！弟兄姊妹们，如果你是基督徒，你有没有意识到，强烈意识到你已经蒙了大恩。稍微意识到那等于你没有意识到，你有没有强烈意识到你是一个很蒙恩的人呢？如果有，我很确定你是基督徒。如果没有，我不能说你不是基督徒，但我还得观察观察，有些人信主好像跟没信的心态一样。好像信主是没什么大不了的。信主是一件彻头彻尾的大事，对你来讲再也没有哪件事比信主更大。然而他却活得很平常，问他最近好吗？还不是老样子！哇，你带着这样的心态生活，你说你是基督徒，我得打一个问号。怎么可能我是基督徒，我心里却不会说我已经蒙了大福。我们每天都蒙了大福，这一生都蒙了大福。这真是你的心声吗？还是你听我说，你觉得我怎么那么兴奋？什么大福，你不知道我生活里还有多少挑战。如果你有这样那样的挣扎，我们怜悯你，神也怜悯你，你在自己的信仰里、在信心里要好好扎根。
在《罗马书》2章4-5节里有这样一句话：积蓄神的忿怒。你们所有有积蓄的人，无论积蓄是一百还是十万，你们想象下你们的户头，比如你的钱存在建设银行，是自己为自己积蓄，不是外人为你积蓄，如果你有积蓄，是你拿了一叠人民币，你到银行里说帮我往户头里存进去，因为你在为自己积蓄。《罗马书》告诉我们神的忿怒，神不是整个事情的主导者，而是我们。我在积蓄神的忿怒，神的忿怒如同一个户头，这个户头为什么会一直不停得增加呢？是神干的吗？不是，是我干的！为自己积蓄神的忿怒！弟兄姊妹们，你们的积蓄有多少呢？我指的不是你的银行积蓄。而是神的忿怒，你有没有想过这个问题。如果从来没想过，现在设想下，或者假想下。你不是一直觉得自己很好吗？我一讲这个，你可能觉得这肯定跟我没关系，神的忿怒怎么可能？我肯定是积蓄着神的爱。我知道你的表现非常好，我知道你的为人相当好，但你现在可不可以假设有神的忿怒在你身上，是什么事情会导致神的忿怒呢？你生命中哪个态度、你思想言语行为有哪些东西会积蓄神的忿怒呢？不想不知道，一想吓一跳！好多好多好多，存款好多你还不知道。
讲到忿怒这个词，我们基督徒一般觉得跟我没有关系，特别是现在的基督徒。假如我问你：什么是神的忿怒？我看现在许多人对此是没有感觉的。或者说根本就没有认知，或者觉得压根跟我关系不大。在我们所有培训、特会、听讲道、读《圣经》、研经时，我们都特别关注“神的爱”，神是多么爱我。你们可能会纳闷，神的爱，神的忿怒，我们信的是新约的神。忿怒是旧约的事情。你读下《启示录》，《启示录》是旧约还是新约？其次你读四福音书，读保罗书信，从头到尾读新约看圣经里到底有没有讲神的忿怒。还是我在这里乱讲？可能你把它屏蔽了！为什么呢？你觉得神的爱跟神的忿怒是矛盾的。我打个比方，我的车是自动档的，脚下有两个踏板，所有开过车的都知道，一个是油门，一个是刹车，太矛盾了！一个踩下去呜呜它就往前跑，一个踩下去咚咚它就停住了。这两个这么矛盾的东西怎么在同一部车里呢？我问大家当我讲神的忿怒时，我是不是在说神没有爱呢？不是，我是指出现在的基督徒极可怕的一个问题。就是开着一个有油门没有刹车的车。因为他们只要油门不要刹车。不要跟我讲忿怒，不要跟我讲审判，不要跟我讲地狱多么可怕。我只要神的爱，你看神多么爱我！你看这么矛盾的东西怎么可能存在于神里面呢？一个使车越来越快，一个使车停下来，这两个东西都有才叫车。弟兄姊妹们，世界上最应该怕地狱的是基督徒。跟不信主的你和他讲地狱，他会说：“切，我都不理你。”因为对他来讲，地狱算啥？我死了，他们觉得很潇洒，他觉得有地狱的话去就去。所以，你不能期待不信主的人怕地狱，他们根本就不承认地狱，他们根本就不懂地狱，他们觉得地狱无所谓，但我常常劝他们说，老兄别吹牛了，不要说地狱，你看上次你牙疼都成那样，还说地狱。不要那么潇洒，觉得地狱肯定没事。还没去过你怎么知道呢？这是从死里复活的耶稣讲的，不是哪个街头的江湖骗子随便讲的，那我们可以不用听。在众目睽睽之下被钉死的耶稣，他复活了。我们为什么要听耶稣讲关于地狱呢？因为世界上的人都有本事去死，但没有人能活着回来。没有人已经死了，然后可以活着回来告诉我们那边是什么状况。只有一个人，就是耶稣，他死了，回来了，然后告诉我们那边是什么情况。他复活之后，向门徒显现四十天，当然在复活之前他早就教导了地狱，但是他成功走进去，又走出来，然后教导我们地狱。但现在我觉得有个可怕的问题，是信主的人不怕地狱，甚至有人讲得很潇洒，觉得我肯定拿到门票了。就是我怎么生活你管不着，我怎么为人处世你管不着，因为我天国的门票已经有了！我曾经做过决志祷告，或者我小时就在主日学，我家里是三代信主，他高枕无忧。这种情况其实是最可怕的，就是他自认为是上天国的，但从他的生命里，你感受不到一点他对地狱的惧怕。
弟兄姊妹们，现在我问你，你怕地狱吗？如果没有，你非常非常非常危险，我要告诉你你不知道有多危险，你自己都不知道。如果你有怕过地狱，感谢神，我说的不是让你天天都怕地狱，天天在那边恐惧战栗，我说的不是这个意思，但是你怕过吗？你承认地狱的现实吗？你承认真有地狱吗？你承认人人都有进地狱的危险吗？所以神来救我们，《圣经》有很多警告的话告诉我们，不要这样，不要那样。我们的生活方式是表明我们是天国的子民，还是表明我们是地狱之子呢？
最后以致神震怒，神什么时候最后震怒呢，显他公义审判的日子。地上已经够可怕了，人类几千年，在过去一百年里有两次世界大战，这个世界的堕落是加速度的，战争、疾病、神的审判，地上种种的这一切是神审判的先兆，但真正可怕的日子还没到，如果我们觉得今天已经够可怕了，我告诉你，那真正可怕的日子还没到。我们读一下《启示录》的两句话。{{inline-scripture}}第一句：“因为他们忿怒的大日到了，谁能站得住呢？”(启示录 6:17){{/inline-scripture}} 审判的那日是忿怒的大日，那日，谁能站立得住呢？接下来：“又看见一个白色的大宝座与坐在上面的；从他面前天地都逃避，再无可见之处了。我又看见死了的人，无论大小，都站在宝座前。案卷展开了，并且另有一卷展开，就是生命册。死了的人都凭着这些案卷所记载的，照他们所行的受审判。”(启示录 20:11-12) 死了的人怎能站起来呢？有没有想过这个问题？弟兄姊妹们，你们不要忘记《圣经》启示我们说：于是海交出其中的死人；死亡和阴间也交出其中的死人；他们都照各人所行的受审判。(启示录20:13) 这段经文告诉我们，所有死去的人都要复活，无论信主不信主都要复活。可怕就在这里，可怕之处在于进地狱的人是活着进去的！就是死了的人先让他活过来复活受审判，然后地狱是活着进去的！然后在里面经历永永远远的折磨。除非《圣经》在撒谎，否则我们必须严肃对待这段经文。我们知道神是不撒谎的，《圣经》是不撒谎的，他说这火湖就是第二次的死。所以什么是死亡呢？刚才我给大家做了一个比喻，你在开这部车，死亡就是你开车开到一个地步，你说旅程结束，我要下车。请问当你下车后，你还是不是你？是，所以地上的死亡一点都不可怕，可怕的是下车后的那个司机要去法庭受审判。这部车扔在停车场，没什么大不了的。我们身体的结局几乎可以断定，如果你住厦门，最后的结局就是天马山。但灵魂的结局呢？就是身体的死亡并不可怕，就像一个人开着车，只是下车了而已。可怕的是，里面的这个人，就是这个灵魂，承载着所有这一生的记忆，承载着这一生所有干过的好事坏事，都刻在你的硬盘里，有一天到上帝面前，这一切都要展开，弟兄姐妹们听了这些话你的心是怎么样的？是觉得干嘛讲这么严肃？对这样的人我感到无比痛心。还是说神呐，谢谢你，我可以读到这些话，我能正确理解《圣经》，我能听到这些警告，我能在活着的时候有幸读你的话语，从你的话语里被警醒和提醒，从而让我有改变的机会。神呐，我无比感恩、感谢你。
5. 神不偏待人
你这论断人的，无论你是谁，也无可推诿。你在什么事上论断人，就在什么事上定自己的罪；因你这论断人的，自己所行却和别人一样。我们知道这样行的人，　神必照真理审判他。你这人哪，你论断行这样事的人，自己所行的却和别人一样，你以为能逃脱　神的审判吗？还是你藐视他丰富的恩慈、宽容、忍耐，不晓得他的恩慈是领你悔改呢？你竟任着你刚硬不悔改的心，为自己积蓄忿怒，以致　神震怒，显他公义审判的日子来到。他必照各人的行为报应各人。凡恒心行善、寻求荣耀、尊贵和不能朽坏之福的，就以永生报应他们；惟有结党、不顺从真理、反顺从不义的，就以忿怒、恼恨报应他们；将患难、困苦加给一切作恶的人，先是犹太人，后是希腊人，却将荣耀、尊贵、平安加给一切行善的人，先是犹太人，后是希腊人。因为　神不偏待人。凡没有律法犯了罪的，也必不按律法灭亡；凡在律法以下犯了罪的，也必按律法受审判。（原来在　神面前，不是听律法的为义，乃是行律法的称义。没有律法的外邦人若顺着本性行律法上的事，他们虽然没有律法，自己就是自己的律法。这是显出律法的功用刻在他们心里，他们是非之心同作见证，并且他们的思念互相较量，或以为是，或以为非。{{inline-scripture}}）就在　神藉耶稣基督审判人隐秘事的日子，照着我的福音所言(罗马书2:1-16){{/inline-scripture}}
稍微回顾一下：从第1节到第10节，是对道德主义者的控诉。好像在法庭上起诉一个罪犯，指出这些罪犯虽然看起来行为正直、道德高尚，但仅凭着这些仍然无法在神的审判中站立，因为他们审判人，这就是罪了。这些人自以为做得很好，却站在审判官的位置，但事实的真相他们到底是不是审判官呢？就好像一个罪犯被押到法庭，他就突然冲上审判席，拿起锤子敲，可是他忘记了自己的身份，他自己是来受审的，或许他会被无罪释放，但他决不是审判官。假如他被无罪释放，他也不是那个可以论断人，能够审判人的人，任何做这件事的人已经犯了罪。保罗说他们之所以自我感觉良好，是因为他们对神的属性和审判有错误的理解，为了使这些道德主义者无可推诿，保罗从各个角度论述神的审判是什么样的。然后在1-10节讲述了神按着真理审判人，神也照着各人的行为报应各人，就是说在审判时这些因信耶稣基督而称义的人，他的行为在审判书里是证据。
11-16节重点讲神不偏待人，就是神的审判绝对是公义的审判，神不偏爱道德家，也不偏爱名流绅士，不偏爱受过高等教育的，神也不偏爱那些富有的人、尊贵的人、追求智慧的希腊人、注重律法的犹太人，在神的审判台前，神不偏爱任何人。审判时，神按着同样的原则同样的标准审判所有人。 这点大家一定要非常清楚，在审判那天你绝不可能走后门，不可能说你是教会牧师，好像你和神的关系好点，好像以前和班主任、段长的关系好点，你就不需要受惩罚，绝对没有这样的事。我们来分解下面这句话，这句话很容易被误解。
{{scripture}}凡没有律法犯了罪的，也必不按律法灭亡。凡在律法以下犯了罪的，也必按律法受审判。(罗马书2:12){{/scripture}}
For all who have sinned without the law will also perish without the law, and all who have sinned under the law will be judged by the law. (Romans 2:12 ESV)
这句话讲这些犯罪的，他们不明白神的律法，他们一样会灭亡，在没有律法之下犯罪的和律法之下犯罪是一样的，人因犯罪要被审判。这句话的真正意思是：只要人犯罪就要受审，就要灭亡。
没有律法犯罪的，他们没有像犹太人一样有律法，就是非犹太人，他们虽然没有像犹太人一样有律法，但有普遍的自然律和道德律，或者说罗马的自然法。所谓的自然法就是人人都知道的，虽然他们没有律法，但他们不是不知道，他们没有借口逃离审判。比如不需要读圣经我们就知道偷东西是不对的，我们不是说只有领受了摩西律法才会受审判，没有领受的，甚至说连摩西这个名字都没有听过的，要不要受审判？圣经说：你们无可推诿。你不能说：“我不知道，你们基督教读圣经，你们讲的受审判和我没关系。”但神已经赐下良知，使人无可推诿。对于那些在律法之下犯罪的，指什么呢？他们拥有神明确指示的律法，比如摩西律例，他们要受的审判是更重的，因为他们更清楚神的律法，有机会明白神的律法，是更没有借口的。总之这段经文讲的就是：不论你是犹太人还是非犹太人，你都没有借口，无论是谁，只要犯了罪，就要受审判。
{{scripture}}原来在神面前，不是听律法的为义，乃是行律法的称义。(罗马书2:13){{/scripture}}
我来讲这段话的第二个意思。得称为义的是行律法的人，而不是聆听律法的人，大家明白这句话的意思吗？单单聆听和明白神的律法是不够的，单单公开承认、教导、宣扬神的律法是不够的，人必须遵行律法。不是我知道就够了，而是要行出来。神赐下律法，不是放在一旁供你研究讨论，神赐下律法是为了让人遵行，按照神的标准，唯有那些完全切实遵行神全部律法的人才得称义。但问题来了：我们都做不到。比如中国的法律有10000条，9999条我都没有触犯，但触犯了一条，算不算犯法呢？不会说10000条全部犯完了，才叫犯罪。遵行神所有律法的人才是无罪的，问题是我们没有一个人可以完全遵行，在神面前唯有行律法的可以称义，但我们都没有做到。这跟圣经里所讲的因信称义是不矛盾的，因为我们无法做到，所以神差祂的儿子耶稣基督来到世间，遵行了所有律法，我们因信耶稣基督，他遵行律法而得的义就赐给了我们。按照圣经的启示，十字架上发生了这个非常不公平的交换。
{{scripture}}神使那无罪的，替我们成为罪。好叫我们在他里面成为神的义。(哥林多后书5:21){{/scripture}}
福音宣告了一个非常不公平的交换。耶稣本来是无罪的，遵行了所有律法，祂在神面前是称为义的，祂是被看为义的，这个身份竟然给了我们。祂为什么要死呢？因为我们罪人的身份给了祂。无罪是不会死的，然而因为担当了我们的罪，所以祂死在十字架上，这就是神的拯救。神的拯救就是让完全遵行神旨意的耶稣替我们死在十字架上，这就是刚才所讲的这句话。有矛盾吗？没有矛盾！对于基督徒来说，我们得以称义不是依靠我们完美的行为，乃是倚靠耶稣，信靠和顺服。为什么讲信靠和顺服呢？因为按照圣经，如果你说你信耶稣，你必定是顺服祂的，如果你完全不能顺服祂，那不能讲你是信耶稣的。
保罗在这里说，不是听律法称义，乃是行律法称义。他的目的是说，无论是自以为高尚的道德主义者，还是那些夸口拥有律法的犹太人，要靠着自己的行为称义，是不可能的。因为神是公义、圣洁的，祂不能接受任何道德缺陷，而谁都不能讲他已经遵守了全部律法。接下来看第14节：
{{scripture}}没有律法的外邦人，若顺着本性行律法上的事，他们虽然没有律法，自己就是自己的律法。(罗马书2:14){{/scripture}}
这句话怎么理解呢？我们来讲第三点。那些没有领受圣经律法的外邦人，包括那些注重律法的外邦人，神也没有偏待他们，他们仍然有机会知道神的标准。他们虽然没有圣经可以阅读，比如中国几千年来，都没有圣经可以阅读，但神的律法已经嵌入他们的本性中，他们的心有辨别是非的能力，这种能力鼓励人做正确的事，所以他们完全不能以不知道律法为借口。
{{scripture}}这是显出律法的功用刻在他们心里，他们是非之心同作见证，并且他们的思念互相较量，或以为是，或以为非。(罗马书2:15){{/scripture}}
这节经文的意思是：人内心辨别是非的能力，也就是我们所说的良知，在没有律法的帮助下，人的良知仍然是可以起作用的，仍然可以对人的行为有是非对错的判断。做对了，良心认可；做错了，良心就开始责备。人不仅有良心，人还有思想和推理能力。“他们的思念互相较量”，这种推理能力使他们和他人所做的事要么认同，要么反对。比如现在许多国家的立法和公共习惯，就是按照这种推理能力应运而生的。通过以上整段话，我们可以看到，保罗说神的审判，是按照真理审判，神的审判是按照各人的行为进行的。神的审判是绝对公平的，无论是堕落的外邦人，还是注重律法的犹太人，还是看似行为正直的道德主义者，他们都知道神的标准。
接下来这段话请注意看：犹太人不能因为自己常听到律法，而从审判中获得豁免或优待。明白这话的意思吗？犹太人会常常以此为荣：我们是神的子民，我们还拥有摩西律法，你看你们有什么？你们什么都不懂。所以他们鄙视别人。但这段话告诉我们，犹太人不能因为他们常听到律法，他们就获得优待或者豁免。接下来另外一句话：外邦人和道德主义者也不能以自己不知道圣经律法为借口。就是说犹太人和外邦人都没有借口，因为犹太人不会因为常常听到律法就得到偏待或者豁免，外邦人也不能因为自己不知道律法而有借口逃脱神的审判。他们都知道神的律法，神按照他们所知道的律法准则审判他们，因此神的审判是公义的。
如果有一天有人到神的审判台前，他说：摩西律法这辈子从来没听过，神说那就不用审判了吗？不是的！神会问他：我给你的良心呢？你明知撒谎不对，你明知婚外情不对，你明知偷东西不对，你明知这个那个不对。好，我不按照你所不知道的审判你，我按照你所知道的审判你。你有借口吗？人人都没有借口！
{{scripture}}就在神藉耶稣基督审判人隐秘事的日子，照着我的福音所言。(罗马书2:16){{/scripture}}
这段话让我们思想，审判的日子是确定的，一定会到来，大家不用猜，圣经的启示非常清楚。你不用猜有一天你会不会受审判，你绝对会受审判。
{{inline-scripture}}当人子在他荣耀里同着众天使降临的时候，要坐在他荣耀的宝座上。万民都要聚集在他面前。他要把他们分别出来，好像牧羊的分别绵羊、山羊一般。(马太福音25:31-32){{/inline-scripture}}
{{scripture}}按着定命，人人都有一死，死后且有审判。(希伯来书9:27){{/scripture}}
而且审判那天，人所有“隐秘的事”都要被审判，这才是最可怕的。你说今天的法官审判能审判人的隐秘事吗？不能！在法庭上要有照片，有证据，有一些你被发现的东西，有记录的人证物证。但在神审判的那天，却不是这样。神的审判不只针对那些为人所知的，或者你自己愿意让别人知道的事，而是所有隐秘的事都要审判。包括好事、坏事，你引以为荣的事，或令你羞愧的事，还有那些不为人知的事，那些独自做的事、悄悄做的事。这时你还能说什么呢？你看，我们人常常振振有词，因为你知道对方没有掌握你的老底，所以你知道还有话讲。你的老底都被掀出来时，你还有什么话可讲呢？当神审判的那天，绝对让你无言以对。我读完经文常常这样想，神有天审判一个人，判定这个人下地狱，他一定心服口服，因为神的判据不是毫无根据，而是证据确凿的。接下来，我们来看这两句经文：
{{scripture}}因为人所作的事，连一切隐藏的事，无论是善是恶，神都必审问。(传道书12:14){{/scripture}}
{{scripture}}掩盖的事没有不露出来的；隐藏的事没有不被人知道的。(路加福音12:2){{/scripture}}
你现在所干的每件事情，如果你知道有一天都要被审判的话，你在写一个荣耀的历史，还是一个非常羞辱的历史呢？从这段话里我们可以看出，那位施行审判的是谁呢？就是耶稣基督。耶稣第一次来时，是出生在马槽的婴孩，这位耶稣再来时，绝不是一个马槽飞在空中，仍然以一个婴孩来到这世界。不是的！耶稣基督道成肉身来到世界，祂是我们的大祭司，神的羔羊，为我们这些罪人背负所有的过犯罪孽。但是当祂复活之后，神赐给祂超过天上地下所有的权柄，并且祂还要在末日时审判万民。
{{scripture}}父不审判什么人，乃将审判的事全交与子。(约翰福音5:22){{/scripture}}
我们必须知道，当耶稣第一次来到世界时，他是柔和谦卑的代罪羔羊，当我们的救主再来时，他是荣耀的王，万国万民的审判者。耶稣第一次来救我们，第二次呢？要来审判我们。福音就是人被审判的标准和依据，神的审判不仅按照我们对祂的律法的认识进行，也按照耶稣基督的福音进行。
审判的那天福音的作用就在这里。对于信了福音的人，耶稣基督是救我们逃离神的忿怒和审判的唯一途径，他是神提供给罪人唯一的避难所。不管人多么有道德，多么为人称道，做了多少好事，他总不能活出无罪完美的生命。
{{scripture}}除他以外，别无拯救。因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。(使徒行传4:12){{/scripture}}
基督徒是一群知道自己要被审判的人，而且知道凭自己的行为无法站立在神面前，所以他面临神公义的忿怒，但他也谦卑承认自己的罪，并且单单信靠神为他预备的出路，就是耶稣基督。对于那些听了福音而拒绝的人，不仅律法定他的罪，而且福音也定他的罪，因为面对罪人白白靠恩典得救的好消息，他不仅不愿意谦卑领受，而且怀着刚硬的心拒绝福音，轻看福音，嘲笑福音。我给大家两段话思考：
{{inline-scripture}}因为神差他的儿子降世，不是要定世人的罪，乃是要叫世人因他得救。信他的人，不被定罪。不信的人，罪已经定了，因为他不信神独生子的名。(约翰福音3:17-18){{/inline-scripture}}
{{scripture}}弃绝我，不领受我话的人，有审判他的；就是我所讲的道，在末日要审判他。(约翰福音12:48){{/scripture}}
你不要读到“信的人，不被定罪”然后就不看了。不信的呢？所有不信的，他所拒绝的是神的儿子降世，为世人死，要赎走世人的罪，这极其伟大、不可思议的恩典。
弟兄姐妹们，为什么作为神的仆人，必须在讲台上尽心尽力地传讲神的道呢？因为我们所做的就是要对主忠心。主的心意是有一天人到祂的面前，不可以这样说：我去教会了，我也没有听到什么让我悔改的信息。我们要让他能够听到主的话，能够听到主所讲的道，因为主所讲的道在末日要审判他。大家想象这一幕，有一天到神面前，大家谁都不可以说，没有，我没有听到。你听到了，只是你不悔改！
接下来大家注意看。福音是神提供给我们逃离祂的审判唯一的途径，我们若相信神在福音中给我们启示的耶稣基督，我们就因此得救；我们若拒绝福音，那么我们落入神的审判，不仅无可推诿，而且是咎由自取。
所以，在我们传讲福音时，如果把福音介绍给人，只说福音可以解救他摆脱忧愁、惧怕、孤独、愧疚等，人人可以体会的需要，却不提福音能拯救他脱离那将来可怕的忿怒与审判，我们就是糟蹋了福音。福音到底是满足我们今世的需求，还是救我们脱离那永远的、永恒的、沉沦的灭亡呢？我问大家这个问题，大家思考一下。今天我们所传的福音，是怎样的福音呢？是满足人世上所有的需求，特别体贴人的感受的福音吗？我们要不要体谅人的感受呢？我觉得需要，但我们能不能一味体谅人的感受呢？人与人之间交往，尊重是需要的，但不能尊重到一个地步，你把福音打折扣了，甚至打两折出售。你专讲福音里对人的好处，就是你讲完他感觉良好，但你不能只字不提神的审判，只字不提福音，只字不提地狱，只字不提福音所真正带来的是救人脱离神的愤怒，你可能这些都不提。你只提：“哎呀，你抽烟是不是？我告诉你，自从我信主就戒烟了，”他信的是什么样的福音呢？是能够解决我现在困惑的福音吗？戒烟对身体健康又省钱。我不是说你不要劝他戒烟，我的意思是说你不能只提今世的需求，你不能把这么美好的福音最后打两折或者一折出售给对方。你必须传讲圣经启示给我们的整全福音，这才是真正地尊重福音，福音首要解决的不是我们现在的苦闷，福音首要解决的是我们永远沉沦这个最可怕的问题。
怪不得今天虽然有些人信主了，但有气无力，就看他那要死不活的状态，你很痛心，你说信主是这个样子的吗？然后你翻圣经，说：“我能不能找到这样的启示，信主还是有气无力，走路还是摇摇欲坠？”你发现你找不到根据，你发现初代教会不是这样信主的，你发现在使徒书信里，这些劝勉、帮助，就是要使我们脱离这种状态。所以，弟兄姊妹们，我们传福音不是嘴巴一直讲一直讲，传福音是你现在在过怎样的生活，当人看到你的生活时，他们会不会羡慕你，欣赏你，觉得你有所不同。如果你跟别人一样，愁闷、愁烦、苦闷、空虚、孤独、迷茫、痛苦、内心充满抱怨，然后生活无力，你说福音在你身上呈现出来的是什么样的状态呢？
我们今天花时间学习神的话语，就是要让这天上的灵粮一点一点进入我们的心，进入我们的灵，就好像我们每天吃饭一样，吃着吃着我们的身体就长大了，吃着吃着我们的身体就健壮了，吃着吃着我们的力气就来了。大家想象一下，如果你的灵是一个不吃的状态，难怪它极为软弱，难怪它岌岌可危。所以，弟兄姊妹们，我们花这么多时间学习神的话语，祷告，亲近神，为的是在这美好的福音上，我们要刚强站立。神藉着这些话语，让我们明白真相，就是将来受审判时，没有任何人可以有任何借口。而神为我们开了一条极美的路，就是祂差派最为宝贵的独生爱子为我们死在十字架上，祂所有一切的义，因我们信靠祂就发生了置换：祂的义加到我们身上，我们的罪祂全部担当，让我们今天因着这救恩而喜乐。你说，“我最近一直没有加工资，很讨厌。” “我最近关节一直痛，很苦闷。” “最近，他一直跟我过不去，心情很坏。” 能不能先把这些抛开，你来想一件事情，神的儿子担当你的罪，为你死在十字架上，我们要单单因为这救恩而喜乐。我最后打一个比方，“假如你信用卡欠了5000块，你没有钱还这5000块，你心里会有什么感受？会有亏欠，就是心里会难受，是吧？假如你中了两亿的彩票，请问这5000块还是问题吗？”弟兄姊妹们，这福音，就是如果有一个非常富有的人用两亿来买你的救恩，要买你的永生，你卖吗？你不卖的。谁会出卖自己的灵魂呢？那出卖自己灵魂的人也不是真正信靠主的人。那么如果你有了两亿，为什么还要担心那五千块呢？这个比喻就是让我们明白，我们生活中很多的劳苦愁烦其实无非就是500块，5000块，可是不要忘记，主耶稣基督为你死在十字架上，就是你是坐拥亿万资财，你的生命获得如此大的价值是因着福音，让我们不要再为这500块、5000块而劳苦愁烦。
6. 神的审判
因为神不偏待人。凡没有律法犯了罪的，也必不按律法灭亡；凡在律法以下犯了罪的{{inline-scripture}}，也必按律法受审判。原来在神面前不是听律法的为义，乃是行律法的称义。没有律法的外邦人，若顺着本性行律法上的事，他们虽然没有律法，自己就是自己的律法；这是显出律法的功用刻在他们心里，他们是非之心同作见证，并且他们的思念互相较量，或以为是、或以为非。就在神藉耶稣基督审判人隐秘事的日子，照着我的福音所言。(罗马书2:11-16){{/inline-scripture}}
我们需要深深思想这段话，有一天来到神面前接受审判时，没有人可以对主说，“主啊，你忘记我是美国人吗？或者，主啊，你忘记我是牧师吗？你怎么可以这样判我，我不是付出很多吗？我不是做了很多事情吗？”主说，“无论你是谁，在主面前，最重要的是看什么呢？你是否犯罪？”所以这段话的意思是，无论你是谁，你是否得罪了神？如果得罪了神必定要受审判，这是保罗这段话所要重点描述的。
接下来，灭亡这个词要重点提到：凡没有律法犯了罪的人，也必不按律法灭亡。灭亡是什么概念呢？《圣经》里所讲的灭亡是一个非常可怕的概念。《圣经》里所讲的死亡，是一直死，不停地死。如果我们按照地上人的经验，灭亡就是停止存在。但《圣经》中所讲的死，不是停止存在。所以灭亡的意思，不是说人像火一样，你把它“呼”吹灭了，然后就灭亡了。这里所讲的灭亡，就是地狱中永永远远的死。所以《圣经》中所讲的死，是一种状态，而不是一次事件。啊，那个人死了。不，是那个人一直在死，而且从不停止。
我跟我儿子上一对一，讲到这个时，他们就很惊讶地问我“什么叫一直死，不停地死啊？”就是在他的思想里，这点完全无法理解。如果我这样讲，那个人死了，他完全可以理解，就是他不会呼吸，不会吃饭了，这就是死了。可是地狱中的死没有那么简单。《圣经》中提到的灭亡是永永远远不停地在死，是一个永远的状态。
生也是一个永远的状态。保罗写这封信，他提到我的福音(According to my gospel)，我的福音当然不是指保罗说你们要信我。而是说你们要信我所信的耶稣，我所信的这个福音。因为我所信的福音，是将来我们每个人都要受审判。你现在所做的决定，将影响将来你永恒的命运。我很难想象一个真正信主的人，他不会为着他的生命而感到无比兴奋。如果一个人信主之后还是平平淡淡，我真的要怀疑他是怎么信的。这是我们要思考的问题，我们在地上所做的决定竟然影响我们永恒的结局。所以，弟兄姐妹们，我们今世在做什么会影响我们永恒的命运，是永死还是永生，是否全然住在主里面。你若住在耶稣基督里就是安全的，到那一天灭亡跟你是没有关系的。如果我们对福音有真正的认识，我们跟人讲话就不会忽悠他们，明明你看到他在犯罪，你不可能说没关系，神爱你。要么你不懂福音，要么你故意忽悠他，你应该替他感到害怕，我不是说你一定能够改变他。我为你感到害怕，你怎么敢这样呢？你怎么敢继续犯罪，你怎么敢继续赌博呢？你怎么敢继续保持这样不圣洁的男女关系呢？这是必死无疑的，我不用猜这肯定是要下地狱的。
前面一段经文提到，照着我的福音所言，神藉着耶稣基督审判已死的人。我们提到福音时，我们有没有提到审判？可能只字不提审判。可是这里保罗却说，在神藉着耶稣基督审判的日子，照着我的福音所言。保罗传福音不可能不提到审判，所以全备的福音必然包含审判，但现代人讲这个很有心理压力。因为我们很多人对福音没有深刻的理解，我们很想那个人信主，所以我们想一些话，专挑那些让人能信主的话。比如，对方有债务，主可以帮助你；对方有疾病，主可以帮助你；对方找不到对象，教会有很多年轻男女，可以在那边找对象，按照他心里的需要去讲福音。不是说福音不可以切中人的需要，在耶稣那个时代，耶稣为人医病，但耶稣传福音。如果你看到一个人的需要，你根据需要作为切入点，这是没有问题的。但你不可以讲福音不提到审判。我在印尼讲道时，有一位师母就问我，你们在中国讲福音都要讲到审判吗？不是中国，这是《圣经》讲的。不是我们要怎么传，不是我们中国要怎么传，而你们印尼人呢？但她讲这个话时是很谦卑的心态，而不是挑战的心态。
所以，我们找到福音的切入点，看到他心灵的需要，有的人心灵很苦闷，你需要去摸着他心灵的需要，然后以这个作为切入点，这是可以的，符合圣经的。但你必须传全备的福音。我们头脑里福音是好消息吗？对，福音是好消息，但你有没有想过保罗在传这个好消息时，总是不忘告诉一个坏消息，神要审判你。你有罪了，你脱不了罪，你需要救主。我打个比方，假如我是医生，有人来看病，明明知道他是癌症，因为经过检验是恶性肿瘤，我现在以感冒收进来住院，然后我再慢慢告诉他是癌症，这样可以吗？我们不能把人先诓进教会，然后再告诉他有罪。你怎么不一早就告诉我有罪呢，我跟你来不是因为听到我有罪，我跟你来是因为你跟我讲福音很好，你跟我讲了两个小时从第一句到最后一句话都是好话，所以我来了。医生，你跟我讲我感冒了，所以我来了，现在你说我有癌症，我接受不了。大家能明白我的意思吗？一开始，和对方讲审判，对方不想听，那你需要圣灵的能力讲审判，你不要只是硬梆梆的坐下来，我跟你讲，小李，神要审判你，你这样传福音怎能让人真的明白你的意思呢？全备的福音必须包含人的罪，审判，悔改，要不要讲爱呢，当然要。要看对方是否愿意悔改，他不愿意悔改，你用神的爱将他诱骗进来，接下来你讲到罪，他绝对接受不了。因为他觉得你一开始没有跟我讲这个。突然间杀出个程咬金，突然间讲神要审判，突然间讲我有癌症，我进来时是感冒不是癌症。但如果我们跟他讲癌症，他就可以决定要不要接受治疗。就是要做一个有良心的医生，如果他不治疗，我有错吗？我没有错，但如果我骗他这是感冒，那我就错了。
福音是好消息，但这好消息里包含一个坏消息，就是审判那天神不看你的身份，神不偏待人，所以不要讲我在世上是个好人。你读《罗马书》第2章，你就知道好人一样要受审判。有句话我告诉大家，《圣经》说当审判的日子必要供出来，供出什么呢？凡人所说的闲话。你想一下，你在吃饭时所讲的闲话都会录下来。有一天神要把这几句话放出来，要审判你。所以，我们一定要非常小心，你说哎呦我不讲就好了。不讲，那你头脑里有没有在想，神是鉴察人心的神，他不仅审判你讲出来的闲话，而且还要审判你头脑里的想法。这样说有《圣经》的根据吗？耶稣说凡看见妇女就动了淫念难免受审判。我只是头脑想入非非而已，神说你犯了奸淫。所以，弟兄姊妹们，我们一定要对神的审判充满敬畏，我们才会非常珍惜福音，非常珍惜耶稣基督的救恩，非常珍惜耶稣基督的拯救。
7 犹太人的罪
1. 犹太人的优势
《罗马书》的主题是“福音本是　神的大能，要救一切相信的，先是犹太人，后是希腊人。”保罗写这封信的目标就是系统讲述什么是福音，为了使读者更深入理解福音，接受福音，他先要说明人为什么需要被拯救。从1章18节到3章20节，保罗详细讲明人的罪性和各种各样罪的表现，从而使人知道他的确需要被拯救，就是人看到这样一个检查报告，才会下决心说：好，我动手术吧！你什么检查结果都不告诉他，一到医院，看着他的眼睛就说你要做手术，那谁会相信呢？医生先要诊断，才能开出药方，所以罗马书1章18节到3章20节是保罗给世人的属灵诊断书。
保罗分3种情况描述世人的罪。第一是顺从情欲、不虔不义的外邦人，这种人放纵、赌博、抽烟、嫖，我们看见就很厌恶；第二是那些注重自我修养、追求善行的道德主义者，这种人很难信福音，很难传福音。因为他觉得修身养性，我不比基督徒差；第三是更难的，难度在增加，那些不虔不义的人一旦被唤醒，很快就会投入主的怀抱，真正信靠主，知道唯有主是他的拯救，那些有各种各样恶习的可能很快就会被唤醒。道德主义者不容易，还有更不容易的是注重律法和宗教仪式的宗教主义者，特别是领受了神特殊启示的犹太人。这三种情况包含了世界上所有的人。保罗的结论是：无论你属于哪种类型，你都是罪人，你已经落入神的忿怒之下，唯有信靠神为你预备的耶稣基督才是唯一的出路。那结合我们中国人的背景，我们虽然没有严格一一对应，但为了帮助大家明白保罗的论述，来讲三种在中国历史和文化中都有相应表现的人，我们可以做如下对照和类比。
罗马书1:18-32节所描述的外邦人的情况，这个情况里人的问题是认为我不在乎神，我不在乎道德，也不认为自己需要任何根本性的改变，他们以满足自己的欲望为首要追求。比如中国的道家思想，老子、庄子的学说认为人应该顺应自然，遵循本性，其实现在很多人也持这种观点，不要用道德、礼教和法律约束他，人应该过自由自在的生活，这种思想带来更深的败坏。他们没有意识到人性本身是败坏和堕落的，他们所追求的自由往往落入情欲中。比如中国历史中魏晋时期的竹林七贤，他们的生活方式被后世的人浪漫化和传奇化了，一方面他们想要摆脱各种政治和传统束缚，一方面他们却陷入到酗酒纵欲的捆绑中。他们看起来很潇洒，他们写的诗、描述的状态让现代人可能觉得羡慕这种生活，其实这不是潇洒，而是放纵。除非你借着《圣经》，否则怎么可能意识到这是放纵呢？你可能羡慕过类似这样的生活。接下来罗马书2:1-16节描述道德主义者，他们承认人需要被改变，他们知道人有缺陷，但他们又对人的本性抱有太多的乐观和期许，就是说他们希望更多学习。比如《论语》开篇就说“学而时习之，不以悦乎？”。因此儒家的哲学就是“修身、齐家、治国、平天下” ，他们认为你需要足够努力地修身养性，改变自己。我见过这样的人，充满自信，不要说福音，你讲什么都听不进去，他们觉得可以通过这种学习而成为圣人，你跟他讲罪他是不屑一顾的，你讲见证说从前怎么犯罪他觉得你太差。他并不觉得谢谢你对我敞开，而是觉得你们这些人太差还跟我讲福音，你看我修炼得多好。他们觉得人不需要外在帮助，不需要神的恩典，自己可以救自己。其实这种儒家思想在中国历史上一直处于一种正统甚至主流意识形态。那为什么这种意识形态会这么有市场呢？为什么现在会推崇这样的思想呢？它满足了人自以为义的骄傲，它宣讲道德，如果按鲁迅所批判的“满口仁义道德，一肚子男盗女娼”，这是宣告儒家思想的破产，是伪君子。一方面他们讲道德，一方面其实他们没有做到。所以他们以大棒打别人，其实在暗地里他们做的和别人一样。道德主义者宣扬道德，宣扬要为人师表，宣扬自己是正人君子，是可以教育别人的人，他不会像保罗说“我是罪人中的罪魁”，宣扬道德的人一定要把自己标榜成我是你们的榜样，我达到了某种境界，你们看我，你看你那么差。所以这个时候一定有谎言在里面，就是他不敢承认他里面的败坏。这是在中国很盛行的一种思想。罗马书2:17-3:8节描述犹太人的状况，也适合其他宗教主义者，religion spirit，遍布全球，不只是犹太人。这种人有什么想法呢？他有意识到他需要某种外在的帮助，比如说拜佛求仙。他有意识到自己良心是不安和恐惧的，他们不太相信自己的道德修养，他们寄希望于自己身子以外的东西，比如某个寺庙，听说这里最灵，或者持守一些清规戒律，像我妈妈信主之前也是所谓的吃斋吃素一二十年，就是各种各样的宗教仪式。比如中国的佛教，他们对人的罪孽和灵魂的愁苦有很多认识，他们没有儒家那种自信与骄傲，但他们却陷入了迷信，比如戒律、苦修、斋戒、烧香、放生、捐献等等，他们以为这些宗教仪式可以救人，他们试图从这些找到寄托。甚至我有听说有一位奶奶，家里没有多少钱，却在庙里放很多钱，把她平生的积蓄都投在庙里。其实她也没觉得自己怎么样，她知道自己很糟糕，但她寄希望于把一生的家业放在庙里就可以得拯救，可以上极乐世界。他们出于惧怕而行善，所以越多善行反而越多焦虑，焦虑很多反而就麻木了，所以他们说不在乎生死。他似乎有基督徒的超脱，基督徒也说“我们不是这世上常住的，我们是世上的客旅”，表面上看起来他跟我们差不多：不在乎生死，不在乎世界的一切，不再有大喜，也不再有大悲，他们叫做看破红尘，追求心灵的“寂静”，这种寂静其实是如死亡一般的沉寂和无动于衷。圣经所追求的平安，它的意思是丰盛、和谐、喜乐、满足和永恒的盼望。他们所追求的看破红尘和我们是不一样的，如死一样，如站在一片坟地一样，充满了死亡的气息，而不是充满了生命的气息。所以他不会像我们这样高兴，跳啊、唱啊、拍掌啊，称颂神，他们看空一切。我给大家举的例子就是世界上所有这些思想和宗教都是跟圣经相违背的，因为那是撒旦的谎言，而真理跟谎言是针锋相对的。保罗这里所讲的一切跟世上所有的哲学、道德、各种各样的宗教是不一样的。所以简单说：顺从情欲的人说，我不在乎神，你不要跟我讲道德，只要我爽就好；道德主义者说，我可以改变自己，我要立志做个有道德的人，如果真的有神，他没有理由让我下地狱，因为我是一个好人；宗教主义者说，我需要帮助，我不要那么狂妄，我需要良心平安，我需要拯救，所以我要找一些宗教仪式，该捐款就捐款，该做好事就做好事，该铺路修桥就铺路修桥，就是我要做点什么使我可以得救。但这三种态度都是与福音相抵触的，因为保罗已经陈明了顺从情欲的外邦人或者道德主义者的罪，还有就是犹太主义宗教主义的罪。所以你们是犯罪的，你们是要受审判的。而犹太人的根本问题就在于：他们以自己犹太人的身份、对律法的知识以及割礼为夸口，认为这些东西足以保障他们灵魂得救。这是典型的宗教主义思维，是与福音相抵触的。他们因此也需要明白福音，必须藉着福音得救。今天的经文不仅针对犹太人，而且对基督徒也是很好的提醒，基督徒也很容易染上宗教主义的灵，你看有些人虽然信主了却整天惧怕，真理使你得自由，但你信主信得这样左怕右怕，这是宗教的灵在捆绑他。我这样讲牧师会不会不高兴？我很害怕牧师会对我说什么，害怕权柄。你不犯罪你不需要惧怕权柄，权柄不是攻击你而是保护你的。
根据保罗的概括，犹太人有三个优势，这是客观事实：第一，他们是神所拣选的子民。我刚开始信主时让我很郁闷的一点就是干嘛天天要读约翰、雅各、马太、尼哥底母，每个名字都那么绕口，为什么圣经不是中国人写的呢？为什么一定要写犹太人的历史呢？我当时很无知，神在这个地球上拣选了亚伯拉罕，然后亚伯拉罕生以撒，以撒生雅各，雅各改名叫以色列，所以从亚伯拉罕这个人开始就有了一个国家，就有了一个族群，他们从政治上叫以色列，从人的描述叫犹太人。当我们讲以色列或者犹太人是同一个意思，就类似于在中国讲中国人和华人。{{inline-scripture}}神在万民中拣选的百姓，你称为犹太人，又倚靠律法，且指着　神夸口(罗马书 2:17){{/inline-scripture}}，神在万民中拣选的百姓将律法启示给他们。神的话语通过犹太人的先知，犹太人的使徒告诉全人类，所以神是借着犹太人向普世的人宣讲神的话语，神拣选犹太人在旧约时代成为祂的见证，使世人知道除祂以外再也没有别神。在印度有成千上万的神，在中国也是泛神论，所谓的无神论就是泛神论，什么是泛神论呢？以前我家既拜观音，又拜土地公，我从小到大都不知道这两个人有什么关系。但他们就摆在我家大堂的正中间，又不是夫妻也不是其他的，那他们到底是什么关系呢？反正就是捡到什么就摆在那里开始拜，一次有个疯子捡到一个哪吒的雕像，我们竟然把那个哪吒的雕像给供奉起来，直到2010年我除掉家里偶像的时，那个哪吒才被处理掉，一个疯子拿来的东西竟然把他供奉起来，为什么呢？这个国家要么是无神论，要么就是见到什么都拜。随便一个奇怪的石头都拜。可以看到人的无知到了极限，那些东西有什么好拜的呢？当我遇见真神时，我的内心就好像久旱逢雨，神将律法赐给犹太人，律法代表神的旨意，犹太人相信律法，并且以律法成为他们生命的准则，而不是观念。如果你去一趟以色列，你就会明白犹太人是如何遵守旧约圣经神的话语，到如今对他们来讲这是文化，不是习俗，成为他们生命的准则，他们指着神夸口，不是指着他们的能力、聪明、才干，他们公开承认独一的神，从几千年前犹太人就承认这个世界有独一的神，没有千神万神，也不是无神，是有神的，犹太人从不惧怕其他民族的嘲笑，他们在嘲笑声中仍然能站立起来，仍然敬拜神，仍然谈论神的奇妙作为，所以这是犹太人极大的优势，是神特殊的恩典。作为中国人，在孔子、老子中可以微弱地看到神的星星点点，在犹太人中却可以看到神直接的启示，是非常令人羡慕的，犹太人拥有的是我们无法拥有的。大家要明白，我们为什么要读圣经呢？在神永恒的旨意里，祂要借着这个族群将祂自己启示给全人类。你要尊重犹太人，因为你要尊重神。
犹太人的优势是他们晓得神的旨意。{{inline-scripture}}既从律法中受了教训，就晓得　神的旨意，也能分别是非(罗马书2:18){{/inline-scripture}}。我有次去以色列学到很多东西，那趟旅程对我帮助很大，我们去跟别人去有点不一样，我们去是Bible study，而不是去朝圣，当然要买纪念品回来是没有问题的，有人去以色列就弄一盆土回家供奉起来，以色列的土没什么特别的，以色列的石头也没什么特别的，就像我去鼓浪屿捡块石头一样，我希望大家不要把它圣化，但我们可以故地重游，重走耶稣走过的路线，比如我们去到加利利湖，用希伯来语唱敬拜歌，想到创造宇宙万物的主如何在湖里平静水面，我们整个过程都在回忆神的话语。我记得我们一群牧师在加利利湖的时候，一起敬拜神的场景，当一阵风吹过来，当地人教我们一些简单的希伯来文，用希伯来文敬拜神的那种场景。我去以色列的会堂，当时非常令我震撼，他们有不同时期的会堂，有些会堂很小，甚至比一房一厅还小，或者差不多大，有些会堂很宏伟，那是不同历史时期所建造的，以色列人很小就在会堂里接受圣经教导，他们很注重学习，很注重对孩子的教育，犹太人13岁要接受成人礼，他们要拜拉比为师，13岁成人礼，在中国30岁都未必有成人礼。有没有办成人礼不是最重要的，但最重要的是有没有成人。有些人30岁还在打游戏玩通宵，他就是一个孩子，是一个老孩子，都那么大了还在玩那些东西，根本就不懂。在以色列孩子13岁之前如果犯罪父母受惩罚，13岁之后就不同了，要教导孩子神的话语，从小教导孩子圣经，以至于他到了一定岁数可以明辨是非，成熟稳重，不会幼稚、无知、骄傲、悖逆。所以讲到教育孩子，我们很需要向以色列人学习。以色列人会拿一个棒子，上面有神的话语，然后涂上蜂蜜，和小朋友说，让我们一起吃神的话语，比蜜甘甜。我们孩子可能第一次背神的话语，背得很反感，很讨厌。但他们爱神的话语。所以，弟兄姊妹们，如果你有孩子，你是否有花时间建立你的孩子对真理的认识，还是整天带着他弹琴画画、跳舞？如果是这样的话，如果你不是基督徒，我不怪你，如果你是基督徒，你这样的教育方式是令人悲哀的。有些孩子很听话，有些却不受管教，怎么管都不听，这是父母的失职。以色列人的孩子在13岁之前有任何问题父母都要受惩罚，我们现在很多人没有这种观念，一出问题，就说都是他的错，可是这孩子是谁养的、谁教的呢？犹太人有很好的传承，值得我们赞赏和效法。
2. 犹太人的罪
{{scripture}}又深信自己是给瞎子领路的，是黑暗中人的光，是蠢笨人的师傅，是小孩子的先生，在律法上有知识和真理的模范。(罗马书 2:19-20){{/scripture}}
神让犹太人在列国中成为他的见证，这是圣经的启示。在全球千千万万的族群中，神拣选了犹太人这个民族传扬神的作为，成为那些渴望真理和敬虔之人的榜样和师傅。因为他们拥有圣经，我们所读的圣经是从犹太人出来的，然后熟知律法，随时可以用神的话语教导和引导别人，这是很大的优势。他们可以和陷入迷茫的人探讨人生方向、意义和最终的归宿，就是人最终的结局。他们可以告诉别人神的标准，指出他们的罪。他们可以帮助那些渴慕真理的人认识神，认识这位创造天地万物的至高神。“又深信自己是给瞎子领路的，是黑暗中人的光，是蠢笨人的师傅，是小孩子的先生，在律法上有知识和真理的模范。{{inline-scripture}}”(罗马书 2:19-20){{/inline-scripture}} 这些都是保罗在《罗马书》列举的犹太人的优势。
接下来，他要讲犹太人的问题。整个篇幅都在控诉犹太人，相当于把犹太人放在被告席上，然后指出他们有什么问题。
{{inline-scripture}}你既是教导别人，还不教导自己吗？你讲说人不可偷窃，自己还偷窃吗？你说人不可奸淫，自己还奸淫吗？你厌恶偶像，自己还偷窃庙中之物吗？你指着律法夸口，自己倒犯律法，玷辱神吗？神的名在外邦人中，因你们受了亵渎，正如经上所记的。(罗马书 2:21-24){{/inline-scripture}}
神的心意是藉着犹太人将神的名彰显普天之下，让外邦人因着犹太人来敬拜神。犹太人做的恰恰相反，神的名因犹太人受到亵渎。他们做的不是见证，是反见证。如果我们基督徒宣称认识主，我们却做一些不好的事情被人家看见，这是给神抹黑！不是荣耀神，而是给神抹黑。他们不认识神就说：“就他这种人也是信主的，那我不信主了。”你知道吗？你在神面前有祸了！因为你做的是反见证。神对犹太人的心意就是这样，让他们在普天之下能够彰显神的名，能够引导外邦人认识神。所以保罗控诉犹太人他们虽然知道律法，也教导律法，甚至以律法为荣，但他们确违背律法。因此是玷污神、羞辱神的。
You who boast in the law dishonor God by breaking the law. (Romans 2:23)
这段很简短，但很有力量。你们在律法上引以为豪，但恰恰羞辱神是因为你们没有遵从律法。有一个比喻，有些人痛恨父母，有些父母是赌博的，他很痛恨赌博，但他长大后去赌博了。他非常痛恨爸爸爱上别的女人，他长大之后自己也是对婚姻不忠。这想起来特别难受，本来你所痛恨的，你却成为那样的人。他们痛恨那些违背律法的人，但他们自己就是违背律法的，他们恰恰以此羞辱神。保罗这里所讲的毫不留情、一针见血地指出犹太人假冒伪善的一面，这和罗马书1:21节有相似的地方。For although they knew God, they did not honor him as God or give thanks to him。这句话是说，虽然他们知道神。所以关键不是知不知道神，我最怕那些知道神的基督徒，他们培训成精了，就是坐在那边听道时，心里嘀咕：“这个我听过，这点某个牧师说得比你好，这一点其实我们在香港时讲得比你好10倍。”所以，他坐在那里听的时候不是想“神啊，你要对我说什么；神啊，我的心要警醒。”他坐在那里听的时候开始比较。我不怕刚信主的人，我不怕那些谦卑渴慕主的人。我怕那些总是培训、特会，还曾经服侍过神，是某个教会的什么什么人，这种最可怕。因为他们谦卑下来是奇迹。但是，不一定信主很久才这样。有时我很纳闷“兄弟或姊妹啊，你才信主两年，你都老油条成这样了，为什么呢？”其实，你信主10年还可以理解，但你信主两年什么都不懂。所以，我要提醒大家，不一定信主很久才会这样。有些人信主不久，他的姿态已经是听什么我都听过、知道了。这是灵里的愚蒙，灵里的蒙蔽。所以保罗在这里指出，犹太人本质上和外邦人一样有罪，他们都是不尊荣神。1:23节是形容外邦人，他们藉着神所造的天地万物，神的普遍启示认识神。所以藉着天地万物，他们虽可以知道这浩瀚宇宙中可能有一位至高者，但他们却不荣耀他、不遵行他、不谦卑。然后，论述到犹太人时，用到相似手法，他说，你们在律法上夸口，却违背神的律法。犹太人的假冒伪善，这样宗教形式是羞辱神的。他们与外邦人的差别是，他们明目张胆地犯罪抵挡神。外邦人对神是懵懵懂懂的，而犹太人是知道没有遵从。无论是知道神还是不知道神，或者是明确知道神还是懵懵懂懂知道神，罪的本质就是不荣耀神、不尊重神。
{{scripture}}因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。(罗马书 3:23){{/scripture}}
犹太人违背律法的具体表现是什么呢？你既是教导别人，还不教导自己吗？这句话不是针对做教师的人说的，不是针对牧师说的，而是针对每个人说的。我们都在教导别人，因为我们宣称我们知道圣经里真理，我们宣称我们知道神的标准，我们经常和朋友、同事、配偶、子女分享这些真理。问题是，我们有没有顺从这些真?比如，有些基督徒好吃懒做，讲起真理时特别勤快，但早上却睡到10点。你说这样的人有多大的说服力呢？弟兄姊妹们，我们要反省自己的生命，自己的生命是什么样的？和我们所宣称的是否匹配？
当然这方面，作为牧师，我常常说是高危职业，我们所讲的东西，我们自己要经常思想，我这样教导别人，我自己做得怎么样？我今天要指出这句话，不只是针对我，你可能说：“哎呀，这句话跟我没关系。”不是的，这句话是针对每个基督徒的。我们这些对外宣称知道真理的人，我们活出来的是什么样子呢？一定不要说，哎呀这个太浅了！太浅了那你遵行了吗？你活出来了吗？那些一味在知识上追求满足的，他们忽略了自己的行为，他们没有在自己的行为里省察自己。他们总是在说：哎呀，这个太浅了，这个没什么。你知道吗？我曾经受过什么什么培训，那个很深。我希望你们学完《罗马书》不会对人讲：哇，你知道吗？我学了多深的《罗马书》，我希望不是你把《罗马书》搞透了，而是《罗马书》把你搞透了。我希望在学习的过程中，你不会说，我已经把《罗马书》掌握了，你会说《罗马书》把我掌握了。大家明白我要表达的意思吗？我盼望我们引以为豪的不是我们知道多少，而是我们能够深刻警醒自己的生命，活出新的生命。
{{inline-scripture}}接下来一句话是什么呢？“你讲说人不可偷窃，自己还偷窃吗？”(罗马书2:21){{/inline-scripture}} 这里的意思是，犹太人基督徒一方面告诉别人偷窃是罪，一方面自己却偷工减料、假公济私、贪小便宜，比如工作里应付了事，考试作弊，或者不公平不诚实交易，或者为了领到更多资金，夸大自己的贡献，或者故意隐瞒一些信息蒙骗客户。当我们讲要诚实正直时，你知道以上列举的一些问题都是不诚实不正直的，所以这句话让我们深深思想，我们讲说不可偷窃，很简单，对不对？但是我们的生活里有没有偷窃的行为？
{{inline-scripture}}接下来一句话，“你说人不可奸淫，自己还奸淫吗？” (罗马书2:22){{/inline-scripture}} 犹太人都知道，人不可奸淫，甚至当行淫的人抓住时，他们都振振有词，气势汹汹地说，我们太有道理了，打死她是应该的。他们这么有底气，但是他们自己奸淫吗？所以，一方面犹太人或者基督徒，知道奸淫是罪，神不喜悦；另一方面却不谨慎自己的行为。现在最可怕的情况是，世界这几千年的历史里，从来没有任何时代像现在要看一个人裸露的身体这么方便，你只要www.xxx然后开始搜索就有了，或者各种各样充满情欲的信息，比如情歌、电视剧、肥皂剧。我告诉大家“情欲”不只是说没穿衣服、裸体这些东西才是“情欲”。比如韩剧里的“情欲”是情节里的情欲。所以有些人看韩剧时，他觉得没问题，因为我没有看裸体，你看都有穿衣服啊。但是你沉迷于情欲的念头，情欲的幻想，各种各样的情节。所以你在那些生命有问题的人那里，常常发现他们很喜欢娱乐，要么打游戏，要么看电影，要么肥皂剧，因为接触这些东西容易沾染污秽，然后将自己置身于各种各样能够引发情欲或者不道德行为的环境中，在这个环境里不加警醒，甚至半推半就、拖泥带水、态度暧昧、不清不楚。假如我们的生命是这样的状态，我们说“不可奸淫”，我们却正处在淫乱的状态里。耶稣说:“凡看见妇女就动了淫念的，就已经和她犯了奸淫了”，他没有说要实施奸淫的行为，在头脑里面幻想，在头脑里想入非非，借着眼睛摄入这些东西就是玷污自己的灵魂。眼睛看什么，耳朵听什么，读什么书，这些都非常重要，因为这些东西最终进入我们灵魂。一个人的灵魂被玷污了，怪不得他提不起劲、对未来没有志向、好像很不振作，怪不得他整天没有心思工作、学习、把事业做好。有一个词叫“玩物丧志”。所以现在我觉得很可怕的状态是什么呢？有些基督徒深陷情欲中，比如很多基督徒很喜欢看小说，他可以沉浸其中，当然他偷偷看，他不敢告诉别人他喜欢那个。有些人喜欢看韩剧，为什么呢？因为她结婚了，她在自己的婚姻中找不到满足，或者她还没结婚，她就从这里面得到满足，她觉得结婚不太需要，或者她幻想有一个人骑着白马过来接她。她回到现实中，觉得非常失望：这个人追我，可是他跟韩剧中我那个偶像差别太大了！你看我那个偶像身材多好，我那个偶像脸多白，我那个偶像多么有情！这些都是情欲，弟兄姐妹们，你要知道，这些都是邪恶、极为可怕的情欲。为什么呢？因为它让人发现不了现实中的美，却让人沉浸在各种各样幻想的美里面。这对婚姻是致命的打击。有些人因为这样，迟迟不结婚，或者不结婚了。就是他年轻时，就沉浸在各种各样想象里，他没有斗志，没有谨慎紧张地去面对自己：我都这个年龄了，我该做点什么？所以一定要戒掉这些东西！弟兄姐妹们，如果看电视、新闻报道谁又吸毒了，你可能会说，哇，这太可恶了，我才不会这样！可是你的毒可能就是电视剧，你的毒可能就是小说，或者各种各样的娱乐。
你如果不清楚那部电影你该不该看，我给你一个很简单的判断标准。比如我会跟我儿子一起看电影，我们一周有一次的movie night，其它时间都不允许看，我们有一起看过《保罗的故事》。标准就是什么东西是我跟孩子可以一起看的，就是我可以看的。什么东西我不想让他们看的，我自己就不看。这是生命当中的“毒瘾”。
{{inline-scripture}}接下来，“你厌恶偶像，自己还偷窃庙中之物吗？”(罗马书2:22){{/inline-scripture}}一方面犹太人要远离偶像，外邦人各种各样的偶像，而犹太人不敢有任何偶像，因为神命令、指教他们不可以有任何偶像，要拜独一的真神上帝。可是却有犹太人偷窃外邦人庙中的偶像再卖给外邦人，从中谋利。虽然不是很多犹太人都干过这事，但他们还有另外一件事，就是他们看重各种各样的东西比神更重要。就是一方面他们说拜偶像是罪；另一方面，他们心里却把金钱、成功、享乐、子女、事业、学问、名声、地位、梦想、爱好等当作偶像，允许这些东西夺去他们对神的热情和委身。很多年前，曾经有个弟兄，他对我说：“牧师，你对神这么火热，但我为什么对耶稣提不起兴趣？”讲话的这个人已经信主受洗了，我对他说：“兄弟，我观察你的行为，一点都不奇怪，因为圣经说：‘人若爱这世界上的事，爱父的心就不在他里面了’，你对各种各样的事情充满热情，你怎么可能爱父神上帝呢？”我刚才讲的就是说，有形的偶像容易打碎，无形的偶像是最难打碎的。无形的偶像就是刚才所列举的那些东西。这些东西，消耗了他们绝大部分的时间和金钱。对他们来讲，读经、敬拜神、奉献给神等这些不在他们的考虑范围，他们生命里可能百分之九十九跟这些无关，他们可能偶尔圣诞节去一次教会，他们就觉得说：我是基督徒！为什么呢？因为我是祖传的，我从小就去主日学。但他们心里对神很忽略，只有很有空时才会想起神，或者只有节假日、特殊节日才会想起神。这是犹太人非常严重的问题，他们虽然知道律法，虽然以律法为荣，虽然谈论律法，但自己却违背律法，玷污神的名。这是犹太人的第一个问题，就是以律法夸口，却违背律法。
{{inline-scripture}}犹太人的第二个问题是什么呢？以割礼夸口，他们迷信礼仪。从第25节开始：你若是行律法的割礼固然于你有益。若是犯律法的，你的割礼就算不得割礼。(罗马书2:25){{/inline-scripture}} 犹太人引以为豪的除了律法，还有什么呢？割礼。大家如果知道割礼在犹太人心里的地位，你才会知道他们怎么会这样。不然你会觉得，哇，怎么我看这个经文一点感觉都没有。我告诉你，在犹太人心里，他们把全世界的人分为两种——受割礼的和没受割礼的。你可以想象一下：他们以此为豪。割礼就是犹太人的男婴生下来第八天，他们的生殖器包皮要割掉，以此作为神子民的记号。一旦做了割礼这个事情，他们就觉得这个宗教仪式履行了，就可以保证神子民得救的地位。那作为犹太人的割礼，我们就可以明白原来他们是这么想的。但我们有没有反省一下，基督徒的割礼，基督徒有时候引以为豪的是什么呢？比如决志祷告、洗礼、圣餐、加入教会成为教会成员等……不要以为所有做过决志祷告的都是基督徒；不要以为所有已经受洗的都是基督徒；不要以为在吃圣餐的都是基督徒；不要以为加入教会成为成员的都是基督徒。在成员里面，可能保持98%是很不错的，2%是要劝退的，就是他加入时，说得很好听，但是我们观察他的生命却是一团糟，然后要么客气地劝他退出，还是保留比较好的关系，希望有一天他重新悔改，回到教会；要么如果屡教不改的就直接除名。我们长老团队做了一个慎重的决定，为什么教会必须保持这样，不是谁来都可以吃圣餐。有些人问我：“哎呀，来教会这么久，为什么还没吃到圣餐呢？”因为我要确定你是基督徒。你可能说：“是啊，我从小就是！”很好！那让我们相处一段时间，我们彼此了解，我也可以从你身上学到很多东西，彼此激励，然后一段时间之后成为大家庭成员，我们就可以一起用圣餐了。明白吗？我们不能让邪教、异端、无神论者跟我们一起用圣餐。这是非常糟糕的情况，就是谁都可以用圣餐吗？不是！当然我们可以百分之百的确定说用圣餐的都是基督徒吗？不是的。一定有个比例。希望这个比例是很小的。那教会做这么多努力要做什么？一对一、基础课程、参加得胜生命营、面谈，还要问他很多问题，看他答得对不对，干嘛要这样呢？因为我们要尽量减少假基督徒的比例。我们只能减少比例，却没办法彻底消除。因为我告诉你，只有神知道谁是真正的基督徒。有一天到神面前，一切都会清楚。大家来思想这点，犹太人迷信说只要我受了割礼，我就得救了。现代的基督徒迷信说只要我做了决志祷告，我就得救了；只要我受洗了，我就得救了。请问在你的日常生活中，是否有真的信心和顺服的果子呢？圣经说，你们要结出果子来，与悔改的心相称。什么叫果子呢？大家想象一个画面：比如我分辨不出苹果树和梨树，但我可以分辨出这个是苹果，这个是梨，我绝对不会搞错。如果带我到一个果园，虽然我看不出这棵树到底是什么树，但是上面长着果子，我摘下来一看，我就明白，哎呀，这是苹果树，百分之百准确，为什么呢？因为从果子就可以认出树。所以，弟兄姐妹们，圣经这样教导我们说：“你们要结出果子来，与悔改的心相称。”就是说你不能看着一个人一直犯罪，比如小说一直看，污秽电影一直看，生活也不洁净，然后跟男女朋友关系不圣洁，婚前同居等，我指的不是犯过这些罪的人，我指的是持续在这些罪里面的人，屡教不改的人，然后他说我是基督徒，然后你还相信他？就好像说从树上面明明摘下来的是苹果，然后你硬要睁着眼睛说瞎话，说这是梨树。一直说这是梨树。怎么可能是梨树呢？梨树怎么可能摘下苹果呢？
再打一个比方，如果有人问一个弟兄说：“你爱你的妻子吗？”他说：“爱啊。”然后说：“你凭什么说你爱她？”“因为我们十年前办过一场非常盛大的婚礼，当时我还请了很多厦门的名人参加，所以我一定是爱她的。”首先这是十年前的婚礼，这十年来你有没有持续爱她？你看犹太人犯的就是这个错误，或者基督徒犯的也是这个错误，落入这种可怕的境地，犹太人夸耀自己受的割礼，基督徒夸耀自己是某个非常知名的牧师施洗的，不用提这个知名的牧师，谁给你施洗都一样，只要你真正悔改。我们以各种各样的东西为荣，但这些却不能保证得救。为什么呢？你有没有真实悔改？有没有真实顺服神？有没有在凡事上遵主为大？不是十年前你的这场婚礼办得多漂亮，而是十年来你有没有持续爱你的妻子？
总之，保罗对犹太人要说什么呢？你们固然有很多属灵优势，你们是神所拣选的子民，拥有神所启示的律法，晓得神的旨意并能分辨是非，公开承认自己信神，不以神为耻，经常教导谈论神的律法，遵守各样宗教礼仪，接受割礼，经常去会堂，每年在耶路撒冷以外的人都会好几次去耶路撒冷圣殿过节，但你们有没有真实信靠祂？忠心顺服祂？相反，保罗指出他们却充满自以为义、宗教迷信、假冒伪善，因此玷污了神的名。结论是什么呢？犹太人同样亏缺了神的荣耀，落入神公义的愤怒中。
接下来这段话非常重要：
{{inline-scripture}}因为外面作犹太人的,不是真犹太人，外面肉身的割礼,也不是真割礼，惟有里面作的才是真犹太人，真割礼也是心里的，在乎灵，不在乎仪文。这人的称赞，不是从人来的，乃是从神来的。(罗马书2:28-29){{/inline-scripture}}
真犹太人代表什么呢？真犹太人指的是这些真正靠圣灵得胜，信靠耶稣，持续不断顺服，不断成圣的人。真正重要的不是犹太人的血统，也不是割礼仪式，而是真实的属灵状态。血统、割礼仪式都不能决定你是个真犹太人，这是这句话的意思。
接下来我要告诉大家，我们每个基督徒都是真犹太人。所以你是不是犹太人呢？是。但你是灵里的犹太人。我说这句话的根据是什么呢？加拉太书3章6-7节： {{inline-scripture}}正如“亚伯拉罕信神，这就算为他的义”。所以你们要知道，那以信为本的人，就是亚伯拉罕的子孙。 (加拉太书3:6-7){{/inline-scripture}} 谁是以信为本的人？谁是因信而被称为义，如同亚伯拉罕的人？就是我们这些基督徒。对于一个基督徒来说洗礼就象犹太人的割礼一样，是我们与神立约的记号，是我们内心真实信心的外在印记，是神向我们施恩的管道。如果没有真实得救的信心，这洗礼对他来讲是没有好处的。有些人受洗是被拉去的，我遇到一些人有这样的疑问，我还不想受洗，所以我不要参加得胜生命营，我说参加得胜生命营是帮助你明白真理，你要不要受洗不是你申请了我们就给你施洗，我们要考察你，跟你谈话，才决定要不要给你施洗。看这个人是否真正悔改，如果他对福音一无所知，如果他不悔改，他的洗礼只不过是洗澡，而洗礼就没有任何意义，就象割礼就没有任何意义。除非这个人是灵里已经受了割礼，就是他内心真实被触动。
{{scripture}}你们在他里面，也受了不是人手所行的割礼，乃是基督使你们脱去肉体情欲的割礼。(歌罗西书2:11){{/scripture}}
你们知道犹太人的割礼必定是人手所做的，可是保罗在这里却说乃是基督使你们脱去肉体情欲的割礼。就是神在我们身上做的割礼，祂割掉的不是肉体，不是婴孩生殖器上的那个包皮，祂割掉的是情欲。所以所有真信主的人，神在你身上割掉一些东西，割掉什么呢？割掉情欲，割掉那些肮脏污秽的，神所看重的不是外在的割礼或者洗礼，而是内在的割礼。而这内在的割礼不是人手可以做的，而是圣灵藉着神的话成就的。圣灵藉着神的话成就是什么意思呢？圣经说神的话语能够使我们成圣。耶稣对祂的门徒说你们因着我讲给你们的话已经洁净了，圣灵每天藉着我们查考罗马书在我们身上行洁净的礼，圣灵藉着圣经的话使我们变得越来越干净。每天早上割一点，每天早上割一点，圣灵藉着圣经的话语使人知罪。神的话语进去就割掉你的情欲，神的话语进去就建造你的根基，这样当你祷告时就更加有力量。只有持续领受从神而来的割礼，这样的人才是真犹太人，是耶稣的门徒，是完全蒙神接纳、得救的。他所夸的不是自己的行为、经历或者仪式，他所夸的是什么呢？耶稣基督的怜悯和恩典，他单单仰望耶稣基督。
好，总结一下，保罗指出犹太人的罪。他们以律法夸口，却违背律法；他们以割礼夸口，迷信这些仪式，但他们心里有没有发自内心的顺服呢？没有，他们内心没有接受圣灵的割礼。身体上有割礼，内心却没有接受来自圣灵的割礼。保罗指出连犹太人都需要认识福音、认识耶稣才能得到拯救。
圣经里把我们这些信主的人与犹太人做对比，当他讲犹太人的问题时实际在讲基督徒的问题。保罗藉着这些经文挑战我们，你得救的证据到底是什么？因为你参加聚会了吗？因为你曾经受洗了吗？因为你有吃圣餐吗？还是你对主真实的信心和持续地顺服，你经历了圣灵在你内心所行的属灵割礼吗？这些问题如果你觉得还不太确定，那我鼓励你继续研读罗马书、继续花时间跟我们一起学习罗马书，我盼望学习罗马书就好像你在受割礼，神的话语一句句出来，然后你的生命一点一点被洁净，那些罪、毒刺、毒瘤一个一个被割掉。
3. 假冒伪善的罪
罗马书2章17-29节这段经文在讲一个最可怕的罪。这种罪可怕到什么地步呢？就是我们主耶稣基督在世时，他对税吏、妓女是充满怜悯的。但对这种人，主耶稣却非常严厉，言词里没有任何我们所想象的主的温柔，他说“你这假冒伪善的人啊”，这是主所痛恨的，他并没有劝他们，“哎呀，你这样不行啊”，完了跟他们坐下来说，你们为什么这样不行，而是直接、非常尖锐地批评他们。这最可怕的罪就是假冒伪善。所以保罗在第2章说到犹太人时，他就讲到假冒伪善的罪。这个罪非常明显，就是他们装作什么呢？
{{scripture}}“你既是教导别人，还不教导自己吗？你们说人不可偷窃，自己还偷窃吗？你说人不可奸淫，自己还奸淫吗？你厌恶偶像，自己还偷窃庙中之物吗？你们指着律法夸口，自己倒犯律法、玷辱神吗？”(罗马书2:21-23){{/scripture}}
这几个连续反问，好像机关枪，“啪啦啪啦啪啦…”，这几句话连续质问犹太人，然后把他们逼到一个地方，要他们看到自己里面最可怕的问题，就是假冒伪善。
这个假冒伪善的罪，跟我们有什么关系呢？当提到以色列人时，因为以色列人是称为神名下的子民，所以众民当中，他是称为能够认识这位神、敬拜这位神的人，其他的外邦人都不以神为神，不以亚伯拉罕、以撒、雅各的神为他们的神。而如今我们基督徒也是一样，我们是称为神名下的子民。我们所敬拜的神就是亚伯拉罕、以撒、雅各的神。旧约里面提到神，God，这是犹太人所认识的神，因为神是藉着犹太人启示给我们所有人。这里提到一个很可怕的罪，是我们基督徒也可能犯的罪，就是假冒伪善。我们应该假设说，我们每个人都有这个罪。如果有人举起手说，“你们都有，我没有”，那我想你可能是我们当中程度最厉害的。所以我们要假设每个人都很容易犯这个罪。这种假设在提醒我们，下一秒钟我们就可能成为假冒伪善的人。装什么呢？装开心、刚强、高尚、有爱心。教导别人其实自己也犯一样的错，这是假冒伪善。假冒伪善的人说不可以，但他们却常常这样做。他们看别人时很准，轮到自己的时候就看不清楚。他们没有用在自己身上，所以他们评论“这个教导得好，那个教导得不好”，好像置身事外。
当我们听着教导时，我们是评论家吗？还是说我们就在这个教导里？常常说“神啊，我求问你，求你帮助我，让我看见我是否有这个问题？”如果一个人没有将所学的用在自己身上，他学越多就越糟糕。我们晨祷的方式是单向沟通，我也不知道听的人是躺在床上听，还是坐起来听？我跟一个弟兄见面时，我问他一个问题，因为我在神学上训练他。考完试之后我给他一个评分，我说满分100分，你可以得20分，他被刺激得很厉害，但他下决心说“好，我要好好学习”，这个反应很好。我不是故意给他低分，的确是他在神学上没有下功夫。你是带着什么态度听晨祷？0到10分，你给自己的认真程度评几分？在这个单向沟通中，我看不到你的表情，你的回应，也不知道你是坐着听、躺着听、有没有做笔记？心情怎么样？我跟一些人见面，问他几个问题，大概就知道他最近有没有进步。没有料的人，他确实讲不出来。中文有个词叫“投石问路”，你扔几个石头，扔几个问题，你就知道这个人最近有没有在学习。
我要告诉大家一个很重要的问题，你不要以为自己一直在学就一直有长进。我要跟一些人见面，因为我要看着他的眼睛，我要问几个问题。因为从这里我可以帮助他，让他看到，我的兄弟，我的姊妹，你最近灵命停滞了，你知不知道？你的里面没料。你好像每天早上都在听，但真的有进入你的灵魂吗？真有滋养到你的生命吗？有没有应用在自己身上，真正将这些话语存在自己心里，反复思想。没有这样做的话，学越多越糟糕，有些人说“我已经学过罗马书了”。没学的可能还不敢讲这句话，有的人学得越多反而给他更多资本去骄傲。他说“啊，你知道吗？我在哪个学校，哪个神学院”，怎么怎么的，“你知道吗？我接受的那个培训比你这个更好”。更好当然好，你真的学到了吗？你的行为如何呢？你的为人处事如何呢？你的生命如何呢？你的态度如何呢？你对罪的反应如何呢？你生活当中懒惰吗？就是一天睡几个小时呢？我们在训练同工时，非常重要的一点就是勤奋。大家都看过木偶剧，木偶剧是什么呢？就是你拉一下，他动一下，你不拉，他不动。真正的leader你要挑选，他不是你不拉他不动，而是很勤奋。他的生命常常在追求的状态。有些人特别懒，懒的人从哪里可以看出来呢？就是睡得特别多。只要睡得特别多，如果你没生病，你一定是个懒人。当然，你要休息好。所以在挑选同工时，如果是一个懒人，那是没办法培训的。因为他很难刻苦，很难用功，很难认真花功夫将宝贵的话语存在自己心里面。所以我训练同工时，很重要的一点是训练他勤奋。我们反思一下自己的生命，我们每天是如何安排时间的？有的同工非常勤奋，我倒要劝这些人，不要太拼命，还是要注意休息。有这样的同工很宝贵。
{{scripture}}神的名在外邦人中，因你们受了亵渎，正如经上所记的。(罗马书2:24){{/scripture}}
“正如经上所记的”，经上哪里有记这个呢？他为什么要引用旧约呢？我们来思考这个问题。保罗讲着讲着就讲到旧约去了。如经上所记，如果圣经上提到这点呢，指的就是旧约圣经。以赛亚书52章5节，“耶和华说：我的百姓既是无价被掳去，如今我在这里做什么呢？耶和华说：辖制他们的人呼叫，我的名整天受亵渎。” 这是怎样一段历史呢？大家千万不要说，“哎呀，我所信的神是新约的神，旧约打打杀杀，战争来战争去，读起来没什么意思，你看新约多好，读几句就可以应用在我生命中”。不要有这样的想法，新约旧约是一体的。这段历史告诉我们，当以色列人悖逆神的时候，接下来等待他们的就是毁坏，就是神的管教。以色列人曾经有这样一段历史，他们亡国的历史就是他们违背神的时候，结果神兴起迦勒底人将以色列人的整个耶路撒冷毁灭，然后把人抓到异国他乡，异教国家，没有人认识神的国家，那地叫巴比伦。这时外邦人就嘲笑以色列人，“还讲你们上帝多厉害呀，你们得上帝多厉害，你会亡国吗？你们的上帝多厉害，你会打败仗吗？你们的上帝不是会分开红海吗？你看，现在你们却是手下败将？现在你们成了亡国奴了，现在我们要怎么玩你们就怎么玩你们。”所以神的名因以色列人在外邦人当中是受辱的。因为神的子民犯罪得罪了神。如果外邦人犯罪得罪神，这没什么好奇怪的，他们不认识神。现在是这些称为神名下的子民，这些从小就开始被教导律法的人，他们竟然违背了神，以至于神的审判临到，神并没有说“这是我的子民，我决不让他们亡国”，神说“审判必要临到他们”。神竟然使用外邦人的手惩罚他的子民，管教他的子民。使他们引以为豪的圣殿、城墙、城市等全部被摧毁。圣殿里那些非常宝贵的器具，如果按今天的金价衡量，价值上万亿元的人民币。你想象一下，你把房间装修得很好，结果来了一群坏人，把房子给糟蹋了，那么这个程度要再乘以一万倍、十万倍、百万倍。以色列人所有一切引以为豪的，在顷刻之间全部化为乌有。你想象一下，他们在异国他乡时，个个都是哭泣的。他们想着家乡的美好，想着圣殿所有的荣耀，而这一切是如何失去的呢？因为他们得罪了神。所以神的名在外邦人当中受到嘲笑。
“他们到了所去的列国，就使我的圣名被亵渎；因为人谈论他们说，这是耶和华的民，是从耶和华的地出来的。我却顾惜我的圣名，就是以色列家在所到的列国{{inline-scripture}}中所亵渎的。” 他对以西结说：“所以，你要对以色列家说，主耶和华如此说：以色列家啊，我行这事不是为你们，乃是为我的圣名，就是在你们到的列国中所亵渎的。我要使我的大名显为圣；这名在列国中已被亵渎，就是你们在他们中间所亵渎的。我在他们眼前，在你们身上显为圣的时候，他们就知道我是耶和华。这是主耶和华说的。(以西结书36:20-23){{/inline-scripture}}
{{scripture}}那时，在你们四围其余的外邦人必知道我耶和华修造那毁坏之处，培植那荒废之地。我耶和华说过，也必成就。(以西结书36:36){{/scripture}}
就是那时，外邦人必从亵渎走开，为什么呢？荣耀属于神。圣经说，众人因看见你的好行为，就将荣耀归给你那天上的父。就是当我们基督徒活出不一样的生命时，外邦人会说，他们这些信主的太团结了，他们这些信主的气氛太好了，他们这些信主的太彼此相爱了，他们这些信主的彼此之间的关系太好了。而不是说，那些可怜的基督徒，说什么上帝上帝，你看他生活过得那么惨。神的名在我们身上是显出荣耀还是被亵渎？这是保罗要对以色列人所说的，你们引以为豪的，你们所言所行的，究竟是在荣耀神，还是在羞辱神的名？我们今天省察自己时，当别人看见我们时，他们是归荣耀给神，还是他们说，哎呀这个人居然是信主的，我再也不去教会了。还是说他看着你的生命，他说你在哪里聚会呢？你可以带我过去吗？我们的生命给世人是什么样的生命呢？神的名是因着我们得荣耀，还是因着我们被羞辱？我们在做见证还是反见证？我这样的生命说我是基督徒，会给神的脸抹黑吗？这是我们要思考的问题。
接下来，保罗讲的一句话，“所以那未受割礼的，若遵守律法的条例”。在这里他不是说一定是这样，而是说假如那些没受割礼的人他们都遵守律法的条例，那你这受了割礼的犹太人呢？割礼几乎是犹太人的最后一道防线，这条防线如果突破了，他就全军溃败了，犹太人觉得我们是受割礼的，我们身上有神的记号，割礼代表着我们是神的子民。保罗说你是属神的人，但你有没有遵守神的律法呢？你是属神的人，但你有没有活在神的旨意里面呢？你说你是属神的人，但你有没有顺服神，还是你在违背神？所以他这里所要展示的是什么呢？是说假如那些没有受割礼的，那些没有向你夸口说身上有肉体记号说我是神子民的人，假如他们遵守了神的话语，是不是强过那些有记号却违背神、不顺服神的人呢？
这些问号，值得基督徒思考。问句用在基督徒身上是什么样子的呢？假如你做过决志祷告，如果你受过洗了，你也吃过圣餐，你也参加查经小组，甚至你也带过小组，你甚至还讲过道，这些能说明什么问题吗？假如你的生命是不顺服神的，你的态度是不荣耀神的，你没有过圣洁的生活，难道你不知道希伯来书所说的，人非圣洁都不能够见主吗？除非圣洁，我们没有人能够见主。我们若没有过圣洁的生活，如果基督徒还在看那些乱七八糟的东西，还在想那些不该想的东西，还有那种不该有的态度，我们的决志祷告有什么用呢？我们所引以为豪的受洗有什么用呢？你明白这句话的意思吗？他并不是说洗礼没用，他不是对犹太人说割礼没用，你读罗马书第2章绝对不能下结论说：啊，保罗的结论是，割礼没用。不是！保罗的意思是说，即使你有割礼，割礼是要表明你是神的子民，恰恰神的子民就要遵守神的话语，然而你们却违背神。所以他绝对不是说割礼没用，我们也不是说决志祷告没用，不是的！我们也不是说洗礼没用，我们也不是说你来教会没用，而是说如果你也决志祷告了，也一对一、来得胜生命营、洗礼了，也参加小组了，也带小组了，你却是违背神的，那你就是保罗所论述的将要被审判的对象。神审判的时候不会问你，你上过一对一吗，或者你受过洗吗，那我们就一切都不计较了，而是说你有罪吗？因为犹太人会说，我受割礼了啊！基督徒会说，我决志祷告了啊！我洗礼了啊！不能一味认为我就是一个基督徒，别人看我的生命，他们看到我作为基督徒的那种谦卑的样式了吗？
基督徒不能活在自我里面，你身边一定要有人可以观察你，这些人是爱你的人，是要帮助你的人，不是属灵警察，整天想要纠你错的人，而是爱你的。我们每个人都有一个非常严重的倾向，就是假冒伪善。我身边有些已婚的人常常提醒我们，如果你的配偶也是基督徒，他也明白真理，你要珍惜他对你讲的话，即使他不明白真理，有时候他讲的话，也是神藉着他要提醒你的。我们要珍惜身边的家人，我要告诉大家，即使外面的人很尊敬你，很崇拜你，因为你很成功，我想要知道的是，最了解你的人怎么评价你？最亲近你的人是否尊敬你？你是什么样的人，不取决于你的社会地位、你在公司里别人看你多厉害，别人根本不了解你真正的内里。睡在你旁边的人，你的妻子、先生，你所抚养慢慢长大的孩子，你身边最亲密的同工，走得最近的弟兄姊妹，对于你的那些丑事都了解的人，他们如果尊敬你，这才是真正算数的。有些人尊敬你，是因为他不了解你。所以交朋友时，有些人你越了解越尊敬他，有些人你越了解越想远离他，不想理会这种人。因为这种人，靠近了对自己很危险，有些人搬弄是非，就是小小的事情他也可以小题大做，有些人可以把一个很简单的事情炒作到很大，这种小人你要远离他，他会害死你的。所以，弟兄姊妹们，你的生命是怎样的生命呢？你身边有没有一群人，我不是说随便一群陌生人，指正你？陌生人根本不了解你，他可能误解你，他可能因为不了解你，所以讲那种话，那么你听了呢，有这个问题你就改，没有这个问题，你也不要放在心上，不要受伤，不要计较。就是不了解你的人对你的批评，你应该采取的态度是：有就改，没有就放过去，不要往心里去，不要让自己受伤。但你却要非常重视那些了解你的人，因为他们是神放在你身边的人，要救你脱离假冒伪善的罪。
如果你是基督徒，你跟所有人都保持着很远的距离，你具备了环境成为法利赛人的、假冒伪善的人。在那个环境里，你是听不到真话的，没有人愿意对你讲，为什么呢？因为你不愿意让这些人走入你的生命，没有人这么靠近你，是可以对你讲的，如果大家关系不是很近，谁愿意去讲这些呢？所以，多少年以来，你都认为，我这个人这么好，为什么没人欣赏呢？心里很伤痛，怀才不遇啊！我是好人没有被发现。其实这么多年来，都是自欺欺人，没有一个人足够走近你，去戳破你里面的气球，让你知道，其实你有很多方面是需要改变的。
最后我们来看28-29节，这句话总结了整个罗马书的第2章，这句话是最重要的。
{{inline-scripture}}所以外面做犹太人的，不是真犹太人，外面肉身的割礼不是真割礼，唯有里面做才是真犹太人，真割礼也是心里，在乎灵不在乎仪文，借着那称赞不是从人来的，乃是从神来的。(罗马书2:28-29){{/inline-scripture}}
保罗在这里所讲的意思是，作为犹太人，重要的不是你的血统，重要的不是你外在是犹太人，重要的是你内在的属灵状况，如果你是一个顺服神的人，你就是一个真正可以被称之为神子民的人。
{{scripture}}你们是在神面前自称为义的，你们的心神却知道，因为人所尊贵的，是神看为可憎恶的。(路加福音16:15){{/scripture}}
这句话，直捣罪的老巢。别人称赞你，可能因为他们不了解你的内心，但神却知道。所以，我们最要重视的是什么呢？是我们在神面前究竟是怎样的人！我在读神学时，老师讲过这样一段话让我印象非常深刻，他说你究竟是什么样的人，就看没有人在你身边时你在做什么。就是没有人在看你的时候，你是一个什么样的人，这才是真正的你。不要讲自己的业绩，不要讲自己的表现，不要讲自己有多少功劳，自己究竟是一个什么样的人，就是在你独处时，在没有人看你的时候，在没有人监督你的时候，不是在教会的祷告会里，不是在聚会里，不是在小组里，所有人都没有在看你时，你是什么样的人，在没有人看你的时候，你在做什么？你在电脑里看什么？你在手机里玩什么？你在房间里面做什么？在你独处时，你的灵是什么样的状态？在没有人监督你的时候，你那真实的自己就显露出来。
所以，弟兄姊妹们，我们所要看重的，和犹太人一样。犹太人引以为豪的是割礼，我们引以为豪的是什么呢？我挺讨厌、挺厌恶的一件事情就是：你知道吗，我曾经怎么怎么的，我曾经带过小组。我非常厌恶，我想知道的是，你现在是否顺服神？我不想知道你过去有多少业绩，我想知道你骨子里到底是什么样的人，是悖逆神的？是谦卑的？是悔改的？还是……不要讲你过去做过多少事情，不要讲你服侍神，曾经被表扬，不要讲这些。讲讲你现在是否是顺服神的人，是否是谦卑悔改的人，是否是渴慕真理的人。不要说我受过多少年神学培训，我还拿过什么什么学……我想知道，现在你每天是否渴慕神的话语。如果你现在不渴慕神的话语，你过去那个神学博士是个废纸，我们一切的功绩在神面前，真的是不能拿出来。保罗说，因着耶稣基督这一切都是粪土。不要讲什么业绩，不要讲我多厉害，你骨子里是什么样的人，神不知道吗？所以让我们诚实地省察自己的灵魂，说主啊，我在你面前是什么样的人呢？
有人说，苏何牧师呀，在你这儿聚会这么多年了，你还在讲这些罪呀，悔改呀，我以为讲一次两次三次，就够啦，讲三个月很多啦。我曾经在教会里连续几个月讲悔改，就有人跟我讲，下一个话题是什么？好像听不下去了。你讲了好几年，现在还在讲悔改。于是开始讨厌这个讲道，觉得常常把我们当成罪人一样，我已经是基督徒啦，我已经信主很多年了！怎么对着我们这些基督徒讲道好像对着罪人讲一样？弟兄姊妹们，我要常常假设，我们是倾向犯罪的，我们要知道，最厉害的罪就是假冒伪善，当然我做牧师是第一个最会犯这个罪的。
所以在我身边，我需要很多人监督我，我的太太，我的孩子，我的同工，我们的弟兄姊妹，所以有这样一个群体非常重要。我们要活在这样的团契生活里，不要孤身一人，孤身一人时，你把自己想像得很好，所以你经常很受伤。我告诉大家一个事实，那些经常很受伤的人，就是罪非常多的人，那些经常内心自我挣扎的人……，他不是谦虚的人，谦虚的人必得见神。他们不承认，他们觉得，你知道我为什么这么受伤吗？是因为我身边都是罪人，他们都得罪我。他最喜欢扮演的角色就是受害者，所有人都对不起我，所以他哭，他眼泪汪汪一直流，因为他想你们是否知道受伤的总是我？！可是你有没有想过，最得罪神的可能就是你！这么狠？！这么狠才能帮助他从这里走出来，真的，如果这样的人一悔改，三天他就开心了；如果不悔改，三年还在这样的状态里，相不相信？三年后你去找他，他还在痛苦里，你说，弟兄或者姊妹，你已经痛苦这么久了。他说对啊，我现在更痛苦了。这是无尽的深渊！大家看到小孩子玩的滑滑梯没有？大家想一下如果这个滑滑梯没有尽头，那就会一直往下掉。这样的人如果不帮助他悔改的话，扮演受害者是没有尽头的，是没完没了的。有时候我得提醒一些弟兄姐妹说，stop, 不要再讲了，就是我认识你这么多年，你都在讲别人怎么对不起你，你能不能讲一下你是怎么对不起神的？这样你才能得救。这样你才能从别人怎么对不起你(很可能你描述的都是事实)的身份里走出来，能不能讲一讲你的另外一个身份？你有两个身份，第一，你是受害者。毋庸置疑，我们每个人生活在这罪的世界里，我们都是受害者，别人的罪、谎言、欺骗、种种伤害的确使我们很受伤，我们不要否认这个，我们的确是受害者。但不要忘记我们也是一个冒犯者，这是最可怕的，我们下地狱不是因为我们是受害者，我们下地狱是因为我们冒犯了神。弟兄姊妹们，圣经是不是这样启示我们的？我们下地狱难道是因为别人伤害我们吗？还是因为我们得罪了神呢？我们最需要做的是什么呢？难道不是悔改吗？无论别人怎么伤害你，我要告诉大家，只要神帮助你，你什么都不要怕，你的后台很硬，但如果你得罪了神，你要恐惧战兢害怕。
4. 吸收神话语的重要性
{{scripture}}这样说来，犹太人有什么长处？割礼有什么益处呢？凡事大有好处。第一是神的圣言交托他们。(罗马书3:1-2){{/scripture}}
为什么每天早晨都只读一点点呢？因为神的话语需要我们反复思想，如果我们早上读一大段，我们对经文的认识就不能很深入。
我们回顾一下，保罗在罗马书1章18节到3章20节，最重要要表达什么呢？这一大段最重要要表达的是，无论是顺从情欲而行的外邦人，还是严于律己的道德主义者，或是以律法和割礼自夸的犹太人，他们都没有分别，都犯罪亏缺了神的荣耀，需要神藉着福音拯救他们。
为什么保罗用这么大的篇幅来讲罪呢？如果一个人对罪的认识不深，那么耶稣基督拯救我们这件事情就变得不那么重要。但一个人越认识自己的罪，就越深地明白，原来我蒙拯救，神所做的工作多么奇妙。
罗马书2:17-29节的结论是：犹太人虽然以律法夸口，自己却违背律法以致玷辱神的名；他们以肉身的割礼为荣，但神却看重内心的割礼，即唯有藉着圣灵重生的人才被神接纳，得蒙救赎。说到这里，保罗推想，肯定有些犹太人会立即提出一些反驳，试图跟他辩论。在罗马书3章1-8节中，保罗针对犹太人可能提出的三个争辩论点逐一进行有力的反驳。大家看到保罗的思维没有？他提出一个论点，他知道有人反驳，所以他对可能提出的三个辩论点进行了有力的反驳。
在此，需要提醒大家注意的是：
(1)这段经文是罗马书中最难理解的段落之一，因此我们非常需要圣灵的帮助，如果没有深入思想，读了也没感觉。所以在这里要切切祷告，求神帮助我们明白。
(2)在这里提出的问题，在罗马书第9章里有更深入的阐述。我们提到第9章时还会和这里有些连接。
(3)我们除了尽力解释清楚经文本身的意思之外，也尝试把经文中所提到的观点和当今基督徒的实际生活相结合。
接下来进入到罗马书3:1-2节。
一、作犹太人有何益处呢？
保罗前文说过：“外面作犹太人的，不是真犹太人，唯有里面作的，才是真犹太人”。保罗的意思是说，犹太人的血统，拥有律法以及接受割礼本身，并不是犹太人得救的保障，他们必须经历圣灵里的重生，信靠唯一的救主耶稣基督。那么犹太人的问题是：如果一个人生来是犹太人，接受割礼，从小接受律法的教导，有什么意义和益处呢？
犹太人执意要和保罗争辩，他们固执地认为律法的知识和割礼等这些外在形式应该确保他们在神面前拥有某种特殊地位，或蒙受特殊恩宠。他们无法相信可能与救恩无缘，他们不愿意接受耶稣基督为他们流血赎罪。所以他们在此强辩，反驳保罗，他们似乎在说：“那么你说这么多，难道神赐给我们律法和割礼是徒劳的吗？神如果知道这些东西没用，为何要把这些东西赐给我们呢？保罗啊，你讲的话太偏激了！”
这绝非犹太人智力问题，而是传统的错谬，或者说这是人犯罪后宗教主义思维所导致的结果。几乎所有犹太人天生都认为律法和割礼把他们与其他民族分别开来了，并且是保证他们蒙神悦纳的标记。当保罗说这些他们最引以为豪的东西无法自动保证他们的救恩时，他们是无法接受的！
因为我们不是犹太人，可能不会有很深的感触，但我们思考一下，我们身边有没有这样的人：他出生在基督徒家庭，从小听父母给他讲圣经故事，甚至背了很多经文，周日也去教会参加儿童主日学，甚至年纪轻轻就受洗了，他下意识地可能就认为他肯定是得救的。按这个思路，保罗今天会这样说：“你们不要以为你们是得救的。”他们仿佛说：“我从小听圣经故事，有什么好处呢？我背那么多经文不是白背了吗？你看，我们家第三代、第五代的基督徒了，按照你这样说，我还要悔改，还要经历圣灵的重生，我才能得救。我以前背的经文有什么用呢？出生在基督徒的家庭有什么用呢？受洗有什么用呢？”
所以大家明白这个相似之处吗？保罗这里说，唯独他们依靠耶稣基督才会得救，唯独他们悔改归向主才能得救。对当时的犹太人来讲，他们问那有什么好处呢？保罗的答案是：“大有益处。”保罗说了第一，但没有讲第二、第三。当保罗讲第一时，大家深刻体会一下，保罗反驳的是一些人的看法，但他也说，凡事大有好处，如果把犹太人和其他各民罗列出来，做个对比的话，好处是非常多的。但很令人惊奇的是，保罗没有提到犹太人的好处：摩西分开红海，他们能够在旷野中每天都有吗哪吃，出埃及的时候很多奇异的事情发生……等等，这么多奇异的事情，保罗都没有提，他却说，然而所有当中，第一最宝贵、最荣幸的，是神的圣言托付给了以色列人。
大家想一下，犹太人的好处不仅是神的圣言，但在保罗心里，他认为犹太人所拥有最大的好处，是神的话语。弟兄姐妹们，信主之后，我不知道听过多少人讲过，这个人得到医治，这个人得到很多的好处，你说我有什么好处呢？如果保罗在我们当中，他会说，你有圣经在你手里，神的话语。然而我们却可能失眠时才拿起来看一看。这是整个宇宙中最大的宝贝，神的话语竟然交托给我们。我们为什么每天早上起来读这么多经文，学习神的话语呢？因为这是何等宝贵！接下来我给大家读几段经文：
{{scripture}}这人曾在旷野会中和西奈山上，与那对他说话的天使同在，又与我们的祖宗同在，并且领受活泼的圣言传给我们。(使徒行传 7:38){{/scripture}}
这是殉道者司提反在讲述犹太人的历史时，他提到摩西，他说领受了神活泼的圣言。以致于在天底下，唯有以色列人从神那里领受了圣言，其他各族要认识神就只能猜，他们没有从神而来的直接启示，他们只能看着漫天繁星说，“星星啊，星星啊……你这后面到底有什么呢？到底谁把你摆在那里呢？”所以诗人就开始作诗，画家就开始做画，他们可能有很多猜想，但没有人可以像以色列人一样从神那里领受直接启示。所以大家一定要看到，在保罗的心里是何等看重神的话语！现在的基督徒，看重神的话语吗？还是感叹：“神呐，我信主信了这么久，我可以得到什么好处呢？”好处已经拿到了，拿到什么？圣经——神的话语，每天在手里。“圣经？买一本才8块，”“对，8块！但这却是神的圣言。”就是我们轻看了神的话语，我们不知道神的话语到底有多么宝贵。如果保罗在我们当中，他一定会提醒我们，就像当年保罗写信给罗马教会的时候，他在这封信里提醒犹太人，“你们引以为豪的不是分开红海，你们引以为豪的不是各种各样的神迹奇事，你们引以为豪的不是做犹太人得着神很多的好处，金银财宝……你们引以为豪的当是你们竟然有神的话语直接赐下，藉着摩西将那活泼的圣言传给你们。
{{scripture}}若有讲道的，要按着　神的圣言讲。(彼得前书4:11){{/scripture}}
所以讲道的不要到处研究心理学，研究时下最流行的领导学，最流行的教练技术，神的教会的讲台就成为一个最时髦的讲堂。圣经里面讲如果你们要讲道，要按照神的话语去讲。若有服侍人的，要按着神所赐的力量服侍。所以服侍神不要服侍到一个地步说：“你知道我是因为服侍神今天才这么惨吗？我服侍到精疲力竭，我服侍到完全枯干。”这个话你不要拿出来讲，因为你要悔改，圣经说要按着神所赐的力量服侍，不是按照你的力量，最后你枯竭了，最后神成为你抱怨的对象：“这个教会给我这么多任务，导致我今天这样。”弟兄姊妹们，要么你不服侍，如果你服侍神，，要按着神所赐的力量服侍，这是彼得书信里讲的。如果有人讲道要怎么讲呢？要按照神的话语讲。不能七讲八讲，神的道是真道，不能胡说八道，不能掺合着世上的小学，要按照神的圣言讲。
{{scripture}}看你们学习的工夫，本该作师傅，谁知还得有人将　神圣言小学的开端另教导你们。(希伯来书4:12){{/scripture}}
这段话的意思是最基础的是神的话语。我们花很多时间讲解罗马书，我们不希望有些人信主五年十年对圣经最基本的框架还不懂。所以一谈话，马脚就露出来了，“哇，你怎么根基一团糟呢！”跟他一谈话，发现他根基怎么这么差！按照希伯来书的作者说，“你本该作师傅了，没想到你还是个幼儿园！你本该作大学教授了，没想到你还在小学一年级里。”我们需要很深思考的就是我们是怎么学习的，按照我们学习的功夫我们是否吃进去，吃进去应该长大了，但为什么希伯来书里讲没有长大呢？神对我们讲话是藉着神的圣言，神的话无法比拟，神的话何等奇妙，神的话何等宝贵。
{{scripture}}他苦炼你，任你饥饿，将你和你列祖所不认识的吗哪赐给你吃，使你知道，人活着不是单靠食物，乃是靠耶和华口里所出的一切话。(申命记 8:3){{/scripture}}
这里奇妙的地方就是，不认识神的人认为，“人活着就是赚钱、谋生，我要吃饭，所以生命活着唯一重要的就是我要赚钱，养家糊口，我要生存。”的确，人需要吃东西，但不要忘记你的灵魂也需要吃东西。这里讲人活着不是单靠食物，圣经并没有讲人活着不需要食物，那很快就饿死了，人活着不是单靠食物，乃是靠耶和华口里所出的一切话。所以，弟兄姊妹们，你可能每天都在吃饭，但你的灵魂每天都在吃饭吗？
接下来我要告诉大家非常震撼的一段经文，我们接下来认真思想这段话。
{{scripture}}主耶和华说：“日子将到，我必命饥荒降在地上。人饥饿非因无饼，干渴非因无水，乃因不听耶和华的话。(阿摩司书8:11){{/scripture}}
我们今天讲到神的话是何等重要，神的圣言是何等重要，在众多的神迹奇事中，保罗指出来说：“犹太人啊，犹太人啊，你们最最首要的、你们最大的好处就是神竟然直接将祂的圣言交托给你啦。”然后在阿摩司书说：“你知道有一种饥荒比没有东西吃更可怕吗？”弟兄姊妹们请你想一下，这里说到人饥饿非因无饼，干渴非因无水，乃因不听耶和华的话。就是有一场饥荒临到了以色列人，他们饥荒几百年，在这几百年内再也没有先知给他们预言，现在在以色列当中再也没有神的话语给他们。这场饥荒要来到以色列民当中，这场饥荒是什么呢？我有次5月份去以色列看一个农业展，一个沙漠中的国家，竟然农业是全世界最发达的国家之一。他们可能住在一个非常豪华的家里，葡萄、苹果所有这些水果应有尽有。但唯有一样，曾经有四百年，他们再也听不到先知对他们说话。直到施洗约翰再次在旷野里呼喊时，众人说先知来了，先知又来了。大家可以想一下，以色列从来没有这样的历史，几百年内神一句话都不说给他们，所以这场饥荒是什么饥荒呢？神沉默四百年，四百年里神的圣言、神的话语再也没有赐下。在施洗约翰时，整个以色列国沸腾了，先知又来了，先知又来了，神的话语又来了。他们干渴了多少年，多少年他们彼此问：“老李啊，我都五十年没有神的话语了，你最近有没有听说哪里有先知呢？”他说：“没有啊！”这一代人要死了就教导下一代说，“你爸爸从小的时候直到现在八十岁，都没有听到以色列当中有先知，从儿童到老年，没有听到一句神的话语，神没有赐下话语。耶和华神，你为什么要饿我们呢？为什么要使我们饥饿呢？这太可怕了，我要死了竟然还听不到神的话语。”他儿子听到这件事说：“爸，我一定会注意这件事情，你放心的走吧。如果先知一出现，我们一定会遵照他的话语顺服神。”结果他等啊，等啊，等啊，等到90岁时，从儿童到年老还是没有。就这样一代一代过去，就是没有神的话语。这就是阿摩司书里讲的最可怕的饥荒，一件最可怕的事情，比没有东西吃更可怕！
{{inline-scripture}}主耶和华说：日子将到，我必命饥荒降在地上。人饥饿非因无饼，干渴非因无水，乃因不听耶和华的话。(阿摩司书8:11){{/inline-scripture}} 我们来读下英文“Behold, the days are coming,” declares the Lord God, “when I will send a famine on the land—not a famine of bread, nor a thirst for water, but of hearing the words of the Lord.” 这段话值得我们深思！弟兄姊妹们，今天你可能会抱怨说：“主啊，我的工作不够好；主啊，我的老公不够好；主啊，我的先生不够好；主啊，我住的房子不够好。”停下来想一想阿摩司书的这段话，你现在感觉生命不太喜乐并不是因为钱太少，而是你听不见神的话！啊，多么可怕的一件事情，就是说你天天捧着圣经，你也天天听晨祷，星期天也去教会，但你的心却没有悔改。为什么？因为你听不进神的话，在你生命里有一场饥荒，导致你的生命没有意思，不快乐。“我不欣赏我的老公，我不欣赏我的太太，我不原谅他……”哇，你都信主三年了，你还不原谅他。你里面有一场大饥荒，就是神的话语没有进入你的生命。你说：“没有啊，我天天听晨祷，我还签到了，我还写了反馈。”我看的不是你写反馈写得多漂亮，我看的是你有没有饶恕他。你里面有一场大饥荒你不知道，就是神的话并没有进入你的心，所以你的生命没有改变。
弟兄姊妹们，我现在要讲一个故事，帮助你们更加明白这段经文。耶稣也讲了很多喻道故事，所以这个故事不是真的，但是它却表明一个很重要的属灵真理。有一个面包师傅，他做的面包是全城最香甜的面包，外面排队要买他面包的人络绎不绝。一天又一天，一年又一年过去了，突然有一天，这家店贴了一个条子说，从此以后这家店要关门了。大家觉得很纳闷。怎么回事，销售得这么好，肯定也赚了很多钱，为什么要关门呢？有个人出来解释说：“因为那个面包师傅死了，”“啊！死了？怎么死的？生病吗？”“没有”“车祸吗？”“不是，”“那怎么死的？”“饿死的！”“怎么可能？他自己做面包的，怎么会饿死吗？”“因为他忙得没时间吃啊，他忙着做面包给别人吃，他虽然做食物，他却饿死在自己的面包房。”
这个故事的名字叫做“饿死的面包师傅”，他做面包给别人吃，但自己却饿死了。你们有没有从中学到什么呢？你想下：自己做面包，自己不用买，自己吃免费的。他怎么会饿死呢？因为他没有吃进去。弟兄姊妹们，你天天读圣经，可能饿死在自己的面包房里。怎么会饿死呢？怎么可能饿死呢？我问大家，你真的听进去了吗？弟兄姊妹们，如果让我观察你三年，你现在比三年前进步了吗？如果没有，你快饿死了。你生命中最可怕的事情不是你找不到工作，不是你最近财务很糟糕，不是你最近又怎么样了。而是吃不到从天上来的灵粮，像阿摩司书说的最可怕的饥荒、最可怕的事情要发生在你生命中。你说，“我天天都在听晨祷啊，”但是我问你，“进入你的心了吗？”弟兄姊妹们，如果你没有吃进去，你的生命就不会成长，如果你没有成长，我就知道你每天早上都在浪费时间。虽然每天早晨五点多起来，但是神的话语一定要进入我们的心。所以，弟兄姊妹们，让我们谦卑在神面前，我们来求神：神啊，帮助我不要使我成为这个饿死的面包师傅，我现在每天都在听着神的话语，但我饶恕了那个得罪我的人了吗？我饶恕我的先生了吗？我饶恕我的太太了吗？我饶恕我的弟兄姊妹了吗？我饶恕那些曾经伤害我的人了吗？如果没有，你生命中正在发生一个极可怕的饥荒，这场饥荒是什么呢？虽然每天都在降下吗哪，你并没有捡回家吃。以色列人天天都有吗哪供应他们，但他们必须去外面收取，旧约的吗哪是神从天上赐给他们的灵粮。每天都有从天上来的灵粮赐下，但你把它吃进去了没有？神的话语如果吃进去了，你就不再饥饿了，你的生命就不会有饥荒了。如果你的心是刚硬、骄傲的，你就会日复一日、年复一年生命没有长进。
所以，弟兄姊妹们，问问你身边最亲近的人，你问他：“你是我最信任的人，我问你一个问题，你不要骗我，不要忽悠我，我这两年有没有长进？”如果他足够诚实，会告诉你：“我等你问这个问题已经好久了。你这个人呢，话都听不进去，你这3年来没有长进。”听这话很扎心是不是？但是，终于你要成长了。所以，弟兄姊妹们，不要跟我说你得到什么文凭，不要跟我说你是一个讲道人，也不要跟我说你过去在教会里做了多少事情，这些都不重要。重要的是，你每天在吃东西吗？你每天都在成长吗？你里面有神的圣言吗？你看重神的话语吗？神的话语，你是读着读着，“哇！以后我跟人辩论，拿着圣经，这些我都懂哦！”还是说，“主啊，我吃下去，我悔改，我悔改！哦，主啊，愿这样的饥荒不要发生在我的生命中，因为我的灵命在进步，在成长。因为我身边最亲近的人看着我说，‘哇！你成长了，你是在成长中的基督徒，你是在成长中的牧师。’”
接下来给大家另外一段经文：
{{scripture}}亲爱的弟兄啊，我想尽心写信给你们，论我们同得救恩的时候，就不得不写信劝你们，要为从前一次交付圣徒的真道竭力地争辩。(犹大书1:3){{/scripture}}
当圣经出现“真道”这个词时，指的就是神的话，英文就是truth，真理、真道、神的话语是同一个意思。圣经说要为神的话语竭力争辩。我告诉大家，圣经既告诉我们要争辩，圣经又告诉我们不要争辩，到底什么时候要争辩，什么时候不要争辩呢？圣经说，“不要为言语而争辩，”就是说，不要钻牛角尖。有的弟兄姊妹在探讨某些问题时，我很愿意参与，但有时探讨一些问题时，我会说，“哎呀！吃饭，吃饭。”就是扯开那个话题，为什么呢？因为有些探讨是没有意义的。圣经告诉我们，不要做那种探讨，那种是钻牛角尖的探讨，那种探讨是没有意义的。圣经里说，关于the word of God, truth，真道方面，你不仅要争辩，你还要竭力争辩，不要稀里糊涂，你不要说，“哎呀！这样也可以，那样也可以。”不，这样可以，那样不可以，真理有清楚的规范。神的话语何等宝贵，神的话语要准确，神的话语不可以任意对待。
{{inline-scripture}}以色列啊，你要听！耶和华我们　神是独一的主。你要尽心、尽性、尽力爱耶和华你的　神。我今日所吩咐你的话都要记在心上，也要殷勤教训你的儿女。无论你坐在家里，行在路上，躺下，起来，都要谈论。也要系在手上为记号，戴在额上为经文；又要写在你房屋的门框上，并你的城门上。(申命记6:4-9){{/inline-scripture}}
弟兄姊妹们，你们今天在教儿女什么？钢琴、画画、英文……这些固然好，但是有没有教他神的话语？神对以色列的吩咐是什么呢？神的圣言，不仅要教导，还要“殷勤”。什么意思呢？Diligent，要勤奋不要懒惰，教导你的儿女。如果你的孩子都8岁了，我跟他聊一聊，我就知道，这个父母到底是勤奋还是懒惰的。“无论你坐在家里，行在路上，躺下，起来，都要谈论”，不是谈论时事政治，不是讨论蜘蛛侠、钢铁侠、奥特曼。接下来说，“也要系在手上为记号，戴在额上为经文；又要写在你房屋的门框上，并你的城门上”。圣经为什么那么重要？因为是神的话语。神的话语是否重要体现在你有没有教导给你的儿女。所以已经做父母的，我想问你：你认为神的话语很重要，但为什么不教导给你的孩子呢？是不是你认为它不重要呢？你说：重要重要！我肯定认为它很重要。对，你理性上认为它重要，你的实际行动为什么证明它不重要呢？如果重要，你为什么不肯花时间跟孩子讲圣经呢？要殷勤教训他。
大家来思考：我真的认为神的话语重要吗？那我每天花多少时间？不仅是读经，你不要读完经之后说，我已经读了10章圣经，但是10章入你的心的有几章？或几句？或几个字？你是否会默想神的话语？我不仅要问你有没有读圣经，我还要问你有没有默想神的话语。重点在这里，你有没有吃进去。第二，我想问的是，你孩子多大了？让我和他聊一聊好吗？聊一聊我就知道，他怎么对神的话语一窍不通呢？你怎么教他的呢？他这么大了，从小到大你在干嘛呢？你教他什么呢？你学费付那么多，但为什么神的话语没有进去呢？大家要知道，这是神对以色列的一个命令，这不是一个选择，神藉着摩西告诉以色列人了，你要将我所吩咐你的话记在你心里，不仅如此，也要殷勤教训你的儿女。可是我跟你孩子聊，为什么他一窍不通呢？你没教。你知道为什么你没教吗？因为你里面没东西，所以你没教，学得不好，所以教不出来。你说我每天都在听啊，没有听进去，你没有东西。现在是我讲，轮到你讲，你没有听进去就没有东西出来。
最近我给一些弟兄姊妹考试，有的人考试完之后我给他80分，有的人考试之后我给他大概50分，有一个得20分的受到很大刺激，但是他的反应非常好，他觉得他要努力了。现在我在讲，你在听，我不知道你的水平怎么样，要是都坐下来，给个考试，我就大概知道你的程度在什么地方。弟兄姊妹们，我们不仅要每天听，我们要真的吃进去。吃进去和没吃进去的差别很大。如果你每天躺在床上听，半睡半醒地听，这有什么用呢？你对神的话语这个态度是绝对吃不下去的，绝对是没什么收获的，一定要坐起来，安安静静地听、思想，而且祷告，神啊，求你藉着你的话语对我的心说话，帮助我。
5. 神的信实
{{scripture}}这样说来，犹太人有什么长处？割礼有什么益处？凡事大有好处，第一是神的圣言交托他们。(罗马书3:1-2){{/scripture}}
我不知道你们是否被这段经文震撼，因为保罗没有讲到第一，没有讲到第二，没有讲到第三，似乎在保罗看到的所有犹太人的益处当中唯一提出来，在所有犹太人当中最凸显、最首要、最需要拿出来思考、最需要拿出来堵住那些人嘴的，就是神的圣言交托给犹太人。神竟然将祂那宝贵的话语交给犹太人宣扬出来，将神的旨意让全人类明白。这有一个联系，对于我们基督徒，我们意识到买一本圣经或许只要八块钱或者十块钱，不要因此而轻视这本书，这本书是我们拥有得救的智慧唯一可靠的途径。
{{scripture}}并且知道你是从小明白圣经，这圣经能使你因信基督耶稣，有得救的智慧。圣经都是　神所默示的（或译：凡　神所默示的圣经），于教训、督责、使人归正、教导人学义都是有益的， (提摩太后书 3:15-17){{/scripture}}
我们要感谢主的是在旧约时代主把祂的圣言交托给犹太人，使他可以在家里或者在安息日的会堂，在圣殿里传讲或教导祂的话语，在新约时代神将他完整的话语，不仅是旧约、还有新约，把新旧约圣经交托给教会。大家有没有意识到我们现今比犹太人当时拥有更全面的神的话语，所以神把这个圣言交托给了教会。基督徒在教会可以听到神的圣言被宣言和教导，非常感谢神，如今只要愿意认识神的都可以拥有圣经，弟兄姊妹你们哪个没条件可以拥有圣经呢？觉得买不起或者买不到，然后到处求人家，人家都不给你看圣经，就是读不到神的话语？我想我们没有任何人处于这样的状态，但是我们处于另外一个状态，就是我们拿到了却没有认真读，我们甚至可以放在那里半个月、一个月、几个月不去读，因为我们没意识到这是神的圣言，这是神的话，这话多么重要。前几天我们在开小组时，我在小组里强调，我提出了两个挑战，其中第一个挑战就是他们要天天读圣经，天天读神的话语，如果我们带领的一个门徒带了很久他还没有读神的话语，没有建立读经的习惯，你有失职的地方，如果我们没有帮助他吃饭他的生命怎么可能被建造起来呢？所以带门徒，要帮助门徒看到神话语的宝贵，而且愿意天天读神的话语，默想神的话语，聆听神的话语，每天早上我们学习神的话语。初代教会很多人是文盲，他们并不懂得读经，但是他们懂得如何听道。弟兄姊妹们，我鼓励你们不仅要听道，而且还要读经，这里没有文盲，无论是读经还是听讲道，它的本质是聆听神的话语，让灵魂的食物可以进入我们里面。
犹太人引以为豪的是他们拥有律法、割礼，被从世上的各族各民中分别出来。保罗却说，第一重要的不是这些，第一重要的是神的圣言赐给你们。保罗这样说为的是让真理越来越显明。现在有些人生长在基督徒的家庭，经常参加教会的聚会，拥有极大的特权和福分，因为他们可以接触到神的话语。我们的孩子从小在主日学里长大，可以读经，听讲道，听神的话语，有家庭敬拜，有团契聚会，他们比其他人更有机会认识神、信靠神并为神而活。相比那些没有听过福音没有去过教会的孩子，这是很大的特权。保罗强调从小认识圣经是一个无可比拟的特权，但如果没有善用这个特权去认识神，不仅非常可惜，还是一个非常可怕的浪费。所以保罗似乎在说你们这些犹太人从小接受律法的教导，知道神的旨意，却没有真实的信靠和顺服神，神定你们的罪是完全理所应当的。
这里我们要思考两点，第一不要以为读经、聚会、听讲道、讨论圣经、受洗、圣餐，这些可以保证你的救恩，不要尝试用这些赚取救恩，不要试图用这些行为去代替对神全然的爱、顺服。“因为我很热衷于这些活动”，这种想法是可怕的宗教主义，法利赛人就是陷入到这种律法主义，他们认不出神的儿子还误以为自己在服侍神，他们悖逆了神但在活动上还做得很好。弟兄姊妹们，你虽然有读经、祷告，但你的心柔软吗？还是你做了这一切之后依旧顽梗？如果没有人说得动你，你的心没有常常在神面前悔改，你已经离宗教主义非常近了。这是第一我们要防止的。
第二是不要陷入诡辩和懈怠，既然这些东西不能保证我们得救，那还要读经、祷告、聚会吗？这就是诡诈、狡辩，是不合逻辑的结论。基督徒不要因此使自己懈怠，轻视聚会。觉得我不需要像那么积极，信一信就好，不要信得太迷。我听到很多人讲这种话，刚才讲到的这些行为并不能保证我们的救恩，但这些是神赐给我们的蒙恩之道，若勤加利用，神会借此更新我们的心思意念，以致我们可以重生、成圣。如果你爱身边的弟兄姊妹，你跟他说你要每天听晨祷、分享神的话语，他说：“哎呀，听什么听，不要那么迷，我起不来。”可能会有人有这样的说法，这是人里面的诡诈，要么这样错，要么那样错。大家有没有玩过飞镖，中间有一个红点，我们把飞镖扔过去，你可能十个只有一个中，其它九个不中，罪就是这样，不中靶心，常常错，要么这个错，要么那个错，保罗的意思我们要射中靶心，明白神的心意，这是犹太人提出来的辩论。保罗打击这两种错误的看法。
接下来这个辩论继续，保罗在对付很多错误的想法，不要以为现在的人对福音怎么样怎么样，当时的人就没有这样。从保罗书信中可以看到当时充满罪的人面对真理时是倾向偏离的，有罪的本性是倾向偏离真道的。我们要假设自己是经常偏离真道的，如果不经常来到神面前更新的话，头脑里每天就会装着很多谎言。怪不得沮丧、焦虑、忧伤，因为头脑里装的不是真理，而是很多谎言。耶稣曾经施行一个神迹，就是喂饱五千人，之后收了12个篮子，大家可以想象一下，喂饱五千人我不知道要多少量才行，但他们不仅吃饱，还有剩，剩了之后他们怎么处理呢？他们没有说，扔了吧，反正耶稣说有就有，可以喂饱五千人，可以喂饱三千人。没有，其实耶稣跟他们说，收拾起来装在篮子里，装满了12个篮子，就是剩余的这些没有浪费掉，而是把它收起来。这幅图画教导我们如何面对神的恩典。每天我们都有神的恩典，如果我们能够收集起来，收集12个篮子，表明我们对神话语的态度是非常认真、珍惜的。
神的圣言，今天托付给了教会，但是借着谁传呢？圣经里面讲到圣经老师，teacher of the word，神话语的教师。旧约有假先知，新约有假教师。假先知在犹太人中是要被打死的，那么假教师呢？假教师要受神严厉的审判。作为牧师或者教会的长老，或者教会的监督，你可以用不同名词，受神重托，就是要教导神的话语，这是难以言表的荣幸，也是不可想象的沉甸甸的责任，一份来自神的重托。一方面感到荣幸，可以传递神的话语；另一方面，也是小心翼翼，因为神的话语如果讲错，神的子民就会被误导，你可以想像一下当时为什么假先知要被打死吗？因为会误导神的子民。如今怎样会误导神的子民呢？就是假教师。
阿摩司书里讲到有一场可怕的饥荒，这场可怕的饥荒比饿肚子更可怕。就是灵里枯竭直到灵性死亡，失去永生。所以我们要谨防什么呢？谨防在灵里枯干，一个灵里枯干的人是非常疲惫的，你可以想像一下，如果你3天不吃饭，怎么可能不疲惫呢？如果你有3天禁食祷告过，我想你可以体会；但如果你没有试过，你可能没法明白。身体3天不吃饭都成那样，灵里呢？我们有没有想过为什么我们对生命没有盼望？觉得人生没有意思，很无聊，其实这些就是因为你快死了你还不知道自己快要死了。你为什么那么容易发怒，控制不住自己，就是你灵里病了你还不知道。你发烧生病了你还可以说高烧40度了，可是你灵里面已经发病了你知道吗？就是难以饶恕别人，发怒，无法控制自己，明明知道错了，但还是去犯。所以当看到这些情况时，一定要看到说，神啊，我需要你的话语滋养我的生命，我不要被饿死，我不要灵里枯干而死。这种饥荒不一定是没有东西吃，就像那个面包师傅，身边都是食物。弟兄姊妹们，为什么我们每个人手里都有圣经，经常去教会，我们灵里还是枯干呢？一个人如果没有东西吃而被饿死，这已经是悲剧了；但比这个更大的悲剧你们想过没有？就是一个人身边都是食物，最终却饿死了。我回顾我家的历史，我爷爷从8、9岁离开印尼回到中国，跟他一起回来的兄弟，有些就是没有东西吃最终饿死。不用很多代，就是我爷爷那代，我叔公那代，就有经历饿死的，当时没有东西吃。假如今天的社会里有人饿死，你可以想象吗？身边很多吃的，口袋里也有很多钱，最终却饿死了。这是不是一个更大的悲剧呢？我们灵里面的枯干不是因为接触不到神的话语，乃是我们心里刚硬到一个地步，听讲道无法往心里去，读神的话语也无法震动我们的灵魂。所以我常常警告，我们不要练就一身法利赛人的功夫。法利赛人什么功夫呢？就是你讲吧，你讲什么我没有听过呢？你说吧，你说什么我在神学院没有听过呢？你说吧，我信主都20年了，我听道都听成精了。你讲什么会震动我呢？我问大家，上次流泪是什么时候？上次神的话语震动你的心是两三年前吗？还是三天前？上次你流着泪敬拜神是什么时候？如果你已经想不起来了，你离我所讲的这种状态很近很近很近了。我们学神的话语不是为了让我们获得更多对神的了解。我们学神的话语是要带领我们到他面前敬拜他。如果你敬拜他的时候没有很深的感动，没有很多感觉，你的法利赛人功夫很快就可以学成下山了。就像以前拜师学艺一样，就是你快可以学成法利赛人的功夫了。我讲这些就是要给大家提出一个很深的警醒。我们有很多神的恩典，我们是否珍惜神的恩典，是否明白神的恩典是何等宝贵呢？
接下来我们要读罗马书3章3节：“即便有不信的，那有何妨呢？他们的不信就废掉神的信吗？” 这里是一些言语的辩论，保罗知道当他提出一个想法时，会有人说既然犹太人那么不忠，神的信实又有什么用呢？就像现在有人提出来，人有自由意志，我只要不接受神，神就拿我没办法。人只要不接受神，神你就没办法。学罗马书的时候，弟兄姊妹们，我们会有两条线紧密交织在一起，哪两条线呢？一条线叫The sovereignty of God，就是神的主权；第二条线是什么呢？就是人的努力、人的选择。我发现弟兄姊妹们常常把这两条线撕开。要么有些人就是一直强调神的主权，强调到一个地步认为说，不用努力，因为一切都是神掌权，万事相互效力，叫爱神的人得益处。如果你是基督徒的家庭，你从小就是好好学生，你不像我，吃喝嫖赌样样都会，所以我身上更能显出神的恩典，这样分享的人是极为愚昧的。我们要多思考一下，保罗这边在强调什么呢？他说即使人是不忠的，但你们要知道，人不可废掉神的信实，就是人的不忠并没有让神就没有办法。你知道从亚当夏娃直到如今，人都是不忠的，只有神的儿子耶稣完全遵行了父的旨意。整个宇宙万物中胆敢违背神的只有人类，你说太阳敢违背神吗？你去看一下日出，它敢从西边升起来吗？它一定是从东边升起来。从古至今，天地万物的运行没有一样不是按照神的旨意。只有人，在所有一切的被造物中，胆敢违背神，而且人有很多谎言。人还胆敢跟神辩论，你看石头从来没有与神辩论。就是世间万物没有一样违背神的，只有人本来被造是要顺服神的，却最终成为攻击神、藐视神的人。所以第3节说，“即便有不信的，那又何妨呢？难道他们的不信就废掉神的信吗？”人的不信难道可以废掉神的信实吗？神的信实是——The faithfulness of God。我们怎么看得出来呢？接下来这句话就说了，接下来这段讲到两个断乎，就是“断乎不能”、“断乎不是”。什么叫“断乎”呢？就是绝不可能，你们想都别想。想都别想什么呢？就是说你看犹太人那么不忠，犹太人那么不听神的话，所以神的信实有没有用？他说“断乎不能”，人的不忠不能废掉神的信实。所以不如说神是真实的，人都是虚谎的，如经上所记。“‘你责备人的时候，显为公义，被人议论的时候可以得胜。’我且照人的谈话说，我们的不义若显出神的义来。{{inline-scripture}}我们可以怎么说呢，神降怒是他不义吗？断乎不是！若是这样，神怎能审判世间呢？”(罗马书3:4-5){{/inline-scripture}}
罗马书第3章分为3个部分，第一个部分到第8节。在这段话里，保罗没有具体澄明犹太人的辩解，但根据保罗在这封书信里所写的我们可以推测犹太人的第二个辩解是：保罗啊，你知道犹太人因为不信被定罪，岂不是神的失败，对吧？你看，神的子民却违背了神，神多么失败呀。因为神曾经应许亚伯拉罕和他的子孙，永远赐福给他们，与他们同在，如果犹太人因为不信被定罪，那神的话不是失效了吗？那不就是神说了但没有做到吗？如果我们遵守这些仪式，神必定会接纳我们，因为他是如此应许，他绝不食言啊。我们可以推测说，保罗在写这封信时，他猜想犹太人可能会有这样的辩解。简而言之，他们认为如果犹太人被定罪，这是与神的应许相矛盾的，就是说让神成为说谎者。现在也有人是这么想的，认为说神应许我们，让我们受洗、加入教会，我们如果这样做了，神还定我们的罪，神不就成了说谎者吗？有没有想过这个？大家要知道，当保罗在讲犹太人的问题时，这完全可以联系到今天，我们有同一个信实的问题，虽然我们表象不一样，但问题的实质是一样的。就是现在有些人，做过决志祷告后，他就觉得很保险了。做了决志祷告后你是否按照当时所宣告的“耶稣基督是我主”那样去生活呢？如果不是，你的决志祷告能够使你进天国吗？好像已经买到了进天国的门票，接下来可以坐着轿子进天国了？不是的！这是宗教主义的想法，就是所谓的religion spirit，不注重生命的本质，注重我在形式上遵行了基督教的仪式，第一步决志祷告，第二步受洗，第三步如何如何，都做完了竟然还是远离主。保罗对此的回应跟反驳是什么呢？保罗说：神是真实的，人都是虚谎的。意思就是说纵然人人都是虚谎的，假装相信，假冒伪善，但神的话、神的应许，仍然不会徒然返回。神所说的话必然成就，信实是神永远不变的属性。人有罪的头脑想出一个荒唐的逻辑，这本身就是一种无力的辩解，诡诈的狡辩。保罗在这里引用诗篇51篇第4节：
{{scripture}}“我向你犯罪，惟独得罪了你；在你眼前行了这恶，以致你责备我的时候显为公义，判断我的时候显为清正。 ”(诗篇51:4){{/scripture}}
保罗引用的是希腊文译本，这似乎在字面上有所不同，但意思是一样的。意思是神即使判定人有罪，神这样做仍然是完完全全公义的，就是神有能力胜过那些狡辩的人，他会亲自面对每个不信的和狡辩的。如果你觉得自己非常有知识，可以把神定为不仁不义，说：如果有神，为什么地球上有那么多灾难呢？你貌似站在一个非常公义的地步，把神放在一个不仁不义的地步，神呐，你如果真的存在，你为什么不按照我的逻辑呢？所以我对你充满不解。有一天，神会面对你，当人非常义愤填膺、一身正气地论述神的时候，你有没有想过自己的身份，一个罪人的身份。好像罪犯在法庭上义愤填膺地说了很多话，最后法官拿个锤子说安静安静，我提醒你，你现在是个罪犯，不是法官。所以关于这个部分，有两点值得我们思考。
第一，神的应许不会落空，神的旨意必定成就，神不会定那些真正信靠他顺服他的人有罪，虽然他们仍有可能犯罪。有些宗教主义者，他们持续地故意不听神的话，活在悖逆中，这种生活是不蒙神悦纳的。神要的不是宗教的外表，而是内心的诚实，他不要人只是知道真理，他要人相信并且顺服，神要的是灵里重生的人，神绝不会拒绝任何一个在灵里信靠耶稣基督的人。他会拒绝什么样的人呢？那些自以为信了，实际上根本没有信他的人。怎么看出根本没有信他呢？因为没有顺服。从态度上就可以看得出来，态度是不对的，不是真诚寻求的态度，而是狡辩的态度。这种态度连人都可以看得出来，何况是神呢？如果你是带着这种态度，很难进行有质量的探讨。因为你的目标不是寻求真理，你的目标是我想证明我是对的，我想辩倒你，如果摆出这种态度，探讨是没有意义的。这种探讨不是在谦卑里探讨，而是骄傲，这是我们可以学到的第一点。
第二，我们可以学到人必须用正确的方式来到神面前，那拜父的要用心灵和诚实拜他，因为父要这样的人拜他。全然献上，毫无保留。这对人来说太难了，所以人想出一个比较容易的方法，要我全然爱主太难了，但决志祷告我可以，受洗我可以，你说我要完成哪几件事情。人从本质上想要随心所欲过不受干涉的生活，就是神啊，你的话语不要干涉我，教会也不要干涉我，弟兄姊妹不要干涉我，我还是想玩就玩，想看什么就看什么，想过什么样的生活就过什么样的生活，想酗酒就酗酒，偶尔拿出时间去教会，这是宗教主义者。他们不是真诚的拿出心对待，他们是投机分子，他们想以最小的成本，换到最大的收益，他们的盘算是我愿意履行这些宗教规条，你说洗礼我洗了，你说加入教会我加了，听讲道我也有，这些可以保证我的救恩了。但你拿出心了吗？愿主的灵检查我们的心，能够照出我们心中的诡诈，照出我们心里的种种不服，我们不服还不说出来，我们的不服是隐藏起来的。讲到罗马书第2章时，我们有提到一点，保罗说外面做犹太人的不是真犹太人。人以为神失败了，神的选民犯罪得罪了你，神说不是肉身的犹太人就是犹太人，外面肉身的割礼也不是真割礼，唯有里面做的才是真犹太人，就是真割礼是心里的，在乎灵不在乎仪文。我们解罗马书的时候提到一个概念，“余民”。就是这些得救的人，他们是余民。他们是犹太人中的犹太人，不是血统上的犹太人就是犹太人，神的应许并没有落空。神的应许成就了，成就在哪些人身上呢？就是这些真犹太人身上。所以你不要说我受洗有什么用，你不是说受洗的也有可能是假基督徒吗？当然我们要减少假基督徒的比例，神的应许并没有因为某些人而落空，不知道有多少人和我讲过因为某些人怎么样，所以我跌倒了。纵然有千个万个跌倒的理由，但都不是你犯罪的理由。人的悖逆并没有废掉神的信实，纵然有千个万个挂名的基督徒，你为什么要做一个挂名的基督徒呢？这就是人的诡诈。因为他跌倒，所以我今天软弱了，我是有理由的，你知道我为什么有理由吗？因为他跌倒了，当时他带我做一对一。他是把你带向神，不是带向他自己，他跌倒并不妨碍你继续跟随神。就是人的悖逆并没有使神失信，如果神是这样的神，那我们就全完了。你一旦不忠心了，你就完了，你就彻底失败了，是这样吗？我们读圣经，我们看到一个又一个令我们震撼的事实，在人的不信实中，神依然是可信的。就是人纵然有千个万个违背神的，神的旨意依然成就。神并没有看人最后的表现，然后说我再考虑一下，你们这样悖逆，不值得我来救你，所以我不救你们了。这是关于神的恩典的一个很深的东西，这也是今天很多基督徒在这地方很难走到深处，很难走进至圣所，很难认识恩典到这个地步。神恩待你到一个地步，你纵然千次万次违背神，他依然爱你。所以你越认识福音，越能在敬拜时发出赞叹“神啊，像我这种人，只有下地狱的份，竟然上了天堂”。如果你不是这样敬拜神的话，你还不明白福音，就是你一定要看到神的伟大和圣洁，感到自己极为不配。如果你偶尔觉得，虽然你没有说出来，像我这种人不上天堂谁上呢，我挺有资格的；觉得我挺努力，觉悟高，我这种人你不拣选，还有什么人你可以拣选呢？虽然我们不会这样讲，但如果我们里面常常会暗自窃喜，这就是骄傲，这是违背神的。当你这样想的时候你已经违背神了。当你一个想法让你看到神的荣耀，这是合乎圣经的；如果一个想法让你高抬自己，贬低神，这是违背神。这个大原则是绝对没有错的。圣经就是让我们看到自己渺小，看到神的宝贵，从而让我们不藐视自己。看起来这是一个逻辑上的错误，但却是神的逻辑，神的道路高过人的道路。给大家几个词让大家思考，谦卑的人一般都不自卑，自卑的人常常是骄傲的。不要以为他那么自卑怎么可能骄傲呢，就是因为他骄傲，所以才会自卑。骄傲和自卑是一个根出来的。还有另外一个词，就是靠着神的自信并不是自大。自信和自大是不一样的，如果你是因着信靠神，满有自信，这种自信不是因为你在高抬自己，不是内心里无限膨胀，靠着神的自信不是自大，那是看到自己内心的本质，看到神的伟大而产生的信心。
6. 神的公义与慈爱
{{inline-scripture}}我且照着人的常话说，我们的不义，若显出神的义来，我们可以怎么说呢？神降怒，是他不义吗？ 断乎不是。若是这样，神怎能审判世界呢？若神的真实，因我的虚谎，越发显出他的荣耀，为什么我还受审判，好像罪人呢？为什么不说，我们可以作恶以成善呢？这是毁谤我们的人，说我们有这话。这等人定罪，是该当的。(罗马书3:5-8){{/inline-scripture}}
犹太人的第三个争辩是：“如果我们的不信、不义可以显明神的公义，彰显神的荣耀，那么神为什么还要降怒于我们，为什么还要惩罚我们呢？”这是非常狡猾的辩解，其实就是诡辩。我们看到，人的心越刚硬，他的头脑诡辩能力就越强。心跟思想是很有关系的，跟有些人讲话可能有时候不想讲了，为什么？因为他的心如果不扭转，讲什么都是废话。那个心如果是刚硬的，那个头脑里就总是想一些怎么为自己脱罪，怎么找借口，怎么诡辩，怎么诡诈。所以心如果不对，如果不谦卑下来，没什么好说的。在这十几年的服侍里，我的一个思考和观察，就是最重要的改变是人的灵，人的灵也被称为人的心。如果心不改变，头脑里尽是犯罪的念头，思想是难以扭转的。我记得有一次我跟一个人聊，最后我说你去禁食祷告吧，你不禁食祷告我没什么跟你好聊的，没什么好说的。我知道他自己也很困惑，他自己也挺痛苦，但问题是如果你不在神面前谦卑下来，讲什么都是多余的，讲什么都是废话。这里我们看到犹太人就是这种状况。打个比方，有一个在夜间拦路抢劫的罪犯，他半夜被警察抓住，被起诉判刑，结果这个罪犯对警察说“嗨，伙计，你应该感谢我才对。我要是不犯罪，你的工作还有什么意义？我们要不犯罪你们警察全都失业了。我犯罪正好给你一个充当英雄的机会，所以你应该感谢我，最好把我放了，至少应该在法官面前替我说几句好话，给我轻判才对。” 你觉得这个警察会怎么回应，他会说“你脑子进水了吧？你以为自己很高明是不是？”这里保罗所面对的宗教主义者就如同这个无理狡辩的罪犯一样，他们以为神会被他们这样看似高深的逻辑搞得束手无策。那保罗的回应是什么呢？第一，“断乎不是”。这是一个完全站不住脚的诡辩。第二，保罗再一次讲明神是公义的。神绝不会不审判世界，也绝不会冤枉任何人，他若不审判罪恶，他就不公义了。所以他们试图用这种诡辩来毁坏神的公义，他们自己为拒绝福音找借口，不信福音有很多借口，我不信福音因为你们基督徒怎么怎么样。但我传的是基督又不是基督徒，你看他们有各种各样的理由为自己脱罪。他们狡辩说“仁爱的神不可能降怒。祂满有慈爱，如果祂向我施行审判，就不慈爱了。”你看我们有罪的头脑、有限的理性就这样揣摩神。为什么要读经呢？因为我们所有对神的认识必须基于圣经给我们的启示，而不是基于我们的想象。如果一个人常常落入自己的想象里，他面对生活总是会大惑不解，我为神这么付出，神为什么这样这样，他心里慢慢就对神充满苦毒，慢慢有很多抱怨，生活里有很多不愉快，反正就是不开心。所以我们不能把对神的认识基于我们的猜测、我们的推理，而是要基于《圣经》的启示、《圣经》的话语。所以这段话显示出人完全不明白神，既是慈爱的，又是公义的，这两者怎么能非常完美地结合在一起。十字架上显明了神的公义，神所要求的惩罚，罚在神的儿子耶稣基督。罪有没有后果，罪需不需要惩罚？需要，但是施行在谁的身上？是在我们身上吗？那我们所要受的就是永远的刑罚。罪的后果被神的儿子耶稣基督担当了，所以在十字架上既显明了神的公义，在十字架上也显明了神的慈爱，使罪人可以靠着耶稣的宝血而洁净。我们来读一段经文，这里写的非常清楚。
{{inline-scripture}}他们也不知道，人若拒绝神借他儿子耶稣基督所预备的救恩，必要受审判，被定罪。信他的人，不被定罪。不信的人，罪已经定了，因为他不信神独生子的名。 光来到世间，世人因自己的行为是恶的，不爱光倒爱黑暗，定他们的罪就是在此。(约3:18-19){{/inline-scripture}}
所以他们拒绝神儿子的救恩，就必定要受到审判，必定要被定罪。讲到这里，我想问大家有没有听过这样一个说法：啊，你们的神那么厉害，你们的神能够创造一块自己都无法搬动的石头吗？讲完后自己笑了，哈哈哈，看你怎么回答，你不是说上帝是全能的吗？把你给怔住了吧，解不了这道题了吧。如果上帝创造不出一块自己无法搬动的石头，你怎么说上帝是无所不能的呢？你们不是唱那首歌：《他名是全能》吗？你看都不能创造出一块这样的石头。这只是其中一个例子。出这道题的人，一定是不认罪悔改的人，他认为自己很聪明，上帝没有通过他的理性检验，所以他不承认上帝。等一下我们会讲为什么。他出一道题，神能不能创造一块石头自己都无法搬动，我们可以这样回答他，你能不能画一个方形的圆圈。如果你能画一个方形的圆圈，神就能创造一块自己都无法搬动的石头。什么意思呢？其实我们根本不需要回答这个问题，这是一个矛盾的问题。耶稣也没有回答每个问题。现在的问题不是这个问题，而是这个问问题的人出了问题。那些问完这个问题冷笑的人，他心里充满了罪恶，所以他的思想跟着他罪恶的心跳动，他的思想是伏在有罪的灵里面、有罪的心里面。我们不需要被这样一个问题问倒。You must question the questioner。就是说问题本身不是问题，问问题的人才是一个大问题。所以《罗马书》第3章在讲述犹太人的问题。
接下来，我们再往下看，他做了一个总结。我们说1-8节是神对犹太人的控诉，就像在法庭里，公诉人对罪犯进行控诉，证明他真是犯人。《罗马书》的这封书信，从第1章开始，问候语之后，直到第3章，都在讲一个东西，就是全人类都伏在罪之下，你看这么大的篇幅都在讲人的罪，在讲人所有的罪。第一部分讲完了，就是关于犹太人的，接下来进入第二部分。
8 全人类的属灵处境
1. 对罪与福音的认识
{{scripture}}这却怎么样呢？我们比他们强吗？(罗马书3:9){{/scripture}}
{{inline-scripture}}其实保罗自己就是一个犹太人，但保罗写信给罗马教会，很多都是非犹太人，保罗把自己放在一个非犹太人的位置说，我们就比他们强吗？决不是的。因我们已经证明，犹太人和希利尼人都在罪恶之下。就如经上所记，没有义人，连一个也没有。没有明白的，没有寻求神的。都是偏离正路，一同变为无用。没有行善的，连一个也没有。(罗马书3:9-10){{/inline-scripture}}
这个太绝对了吧，弟兄姐妹们读到这里，不知道你是什么心情。这就是一个试金石，我们是否真正信主就在于我们读这些经文时，心里是什么态度。我当时虽然做了决志祷告，但当我读到这些经文时，我心里是很讨厌、很厌恶的，这么绝对，一个义人也没有，世上总有一些好人吧，但《圣经》说一个都没有。
接下来第13节，他们的喉咙是敞开的坟墓。大家可以想想那幅图画：他们的喉咙是敞开的坟墓。他们用舌头{{inline-scripture}}弄诡诈。嘴唇里有虺蛇的毒气。满口是咒骂苦毒。 杀人流血他们的脚飞跑。 所经过的路，便行残害暴虐的事。平安的路，他们未曾知道。他们眼中不怕神。我们晓得律法上的话，都是对律法以下之人说的，好塞住各人的口，叫普世的人都伏在神审判之下。所以凡有血气的没有一个，因行律法，能在神面前称义。因为律法本是叫人知罪。(罗马书3:13-20){{/inline-scripture}}
这段经文是《罗马书》中神对人控诉的最后一段经文。我再次跟大家说，从《罗马书》1章18到3章20节，大家想象一下，多少篇幅啊。1章到3章，神在经文里罗列了人所有的罪，从而使我们无可推诿。这是为什么呢？要预备我们的心，谦卑喜乐地领受神在基督里为我们成就的救恩。在第1章里我曾跟大家强调过，说当时的人所认识的福音跟现在的人所认识的福音是有很大差距的。所以你看现在的基督徒，很多都软弱无力，甚至常常抱怨神，为什么呢？因为他们所认识的“福音”有问题。如果这个时候是我们来写《罗马书》，我们会怎么写呢？亲爱的在罗马的众圣徒，神多么爱你们，你们来接受耶稣，为什么？因为神非常非常爱你们，祂对你们的爱是无条件的，你虽然干了很多蠢事，但是神还是很爱你，他不会计较，你无论做了什么事情，神都会饶恕你。神对你过去所做的一切也不计较，因为耶稣为你死在十字架上，一切问题就不算什么问题了。神如今要按着你的本相接纳你，来吧，来到神的怀抱，享受神的爱。
刚才那段是我编的，是我自己想出来的。我根据现在的人对福音的猜测，对福音的认识，我猜测如果我们是保罗，我们会怎么写，我们就会像刚才那样写。保罗却说一个义人都没有，一同变为无用，没有行善的，他们的喉咙是敞开的坟墓。他们用舌头弄诡诈。嘴唇里有虺蛇的毒气。满口是咒骂苦毒。一个好人都没有，凡有血气的，在神面前一个都不能称义。所以，弟兄姊妹们，我痛心地告诉大家，我们今天很多人所认识的的福音，不是当时保罗所传的福音，所以你竟然有脸在神面前常常抱怨神。就是说你是一个背叛主的人，竟然有脸在神面前控诉他。你看《罗马书》不是以神的爱开头的，而是以人的罪开头的，我可以这样说，你认识罪吗，如果你不认识罪，你为什么要接受耶稣基督为救主呢，你根本不需要救主。就是你看《罗马书》有这么大的篇幅，这么可怕的文字，在描述人类的现实，人类真实的绝望。
弟兄姐妹们，我常常举体检的例子。我隔段时间要做一下体检，为什么？你可以自以为很健康，但检查出来的结果非常重要。我们可以自以为自己是非常不错的人，但我们需要看《圣经》是如何检查我们的，是如何描述我们的。我们不能活在想象里，想象自己没问题。大家可以设想一下，一个人到医院里去体检，然后医生给一个体检报告，说你各项指标都非常好，没问题。你就可以高高兴兴回家了。如果医生说，你这里有个小问题，但没关系，我开个药，你吃一下就好了，调整调整就可以了，那你可能觉得还好。但如果医生跟你说，对不起，你还要复查，结果复查之后发现是癌症，而且是晚期。你想一下，这去检查的人，他的心情跟别人能一样吗？绝对不一样。当你在读《罗马书》的时候，你拿到的是一个癌症晚期的化验单。如果不是，我告诉你即使你信主，你也不会很感恩，你也不会感觉说，哇，主耶稣救我这件事是多么大。所以我问你，如果你是基督徒，你感恩吗？你是否有一个癌症晚期被拯救被完全康复的人的那种心情吗？如果没有，我可以明确的告诉你，你还不明白福音。我们仔细分解接下来第9节到第20节的每句话。
{{scripture}}这就怎么样呢？我们比他们强吗？绝不是的。因我们已经证明，犹太人和希腊人都在罪恶之下。(罗马书3:9){{/scripture}}
所以保罗在前文说了，犹太人的益处是拥有神的话语，拥有神的圣言。那是不是犹太人比其他民族更优越呢？保罗说，绝不是的。犹太人和希腊人都在罪恶之下。那希腊人有比犹太人更优越吗？也没有。在这里保罗的结论是在圣洁的神面前无论是犹太人，还是希腊人，都没有例外，无论是文明人还是希腊人认为未开化的人，都是罪人。请注意保罗这里的说法，他说，世人都在罪恶之下，世人都犯了罪，或倾向犯罪，他强调的是罪恶完全控制了人类。所以保罗说的不是你有这个小毛病，你有那个小毛病。保罗说的是人都在罪恶的权势之下，任由他摆布，无法逃脱。这是在约翰福音8章34节所说的：
{{scripture}}我实实在在地告诉你们：所有犯罪的，就是罪的奴仆。(约翰福音8:34){{/scripture}}
所以我们不仅有罪行，最重要的我们的身份是奴仆，罪不仅是人类的行为或思想，而是人类最根本的处境，就是一种被奴役，被控制，不自自主、无力摆脱的绝境。除非神介入，我们不可能摆脱罪的辖制。通过什么来理解呢？《圣经》旧约记载的《出埃及记》中以色列人的历史。《圣经》常常用以色列人的历史向我们讲明属灵真理。以色列的历史就是，他们曾经在埃及为奴，无力反抗，他们根本无法脱离法老的奴役，除非神亲自出手。神亲自出手解救他们，派了摩西带领他们出埃及，过红海，当法老跟这些兵丁追他们的时候，全部掉落在红海里，从此以后再也没有力量去把以色列人重新带回埃及成为埃及的奴隶了。在这之后，以色列人的身份发生了重大变化，他们从为奴的境地，成为自由人，成为自由的民族，这幅图画就是我们基督徒的生命图画。过红海就如受洗，当我们受洗之前，我们是在罪的奴役之下，在罪的捆绑之中。我们常常把自己的问题轻描淡写，别人问你没有问题吗？我有问题啊，不过只是一些缺点。你的问题不是你有缺点，你的问题是你像以色列人一样在埃及为奴，你的身份是为奴的身份，在埃及这个为奴之地。人成为罪的奴仆，人是不自由的。所以保罗在这里说无论犹太人，希腊人，都在罪恶之下，都是不仅犯了罪，他们最根本的处境是被奴役，不自由，无力摆脱。弟兄姊妹们，看看今天的社会是这样的光景吗？看看我们自己的生命是这样的吗？我们有时候不想这样，却落入这样的境地，这是什么状态呢？这是被奴役的状态。你说你不想发怒，你能做到吗？你说你不想撒谎，你能做到吗？你说你不想说乱七八糟的话，看乱七八糟的东西，你能做到吗？当我们在罪的奴役之下，我们是做不到的。我们明知这样做是不对的，我们却做了。我们明知这样做是对的，我们却做不到。这就是人类的光景。
{{inline-scripture}}就如经上所记，没有义人，连一个也没有。 没有明白的，没有寻求神的。都是偏离正路，一同变为无用。没有行善的，连一个也没有。(罗马书3:10-12){{/inline-scripture}}
保罗对人的罪的状态从两方面描述，一个是人的罪性，一个是人的罪行。第11到12节讲的是人的罪性，13到18节讲的是人的罪行。明白这两者的区别吗？我们先来看一下，保罗对人的罪性的描述，所谓的罪性就是有罪的本性，就是人是堕落的，堕落的人所固有的败坏倾向和悖逆。所以当亚当犯罪堕落之后，所有的人都处在这样的状态下，意味着没有本性良善的人。人之初，性本善，这是错误的。也没有本性中立的人，我们本性上都是悖逆神的，全然败坏的，倾向犯罪的。这就是《圣经》给我们的启示，所以你要么拒绝，说我才不相信《圣经》；你要么接受，我相信《圣经》所说是真实的。无论你拒绝或者接受，你必须知道《圣经》讲什么。有人说，我知道你们基督教讲什么，就是劝人为善嘛！这是胡说八道。《圣经》最根本的启示不是劝人为善，最根本的启示是告诉世人你们连一个义人都没有，不仅不是劝你们为善，而是告诉你们你无法行善，除非你信耶稣基督，否则你无力行善，因为神知道劝人为善是没有用的。所以，再也不要听信那些话，说我们基督教和佛教一样，都是劝人为善的，这是完全不明白圣经。你可以说，《圣经》这样讲，我不接受。如果你不是基督徒，你可以这样说，我不接受，但是你不能说我虽然没有读《圣经》，但是我知道基督教就是讲劝人为善的。
不仅亚当从最初完全公义的状态中堕落了，所有他的后裔(人类)也失去了这种义，从亚当之后的所有人都失去了起初被造时的那种完美、那种义。所以，就本性而言，人是有罪的，没有一个义人，道成肉身的耶稣除外。耶稣跟全人类是不一样的，他是童贞女马利亚所生，是神的儿子。所以世人，按照《圣经》的定义，都犯了罪，都是罪人。
其实从本性来讲，人不仅是不义的，人还是无知的。所以，这段经文里说“没有义人，连一个也没有”，接下来说“没有明白的”。什么叫“没有明白的”呢？罪不仅使人失去完全的义，而且破坏了人对属灵事物的认识能力。有些人说：“神在哪里？”其实以前我就是这样，“神在哪里？”跟当时向我传福音的那个牧师辩论：“神在哪里？叫他站在我面前我一定相信祂。”
人内心仍存留着一些关于神的认识(主要通过被造物和人的良知)，但如果不藉着神的帮助，人靠着自己无法对神、对自己、对世界形成全面、深刻、合理的认识。人被罪玷污的头脑是不明白人的起源的，你可以跟他讲《圣经》告诉你人是怎么开始的，人是怎么结束的，他会说“我不在乎，不要跟我讲这些”。曾经跟一个人传福音，他就跟我说“我不在乎，死后管他怎么样”，就是说“我活着就尽情享乐，尽情赚取，我反正潇洒，逍遥自在；谁知道死后怎么样呢？”他们不仅不明白，也不在乎，这是为什么呢？因为他们不知道自己的罪，他们不明白神的圣洁、怜悯，也不明白万物的结局。这就是人类的光景，没有明白的，被罪玷污的脑袋认识不了神。你看即使我们读了神的话语，还是不认识神。所以，弟兄姊妹们，我问你们：你为什么愿意六点钟起来？你为什么能明白神？你为什么有这样的渴慕去认识神？我要告诉你一个惊人的消息，你这样的兴趣是神给你的。你知道，没有兴趣的人会选择睡觉，他不愿意这么早起来，他更不愿意坚持。你愿意每天早上这时起来，而且听得进去，可是为什么那么多人不愿意，就算你给他钱他也不愿意，对吧？因为他对此不感兴趣。甚至我要进一步说，很多称之为基督徒的，对《圣经》是一窍不通的，你叫他这么早起来他说你是疯子，他认为信一信就好了，有必要信成这样吗？所以，弟兄姊妹们，我们在面对一个非常可怕的事实，就是没有神的能力、没有神奇妙的作为在他身上，人对圣经、对神的话语是不感兴趣的，他不仅读不懂、不明白，还是无所谓、不感兴趣的。现在我问你们：你们为什么感兴趣？事情真这么简单吗？我告诉你们，不简单，大事发生了，你们竟然愿意这么做，肯定是神在你身上做了什么，否则你跟众人是一样的，你哪里可以5点多就起来？你哪里愿意每天6点多就准时在那里等候着，聆听神的话语？你明白这是多大的恩典吗？大部分人是不感兴趣的。厦门大约有2%的基督徒，这2%的基督徒里有多少人是愿意每天5点多起来的呢？有没有一半呢？肯定没有。有没有十分之一呢？我很怀疑。千分之二的人，你是千里挑一的。大家想一下，这些事情发生在我们身上，我们有没有感受到，哇，神的大能在我身上，神在带领我，我的生命要发生奇妙的变化。
根据《罗马书》第3章：第一，人从本性上是不义的；第二，人从本性上是无知的；第三，人从本性上是不在乎神的。“没有寻求神的”，“寻求”的意思是什么呢？寻觅和探求，指一种勤奋、谨慎、坚定的寻觅与探求。人们如果做生意，半夜都去，如果给他一个订单，他半夜都到。但如果你叫他半夜起来读圣经，或者早上5点多起来读《圣经》，他肯定会骂你疯子，信基督信成这样？！所以世人宁愿用所有的勤奋、力量去寻求钱，他不愿意寻求神。《圣经》说“没有寻求神的”，就是他们心里不愿意，对神漠不关心，单顾自己。他们需要的神是什么样的神呢？就是对他们没什么要求，允许他们放纵自己，让他们可以随心所欲，所以他们选择漠视、轻视这位真神的存在。《圣经》说“没有寻求神的”。所以，弟兄姊妹们，如果你们是寻求神的，你要知道，大事已经发生了，就是神的能力在你身上彰显了。
我们刚刚讲了三点。第四点，人从本性上是弯曲悖谬的，就是这句话，“都是偏离正路”。偏离正路的希腊文意思是是将身体探出去、转离正路的意思，指人故意逃避神的面，逃脱那通往神的道路，而选择其它道路。人心是弯曲悖逆的，他们不跟随神，也不愿意行走在通往神的道路上(聆听和遵行圣经教导等)，他们天性喜欢走其它的旁门左道，各种邪恶的教导。
第五点，人从本性上来讲是无用的---“一同变为无用”。“无用”的意思是无价值、无益、腐朽、变坏的，意思是不认识神的人在神的眼中、在永恒的意义上而言就是无价值、无用、垃圾、无益的，最终进到地狱。一同变为无用，就是他外表虽然光鲜亮丽，但里面却是腐烂的，他能欺骗我们的双眼，但他的本质是无用的，无价值的。《圣经》这样讲，可以说绝大部分人是无法接受的。“你们基督徒心胸太狭隘了，说别人都没用”，首先不是基督徒说的，这是《圣经》写的，不要怪我，我只是在讲《圣经》给你听。所以我们要知道，这是《圣经》的观点，当然我们基督徒认同《圣经》的观点。这不是我发明的，不是我想出来的，不是我的点子，不要骂我。你看人很难接受这点，说你看这个人也是好人，你怎么说他一同变为无用呢？他怎么可能是无用的呢？你看他做了很多善事，你看他帮助很多人，他虽然不是基督徒，比你们基督徒还好。很多人是这样想的，这就陷入到自我想象里，他把人想象得非常好，他不知道这个看为很好的人，在上帝眼里却是这样的。人看外表，神看人的心，审判的那天你会很惊讶地发现，很多世人称为好的，却是坏人一打，因为这天真相会显明。《圣经》的结论是什么呢？他也是坏人，是无用的，是个罪人，要被定罪，除非他悔改。在神的眼里没有好人，只有罪人。
最后，人从本性上是邪恶的：“没有行善的，连一个也没有”。“善”指的是道德上的良善、恩慈、谦卑、温柔、公义等等。人虽然能够在不同环境下，出于不同的动机做出一些善行，但《圣经》指出他本性是邪恶的，“没有行善的，连一个也没有”。怎么可能呢？我们有红十字会，有很多公益机构，有很多好人，我们还学雷锋，积极分子，我们身边还有很多人虽然不认识神，但他们很好啊……《圣经》却说“没有行善的，连一个也没有”。那保罗什么意思呢？他们不晓得什么才是神所喜悦的良善，他们是根据自己的标准决定善恶；他们无法持续行善；他们必须基于环境的压力或某种自私的动机才会行善，比如有人是为了出名，而《圣经》所讲的善是在神眼中的善，而不是人眼中的出名，在人眼中被人夸得一塌糊涂的，别人为什么会知道他的事迹呢？因为把它宣扬出来了，他们行善是为了荣耀自己，而不是单单为了荣耀创造我们的神。
我稍微回顾一下，根据这段《圣经》，人的罪性有以下特征。第一，人从本性上是不义的；第二，人从本性上是无知的；第三，人从本性上是不在乎神的；第四，人从本性上是弯曲悖逆的；第五，人从本性上是无用的；第六，人从本性上是邪恶的。有没有越听越觉得没盼望啊？福音是个好消息，但如果你不明白这些坏消息，好消息对你一点用处都没有，神拯救我，神爱世人，甚至将他的独生子赐给我们，读这些话的时候，他觉得没有味道，没有意思，没有力量，为什么？因为你不知道自己已经病入膏肓了，你不知道根据《圣经》的诊断你已经是癌症晚期了，如果你知道的话，接下来《罗马书》所讲的话对你来说太重要了，神的救恩对你来讲太重要了。
2. 没有一个义人
如果我们没有带着一颗谦卑敬畏的心，没有圣灵的帮助，即使我们很多的知识，可能我们心越学越刚硬。昨天有讲到一点，很重要的是我们的心如果变得刚硬，我们的思想就会受到影响。就是心会影响人的思维。心是什么样的，对他的思维的影响是非常非常大的。这就是为什么，当我们辅导一个人的时候，如果看到他的心没有敞开，就没有必要再谈下去。因为心没有敞开，讲很多话都是浪费时间，因为他会找借口，为自己辩护。他会抵挡、攻击、毁谤等等。那么这样的讨论就没有任何意义。我们需要使自己的心谦卑在神面前，这样我们的思维才能越来越敏锐、越来越灵敏、越来越有很强的思维能力。
我们的大脑本来很好用，但因我们的灵被玷污，所以我们的大脑也被玷污，思维也被玷污。打一个比方，小时候我们都喝井水，夏天的时候在井边打起一桶水，就开始在井边喝起来了，那水何等甘甜、何等清澈。在夏天非常口渴时，那水一喝下去，浑身都舒畅，带来满足与快乐。但如果在水里加进臭水沟里的水，那水就被玷污了。我们的思想就像那水，本来是清澈的，可以得见神，可以认识神的。但因为我们的思维、思念变为黑暗，这是在以弗所书所讲的，我们的思维暗掉了，我们的灵魂因为有罪，我们的大脑被玷污，所以很多事情我们想不明白，很多事情我们想不清楚。
我想再次提醒大家，我们以什么样的态度来进行每天的学习非常重要。同样是早起，同样是六点，同样是参加，有的人半年就让你感觉到他简直就像换了一个人。有的人半年，你觉得他怎么老毛病还在那里。就是在参与时，心态是非常不一样的。如果有那种谦卑、敬畏神的心，你每天早晨起来的时间就是大有功效的。所以我鼓励大家要有信心，直到你的灵，因着主耶稣的救赎，越来越被洁净，你的思维就会越来越清楚，越来越有能力明白神。神并不是让我们不能去认识他，我们是可以认识他、了解他的，神愿意让我们认识他的旨意。所以圣经里才说，你们要竭力追求认识耶和华。不要误解觉得神不让我们认识他，你要意识到这个难处在哪里，难处就在我们的大脑被玷污。我们带着非常污秽的大脑，如何认识神呢？我们的理性是极其微弱的，就不足以认识神。
在上次讲的经文中说，没有明白的，没有寻求神的，这是什么意思呢？难道我们什么都不明白吗？这个意思是说，如果没有神帮助我们，即使把圣经给一个人，你爱你的亲人，爱你的朋友，你把圣经送给他，几年来圣经都放在书架上，沾满了灰尘，他都不屑于去翻。而且即使他翻了，他也读不懂，就是挺难受的。弟兄姊妹们，这里的意思所讲的是说，如果没有外力的帮助，如果没有神的帮助，我们是无法认识神的。但藉着神的帮助，我们却可以竭力认识追求耶和华，前提是因为主的恩典临到我们了。
我再次问大家那个问题，为什么早上你会起来，愿意寻求神？你知道吗，有大福已经临到你，神的恩典已经临到你了，这点我盼望你谨记在心。你的每个追求神的力量都是神赐给你的。圣经说不是我们先爱神，而是神先爱我们。大家切记这句话。当你爱神的时候，不要陷入到一种思维里，你看我多爱神。你知道你为什么爱神吗？因为神先爱了你。你知道你为什么寻求神吗？因为神先找到了你。如果没有神的力量作用在你身上，你是不会寻求神的。
{{inline-scripture}}罗马书1章18到3章20节这段篇幅用一句话归纳就是：世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。(罗马书3:23){{/inline-scripture}} 保罗花这么大的篇幅来说明人的光景，人的处境，人需要耶稣。所以他接下来讲到的恩典才是宝贵的、奇妙的。但今天的人是如何传福音的呢？保罗对福音的理解是，你要先讲明人的处境到底是什么，人在非常可怕的处境，若没有讲明这个处境，就不会明白为什么需要福音，为什么需要耶稣。今天的人怎么传呢？你不开心吗？我告诉你，耶稣可以帮助你。你需要指引吗？耶稣可以给你指引。有谁能告诉他们，说你的处境不妙，你知道吗？你知道圣经说，世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀吗？你知道圣经说，人必有一死，且死后必有审判吗？你知道耶稣基督死在十字架上，是为了我们的罪吗？你知道他已经复活了吗？你知道他在世上时宣告说，凡信他的，罪被赦免，不信的罪已经定了吗？我们是如何传福音的呢？我们传福音有没有呼召人悔改呢？今天最流行的一个说法就是，你要接受耶稣基督，好像接受了耶稣基督，一切都好了。请问接受耶稣基督对不对，当然对。可是接受耶稣基督做什么？
今天我们砍掉了一个信息叫悔改。我们说只要你接受耶稣基督就好，那请问接受耶稣基督做什么呢？是不是做我们的救主呢？那我有什么问题需要救主呢？我有罪。如果我有罪，我需要悔改才能接受他做我的救主吗？还是只需要说耶稣基督是我主，然后拜拜。所以不呼召悔改就说对方是信主的，这是不符合圣经的，请大家不要再这样带领人信主了。不要说他已经决志，已经信主，已经接受耶稣了。你跟他讲过罪没有，提到悔改没有，如果没有，请你不要这样说。因为他接受耶稣为主，却还不知道“主”是救主，是生命的主。用英文有两个词，叫“Lord”和“savior”。当我们讲接受耶稣基督为主，是接受耶稣基督为我们生命的救主和生命的主宰、生命的主人。
我要提醒大家，根据罗马书，也根据整本圣经，人的处境只有两种可能性，在罪之下还是恩典之下，再没有第三个可能。在这里，我要用一个比喻，让大家明白这点。大家如果出过境，比如去香港、美国、菲律宾等。如果你走厦门机场，会发现厦门机场有个设施。我有次从国外回来时，我走那个便捷通道，因为我拿的是中国护照，我太太是外国人，所以她不能跟我一起走那个通道，我几秒钟就通过了，为什么呢？因为是自助的。我为什么能走那个通道呢？难道他们看我长得怎么样吗？其实你长得帅不帅不重要，你穿时髦衣服、名牌、西服、普通衣服也不重要，你一米八三或者一米六三也不重要，甚至你家有没有钱都不重要，重要的是你的身份。海关从来不会问你买房了吗，不会问你几套，不会问你楼中楼吗？他会不会问你开什么车来的，问你结婚了没有？他会看你拿什么护照！这个时候唯一重要的是你的身份。所以，弟兄姊妹们，我们的身份，只有两个，不会有第三个，这是根据圣经来的。根据人的判断，就会有千种万种了。这个人是公务员，是生意人，是教师；这个人买了房，这个人还没买房；这个人是打工族，那个人是老板。所以，人的分法有千种万种；神的分法只有两种，你是在罪之下，还是在恩典之下。在机场时，你是中国人，还是外国人，中国人可以走便捷通道，外国人不行。你说我是某个企业老板，不行。我的身家有两亿，也不行。只关心你的身份，其他的都不重要。你是在恩典之下，还是在罪之下，这才是最重要的。将来是永生还是永远的灭亡，取决于你到底是在罪之下还是在恩典之下。
当我们学习罗马书之后，我盼望大家能明白没有大罪人、小罪人之分，只有罪人和义人之分。义人就是在恩典之下。人在潜意识里常常觉得我犯的罪没那么惨，就是我没有像他那么糟糕。这个念头出来，法利赛人的假冒伪善就离你非常近了。我告诉大家，我们学习罗马书，一定要得到这个结论。没有大罪人、小罪人之分，就如这里所说的，没有义人，连一个也没有。他没有停留在这里，他说，none，他重复了一遍none，连一个也没有。讲得这么绝对，而且还重复了一遍，没有义人，这样就够了吗？不，他说连一个都没有。今天在听晨祷的每个人，你如果还觉得自己比某某人要好一点，我告诉你，圣经里说，没有义人，连一个也没有，你不是，我也不是，谁都不是。除了神的儿子耶稣，谁都不是。我们都落入同一个光景里，除非我们回转向神，那我们就从在亚当里迁移到基督里。我们的护照换了，身份换了，国籍换了，我们换掉地上的国籍，成了天上的国民。所以经上说，你们是天上的国民。这是身份的转换。所以千万不要以为，你现在不抽烟，不抽烟又怎么样呢？你说我不赌博，不赌博又怎么样呢？你不要以一个两个具体做得好得觉得我这方面太好了，我不赌、不嫖、不酗酒、不……好，这些都不；好，你这个、那个都很好，但你认识到自己原来的处境没有？真的信服了罗马书1章18到3章20节了没有？如果没有，你会变为无用、在永恒里无用。你说“我不可能无用啊”，我每个月赚多少钱，你知道吗？对，你在地上有用，但你在永恒里却是无用的。
这里讲说，在罪下的都偏离了正路。{{inline-scripture}}3章12节“一同变为无用，没有行善的，一个也没有”(罗马书3:12){{/inline-scripture}}。一同变为无用，这是很可怕的，就是说变为废物，我怎么可能是废物呢？我是对这个社会非常有用的人。这点很可能是真的，但在永恒里有用吗？在神的计划里有用吗？我们一定要知道圣经里讲的经文，他讲的是人最根本的问题，讲的不是社会上的贡献。你的所有贡献，一旦离开这个世界，它还有什么意义呢？
我们再来思考保罗在腓立比书讲到的一段非常非常重要的话：
{{inline-scripture}}不但如此，我也将万事当作有损的，因我以认识我主基督耶稣为至宝。我为他已经丢弃万事，看作粪土，为要得着基督。并且得以在他里面，不是有自己因律法而得的义，乃是有信基督的义，就是因信神而来的义。(腓立比书3:8-9){{/inline-scripture}}
在这里讲到说“是因信神而来的义”，而不是因为我做了某些行为，靠着不抽烟、不喝酒、不怎么样这些而得的义。所以保罗说这些义是从何而来的呢？他说以认识我主耶稣基督为至宝，其它一切都是粪土。粪土是比较文明的说法，如果你想明白这段话保罗想真正表达的意思，他是种冲击力。是这样读的：我为他已经丢弃万事，除了耶稣基督以外，所有一切我都看为是大便。弟兄姐妹们，为什么保罗说，我不以别的夸口，单单以我主耶稣基督为我生命的至宝呢？为什么保罗在他的书信里将耶稣基督放到一个至高无上的地位呢？是其它一切都难以比拟的地位吗？为什么呢？因为罗马书的1章18到3章20节。所以，弟兄姊妹们，你珍惜主吗？你真的看主为至宝吗？你真的看其它一切为大便吗？你真的看自己的生命离开了耶稣基督简直就是废物吗？如果你不是这样看的，请你再一次反复读罗马书1章18到3章20节。这里描述了世人的种种处境。我再说，这是一个可怕的镜子。为什么是可怕的镜子呢？它照出了我们不愿意看到的自己的真面目，甚至你一次又一次拒绝去看这个镜子，“不要照我！我不要镜子，你不要给我看”。为什么呢？我情愿相信头脑里所想象的我，觉得我这个人还可以。我承认我有缺点，但总体上我还是可以的。你见过这样的人没有？你见过自以为自己还行的人没有？他们不会讲保罗的这些话，他们不会说，我以耶稣基督为至宝。“哎呀，一般就好，凡事都不要走极端”，这是他们的想法。为什么？他们不明白、不相信我们人的处境是如此悲惨。弟兄姊妹们，你相信吗？你知道为什么你这么不爱主吗？你心里渴慕他吗？切慕他吗？你知道为什么你不切慕他吗？因为你不知道你多可怜，你不知道你多丑陋，你不知道耶稣基督来救我们这件事情是多么大的一件事情。
所以，弟兄姊妹们，要衡量神的恩典有多深，一定要衡量我们的罪有多重。这就是我们正在学的这段经文。如果这段经文你学了之后，没有进你的心，下面的不用再学下去了，对你一点用都没有。当我们走入到3章20节的时候，我们进入到一个非常伟大的教义，叫作“因信称义”。但我现在讲这些，如果大家觉得不被震撼，因信称义对你有什么意义呢？没什么意义。只不过多了一些神学概念。多了一些将来和别人谈论时的谈资，如此而已。你感受不到你处境的危险、可怕，你的丑陋、败坏，你哪里可以意识到这位神在拯救你？这是多么大的一件事情，你是何等蒙了大福的人。让我们再次思想，人的罪是何等可怕。上次我们讲了世人的罪性，这次我们要讲世人的罪行。罪性是在讲人的本质，罪行是本质里所散发出来的东西。
{{inline-scripture}}他们的喉咙是敞开的坟墓；他们用舌头弄诡诈，嘴唇里有虺蛇的毒气，满口是咒骂苦毒。杀人流血，他们的脚飞跑，所经过的路便行残害暴虐的事。平安的路，他们未曾知道；他们眼中不怕神。(罗马书3:13-18){{/inline-scripture}}
第一个讲口舌的罪，13-14节，保罗说，喉咙是敞开的坟墓。你们对坟墓有什么印象呢？我住在农村，现在已经改为城市了。小时候，走出家门，就是很多荒山野岭。所以在路上常常会看到很多坟墓，小孩子玩着玩着，就突然踩到坟墓，“哇，吓死了，脏死了”，回家都觉得心里很晦气，为什么会踩到坟墓，不知道有没有踩到骨头，不知道有没有踩到那些肮脏污秽的东西。这里说喉咙是敞开的坟墓，大家可以想象一下：我们小时候在玩的时候，踩到那个封闭的坟墓都害怕。如果这个坟墓是敞开的呢？如果里面有尸体呢？如果里面有恶臭呢？如果再踩到一个死人的眼睛怎么办呢？坟墓代表的是什么呢？是腐朽、腐败、可憎、污秽、肮脏。所以保罗说人的喉咙是敞开的坟墓。就是污秽的口会发出这些声音，如同敞开的坟墓传出的臭味。
弟兄姊妹们，这是我们每个人都应当警醒的，就是话要怎么讲，不能乱讲话。话可以建造一个人，医治一个人；话也可以拆毁一个人，毁坏一个人。人的罪行里保罗罗列了一些，那么第一个，首当其冲的是口舌的罪。这里说舌头弄诡诈。诡诈指的是隐藏或者掩饰自己的想法、情感的行为。为的是保护自己或者想要用手段去得到自己想要的东西。跟诡诈的人谈话时非常累。或许我们原来就是这样的人。是神使我们变得清晰起来，使我们心肠不再弯曲。诡诈是由心发出的，但是必须借着口舌的协助才能得逞。我举一个印象非常深刻的例子，我自己的例子。就是刚信主不久时，有一次上一对一我迟到了。然后一进门我就讲，“哎呀，我今天迟到了，因为什么什么什么”，那给我上一对一的就指出来，他笑一笑，“圣经说，是就是，不是就不是，如果再多说，就是出于那恶者”，我为什么要解释呢？因为我诡诈。我里面说“虽然我迟到了，但是你不知道原因啊，我今天迟到是非常有理由的”。那次他们指正我的时候，我开始意识到，我必须承认，我是一个诡诈的人。我必须承认，我是一个心肠弯曲的人。我必须得面对一个事实，我里面有很多的污秽，导致我不愿直面自己的罪。这些人服侍我，看到很多人也跟我一样，心肠弯曲。明明是这个罪，讲半天他却绕啊绕啊，你不就是这个罪吗？认罪悔改。他不愿意，他要绕啊绕啊绕啊，最后能帮助的就帮助他，不能帮助的，就为他祷告吧。就是一个人如果在诡诈里面运作，你不要多说，多说无益。大家必须带着诚意来谈，否则什么都不要谈。谈什么都没用。所以有些人我懒得给他发微信，懒得给他打电话。为什么呢？等有一天你意识到自己的罪来找我，半夜我都愿意辅导你，现在我一句话都不想跟你多说。我看到你的心何等诡诈，你跟我讲话不真诚。大家拿出心，心对心讲话就很多可以讲的，讲3天3夜都不嫌多。如果不是心对心讲话，讲一句话我都嫌多。就是我们是好人，但是不是傻瓜。我们一定要求神给我们明辨的思维。就是我们是以真心跟别人相处，但人家是以真心来对我们吗？如果没有真心，真理是没有用的。
所以讲到口舌，我们一定要保守自己的口，如果帮不了一个人，不要骂他。如果帮不了一个人，我就坦白地对他说，“对不起，我能力不够，水平不够，牧养不了你，我们结束这个牧养关系吧，因为我帮不了你”。我们帮不了对方，不要讲一些话伤害他。我们一定要保守自己的口。我们帮不了对方，我们要在神面前，切切为他祷告。要保守自己的口舌，这里讲说，嘴唇里有虺蛇的毒气。虺蛇指的是什么？眼镜蛇，是致命的动物。所以人的口舌就和眼镜蛇一样，有致命的毒物，能够杀人，能够毒害人，能够使人瞬间窒息毙命。其实那些出于苦毒的论断，那些不是带着爱心的话，就常常让人心碎。这些置人于死地。如果你知道你帮助不了对方，或者你已经失去那份爱心时，就闭嘴，你没有资格再讲什么了。我们不要帮不了对方，还伤害他。如果我们有犯这方面的罪，求神赦免我们。所以作为牧师，这方面我需要常常警醒。弟兄姊妹们，你们也要常常警醒。弟兄姊妹们，如果有人带着爱心指正你，要珍惜。你一次抵挡，两次抵挡，三次抵挡，他不讲啦。为什么呢？不是他不爱你，他觉得无能为力。就是他还能讲出这些话，表明他还关心你。他不讲了呢，就是对你已经没有办法了。
接下来第二个，“杀人流血，他们的脚飞跑”。大家可以用一幅图画，就像猎豹、狮子一样，他们要捕猎是非常有预谋的、故意的。所以杀人流血指的是伤害别人，残酷地对待别人，报复别人，为的是获得某种快感。当然我们都不是杀人犯，杀人犯早就被抓去判刑了，触犯了刑法。这里说的杀人不是触犯了刑法。但圣经说你若恨你的弟兄，你就触犯了杀人的罪。所以我们虽然没有触犯刑法，我们却触犯了上帝的律法。我们虽然没有一次杀人，却可能在心里千次、万次犯杀人的罪。当你恨恶一个人，心里充满苦毒，恨不得他死时，你就犯了杀人罪，很多人都犯过这方面的罪。我以前在初中时学习拳击之类的，为什么呢？为了暴力吗？不是为了打人，是为了谁敢打我，我要跟他同归于尽。这是什么？这是杀人的罪。你敢欺负我，我要你死，这是杀人的罪。心里面恨不得别人死，这就是杀人的罪。接下来说什么呢？残害暴虐的事。这是由于人的骄傲、自私和贪婪，已经破坏了自然环境、商业、政府、教育和家庭等等这些领域。因为人的残害和暴虐，骄傲和自私，使得你看到的这个社会充满了毁坏，人生命的毁坏、家庭的毁坏、孩子的毁坏。出现很多很多破坏，这是人的罪带来的。接下来讲他们没有平安，因为平安的路没有人知道。他们里面没有平安，这是人犯罪之后的后果，不仅在人的内心，而且在社会中也没有平安。到处都是扰乱、争斗，到处都是明枪暗斗，人与人的不和，到处都是矛盾。借钱不还、三角债、忘恩负义、不公义的事情！人的灵魂在争战，这个社会也充满了争战。人跟别人合不来，跟自己过意不去。
接下来最后一个是眼中不怕神。眼中不怕神是罪的其中一种。但这是对上面所有罪的归纳，这是人处于罪中，持续犯罪的后果，犯罪的高峰，到了一个地步麻木了，到了一个地步刚硬了，越来越不怕神了，觉得自己越来越强大，其实那是在上帝面前无法无天。这是圣经所讲的眼中不怕神。弟兄姊妹们，你们怕神吗？你们如果做错一件事，害不害怕？如果这个都不会了，你眼中已经不怕神了。我们要再次思想圣经里面所告诉我们的，种什么收什么。
{{inline-scripture}}不要自欺，神是轻慢不得的。人种的是什么，收的也是什么。顺着情欲撒种的，必从情欲收败坏；顺着圣灵撒种的，必从圣灵收永生。(加拉太书6:7-8){{/inline-scripture}}
所以不要自欺，不要玩人玩上瘾了最后来玩神。我要告诉大家，人绝对玩不过神，人到神面前一定要真诚，你用什么话欺骗神是没有用的。你可以自欺，但是欺骗不了神。圣经里告诉我们不要自欺，不要觉得你可以欺骗神。不要自欺，你现在在种什么？顺着情欲撒种的，你不要觉得可以收获什么好的结果，一定收获败坏。顺着圣灵撒种的，就要收获永生。
3. 律法的功用与因信称义
到第21节时，仿佛是罗马书心脏的位置，讲到我们信仰里最核心、强而有力、最跳动、最供血的一个部分---因信称义。我们先来学习罗马书3章19到20节：
{{inline-scripture}}我们晓得律法上的话，都是对律法以下之人说的，好塞住各人的口，叫普世的人都伏在神审判之下。所以凡有血气的没有一个，因行律法，能在神面前称义。因为律法本是叫人知罪。(罗马书3:19-20){{/inline-scripture}}
在我们禁食的时候，如果禁食三天的话，马上可以感受到身体立即虚弱下来，特别是到第二天第三天的时候。有时候你小看，觉得我就是少吃碗饭而已。就是少吃碗面而已。这碗饭、这碗面似乎没什么，但如果几天不吃，你发现原来我小看的东西事实上给我带来的影响是非常大的，有吃跟没吃的差别是非常大的。那么这个应用在我们的属灵生命里，不要小看我们每天吃一点点神的话语，每天我们的灵魂从神的话语领受、神藉着圣灵带给我们的更新，就像一碗饭端到你面前，你把它吃下去，一个是你觉得美味、享受；另一方面，你因此而得力。我们的身体因食物而得力，我们的灵魂因神的话语而得力。所以圣经里说，人活着不是单单靠食物，人是灵魂体，你不是把体养活了就可以，你的灵怎么样呢？你内里的那个人是处于虚弱的状态，还是处于强壮的状态呢？所以每天早上，当我们学习神的话语时，我盼望大家都能够吃到东西，愿圣灵帮助我们每天早上有美好的领受。
刚才读的这段经文，提到犹太人关于律法功用的错误认识。他们对律法抱有不切合实际的盼望，这非常严重地阻挡他们接受耶稣基督的福音。即便是对于非犹太人，认识律法的功用对我们理解福音也是极其有帮助的。你读这段话语的时候，不要说我又不是犹太人，这段话跟我没关系。犹太人犯的错误，我们也很容易犯。我们不是犹太人，但我们仍然要对什么是律法及律法的功用有正确的认识。保罗是怎样认识到律法的功用呢？他说律法是“训蒙的师傅”。律法虽然不能救我们，律法不是我们的救主，但律法是一个师傅。为什么呢？因为它可以引导我们认识福音。接下来我们就讲律法的功用到底有哪些？我要讲五个方面：
第一个功用，律法是神对人说话。律法(包括整本圣经)都是神在对人说话。律法所表明的真理是再清楚不过了。律法并不是我们毫不知道的教导，而是神藉此提醒我们的良知，印证神放在我们心中的良知。就是说律法是一个客观标准，使人明白神的旨意和他对人的要求是什么。神不是用一套飘忽不定的标准审判或者衡量人，他的话语立定在天，永不改变。他不仅藉着所造之物对我们说话，更藉着圣经包括律法清楚启示祂自己。所以认识律法是非常重要的，就知道神的标准是什么。我们生活的时代是变来变去的，但神的话语不是变来变去的，神的话语永不改变。耶稣也强调，祂来不是要废掉律法，祂不是把神藉着先知前面所讲的话废掉，说，好，那些都没用啦。而是成全律法，这非常重要。耶稣来满足了神的标准，而不是推翻之前神设立的标准。
第二个功用，律法不容人夸口。律法是用来指控人，不仅针对他的行为，还针对他的心思，使人不得自夸，塞住人骄傲、好争辩的口。人里面的狡诈使人很难辨识出来。圣经说，人心比万物都诡诈。藉着神的律法，神的标准，神所赐下的话语，我们可能才明白自己原来是这样违背神，这样不合神心意。
第三个功用，律法定人的罪。神的律法宣告“没有义人”，“没有行善的”，一个也没有，无人能够逃脱。世人在神面前，满身瑕疵，充满各样罪恶，被判为有罪。你想一下，从罗马书1章到3章就在讲这个。如果你听了那么久，你说有什么话可以归纳一下，那就是世人都犯了罪，得罪了这位圣洁的神。无论是犹太人，他们可能沾沾自喜地认为我已经领受了神的律法，还是外邦人，无人能够逃脱，在神面前都是有罪的。如果保罗不在传福音之前建立这点，那接下来福音没人听了。如果我不知道自己有病，我要医生干什么？如果我的病只是感冒，我要医生干什么？在家吃点999感冒冲剂就可以啦！可是如果我的病是绝症，那医生对我来讲就非常重要。所以，如果你传福音的时候不讲明罪是什么，那你传的到底是什么样的福音呢？对方接受耶稣基督是什么意思呢？你想的意思和他想的意思是不一样的。他满脑子想的都是接受耶稣基督是得好处的。可你想的是，接受耶稣基督使他的罪能够得到赦免。圣经提到福音是个好消息，但你要明白这个好消息，必须要知道一个坏消息：那就是世人满身污秽，充满罪恶，将要在被告席上，神要审判我们，那天没有人可以推脱，没有人可以找借口。神的话语要把我们逼到墙角，让我们认真看十字架，认真想十字架，不能轻飘飘的，像是茶余饭后的心态去谈论福音。
第四个功用，律法不能叫人称义。既然人不仅在本性上是有罪的，而且在行为上也犯罪，这样人无论怎样努力想要服从律法，都无法使自己在神面前称义，因为神所要求的乃是完全的义，而不是有瑕疵的义，那根本就不是义，那乃是人想象、自己所能接受的义。所以律法打碎了人的美梦，人所谓的美梦是你看我做得还不错，如果我做错了几件事情，那我就去捐款，努力去做好事。但从神的律法看，即使我这么做，仍然无法使自己脱罪。因为神所要的，就像一个人娶妻子时，妻子对他说，亲爱的，我嫁给你可以，365天中364天我跟你睡，就那么1天我到街上，我爱跟谁睡就跟谁睡。你看我已经99.9%都属于你，就0.1%属于自己难道不行吗？你为什么对我要求那么苛刻呢？你们谁能接受这样的婚姻呢？同样的，圣洁公义的神怎能接受世人在祂面前说，神啊，我99.9%属于你，就那么几个地方我犯罪，但你必须让我进天国，我的概率已经很高了。我打这个比方是为了让大家明白，一定要打碎这样的幻想，人除非在神面前完全自洁，完全公义，才能在神面前被看为完全无罪。我这样说，如果你不能明白，你就不明白福音。如果你不明白神的标准，你根本就不明白进天国有多难。耶稣基督死在十字架上，是多么无可取代，多么不可思议，多么重要。
最后一个功用，律法使人知罪。刚刚讲到，我们都是罪人，那律法对于罪人有什么好处吗？它能使人知罪，使人谦卑，如同一位启蒙老师，把我们指向一个更高明的师傅，那就是耶稣基督。它如同一把巨大的铁锤，敲碎我们一切的自我和骄傲，一切虚幻的盼望，使我们降服在那位可以救我们脱离罪恶的救主耶稣基督面前。大家可以想象一下，律法如同检察官，他的指控句句属实，使我们无可辩驳，最后我们在耶稣面前，求祂赦免，求祂怜悯。可以想像一下，在法庭上的画面，这位检查官，他所列举的事实，所提出的问题，使得罪犯意识到我没什么可说的，我真的错了，犯罪了，于是他寻求这位审判者的怜悯。律法让我们知道神的标准，我们亏缺了祂的荣耀，我们得罪了神。我们寻求祂的怜悯，如果我们不谦卑下来认识到我们是如何得罪神的，我们不可能悔改。人如果不知罪，不可能悔罪，也不可能悔改，而不悔改罪就不可能被赦免。
接下来我们要进入罗马书3章21节，我们先来读一下，“但如今……”，一旦出现转折时，你要看到它的重要性，就是前面从1章18到3章20节用很长的篇幅讲到人的罪和神的愤怒。那么结论就是凡有血气的没有一人能够因行律法而在神面前称义。因为，律法本是叫人知罪。这个结论把世界上的所有人都置于一个悲惨、非常绝望的境地。人不仅有罪，而且愁苦，落入到神的愤怒中。这是极为可怕的困境。然而这里说，但如今，祂向我们呈现了什么呢？一个因信称义的伟大教义。这是人类命运的柳暗花明又一村的转折，这是明白福音的关键。
神的义在律法以外已经显明出来，有律法和先知为证。就是  神的义{{inline-scripture}}，因信耶稣基督加给一切相信的人，并没有分别。因为世人都犯了罪，亏缺了  神的荣耀，如今却蒙  神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白地称义。神设立耶稣作挽回祭，是凭着耶稣的血，藉着人的信，要显明  神的义。因为他用忍耐的心，宽容人先时所犯的罪，好在今时显明他的义，使人知道他自己为义，也称信耶稣的人为义。(罗马书3:21-26){{/inline-scripture}}
称义是基督教的关键和根基。这是区分纯正福音与假福音的试金石。在称义的问题上，如果发生错误是非常危险的。就像建造房屋而地基坍塌了一样。所以，因信称义无论强调多少次都不为过。在保罗的另外一封书信里他这样宣告：
{{scripture}}但无论是我们，是天上来的使者，若传福音给你们，与我们所传给你们的不同，他就应当被咒诅。(加拉太书1:8){{/scripture}}
保罗讲话怎么这么严重呢？你要知道加拉太书到底在讲什么？如果你有时间，我推荐一本书，就是马丁路德的加拉太书注释。加拉太书这封信，再次澄清到底福音的本质是什么。特别是关于因信称义这块。因为，当时保罗传福音传到这带地方，却有一些混乱主道的人进来，把信徒的信仰根基给搅浑了。好象说他自己不喝水，但他把水给搅乱、搅浑。让大家听了之后，开始质疑到底保罗讲的对还是这些人讲的对？所以，整个教会就乱起来了。保罗写信给他们，甚至在信件里，保罗用了非常严厉的措词，就好像这句话里保罗说，无论是谁，如果他讲的福音跟我从前传给你们的福音不一样，他就应该被咒诅。因为那所带来的是极为可怕的毁坏。所以，弟兄姐妹们，要小心你在听什么。有些话语能够建立你的生命，但有些话语却在混乱你对主的认识，对福音的认识。使徒们所传的福音是罪人因信基督而称义的好消息。可是加拉太书里所提到的这些假教师，他们带来了什么呢？他们说，哎呀，信耶稣是对的，但你必须还要加上别的。比如说，你要跟我们犹太人一样，受割礼。意思就是耶稣为我们死在十字架上还不够，除此以外，还要再加上别的，这样你才能得救。这是混乱主道。因为因信称义告诉我们耶稣基督的宝血足以赎买我们，从罪中将我们赎买出来，洗净我们一切的罪。特别是当你已经意识到自己是个罪人，你有另外一个危险和攻击，那就是定罪感。我常常打这个比喻，让大家明白，撒旦出招是连环招，第一招是让你犯罪，第二招是什么呢？让你被罪捆住，定罪感。有些弟兄姐妹，过去犯的罪，现在已经远离那些罪了，可他为什么还困扰呢？比如他真正愿意改变了，但在他里面的良知还不断折磨他，为什么？因为他还不真正明白，这个闪闪发亮的真理，就是因信称义。这将是我们灵魂得安息的唯一办法。就是要知道你蒙拯救这件事情，不是你做出来的，是神拯救你。你必须了解神是如何救你的。不要凭空想象，要按着圣经来认识，就不至活在定罪感里。所以，撒旦的第一招是使你犯罪，第二招是使你活在定罪感里。使你被过去自己所犯的那些罪反复自我折磨。就是说，神已经饶恕你了，但你没有饶恕自己。神已经原谅你了，可你怎么都不能原谅自己，这不是谦卑，是无知。 就像一个罪犯到了法庭，法官最后经过审判宣布你无罪释放，那个罪犯说我不走，我就是有罪。法官说，无知的人啊，你现在不是法官，即使你认为你有罪，现在谁在审判你？是我在审判你，你没有权利判自己的罪！我想这幅图画，应该让大家能够很清楚了，当我们里面有定罪感的时候，那是撒旦在做工，不是圣灵的工作。大家要明白，圣灵使我们知罪，撒旦却定我们的罪。到底是圣灵在里面动工，还是邪灵在里面引诱你？因信称义这样的教导，就是要帮助你摆脱这些撒旦的困扰，让你有信心的盾牌，抵挡一切来自恶者的攻击。接下来，我们要如何理解称义呢？
{{scripture}}如今却蒙  神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白地称义。(罗马书3:24){{/scripture}}
对于真正想要明白真理的，你必须扩张你的词汇，你要学习一些术语，称义这个词在我们日常生活中，我们没有信主之前，是从来没有接触过的。我们从来不会说，你好，你今天称义了吗？但要扩张我们的词汇，因为当我们要明白福音的话，这个词汇对我们的帮助很大。词汇承载着非常重要的意义。所以大家讲到这个词不要觉得厌烦，你必须学习，称义是一个法律术语，它指的是在法庭上，一个被指控的人，公开获得无罪释放，就是公开被判无罪。Justified和justification，当一个人被称为义的时候，意思就是宣告他是无罪的，就像从来没有犯过罪一样。所以，称义是在神的永恒里对人所做的无罪宣告。哇！你想想就内心甘甜。我发现现在很多人对爱的认识是非常肤浅的。其实讲到称义，你就要感受到神无限的爱。祂竟然能使我这个何等污秽的人被判无罪，被无罪释放。但不是轻飘飘的，乃是神付出了极大的代价，无法想象的代价，众天使都难以相信的代价。我们想象一下，还是法庭上的那个画面。我可以保证将来每个人都要坐在被告席上，所以这个画面我们都要想像一下，可以帮助我们明白真理。按着圣经说，人必有一死，死后且有什么呢？审判。审判谁呢？每个人。所以根据圣经，毫无疑问的，有一天你要成为被告，你说，哎呀，我这一生什么官司都不惹，我从来没有进过法庭，从来没有在被告席过，死后你就会，而且你会到一个法庭是神的法庭，你要坐在被告席上，然后律法就控告你所有的罪恶，包括你的言语、行为、思想、态度，证据确凿，而且天使还在一旁协助，把这一生你头脑里想过的念头全部录下来，他说大家注意看啦，我现在要放了，你说不要放，我承认，我认罪。因为你意识到，他掌握了全部的证据，控告是成立的。可是辩护席上却是耶稣基督，祂对你说，我已经为你的罪付了所有代价，我担当你所有的过犯，代替你遵守律法一切的要求，如今我愿意将这完全的公义赐给你，用我的圣洁遮盖你的污秽，用我的公义代替你一切的罪恶，你愿意接受吗？然后，你睁大眼睛，张大嘴巴，惊讶得说不出话，结果你用感激的泪水说：我愿意。这时候，耶稣转过来，对正坐在宝座上的父神说，父啊，愿你因我的缘故恩待他。然后父以无限慈爱的眼神看着祂的儿子耶稣基督说，儿啊，这也是我所愿意的。接着，父神就以祂响彻诸天的声音宣告说，根据律法你是个罪人，但因我儿子耶稣基督所做的，我宣告你无罪，当庭释放，没有人可以在我面前控告你了。如今我看你是个义人，如今你称义了，不再是我的仇敌，而是与我和好的义人。这就是罗马书3章24节所说的。我们是这样读圣经的吗？如果你是这样读，你感受到从天而来的那种满满的爱了吗？你会觉得那些讲这个那个的，那种我称之为含情脉脉神学的简直就是垃圾。他让一个人没有真正明白神的爱，很容易就对神发出报怨。如果你是这样认识福音的，你流泪感恩都来不及，你哪有心思意念去报怨神呢？所以读罗马书，感恩的泪应当流下来。神啊，我这么一个下一百次地狱都应当的人，竟然可以被宣告为义人。我难以理解，这是怎么做成的？对，难以理解。福音是难以理解的。福音定我们的罪，让我们知道我们是有罪的，但福音又将我们从罪中释放了。而不信福音的人，他不知道自己的罪，也不知道自己可以被从罪中释放。我们要这样来认识神的爱，我们的生命才是非常有力量的。再有什么仇敌的谎言，再有什么困难，你都不怕。你怕谁呢？神都站在你这边了。你还怕谁呢？如同圣经里所说的，神若帮助我们，谁能够抵挡呢？那神是要来帮助我们，还是要来定我们的罪呢？如果神要来定我们的罪，耶稣根本不需要死在十字架上。死在十字架上，是为了赦免我们，从罪中赦免我们，然而我要告诉大家，这一切不是耶稣基督自己想出来的，祂是奉差派来到我们当中的，是谁差派了祂？是谁舍弃祂的爱子呢？父神上帝，是父舍弃了祂的儿子！所以，福音的画面不是说，耶稣凄凄惨惨来到人间，父啊，你怎么把我赶出来？或者是说世人要特别感激耶稣，因为耶稣做了极大的牺牲，祂偷偷跑出来，父根本不知道。结果找了找，哎，子到哪里去了？啊？怎么降世了？啊？怎么死在十字架上了，是谁把祂弄死，父感到特别惊讶。一点都不惊讶，因为这一切是父策划的。这一切谁是总导演？父才是总导演，耶稣是蒙父的差遣，“神爱世人，甚至将祂的独生子赐给……”，谁赐给谁的？是父神将祂的爱子赐给我们，不是我们夺过来的，不是耶稣偷跑出来的，是父给了我们，赐给我们。英文叫God gave his only Son ，若不是祂舍弃祂的爱子，我们谁都不能夺去祂爱子的命。耶稣是舍命而不是丧命。丧命是没办法，舍命是有办法。祂说我故意，我是有意来的，我来就是为了死，为你们而死。这就是福音，罗马书保罗写到这里，是福音的转折。
{{scripture}}但如今，神的义在律法以外已经显明出来，有律法和先知为证：就是神的义，因信耶稣基督加给一切相信的人，并没有分别。(罗3:21-22){{/scripture}}
明白这句话我们要知道旧约被称为行为之约，是神跟我们的代表亚当所立的约，所以神的义在律法上的要求得以彰显。那时的规则是，如果你行律法上的事，就必因此得活。所以行为之约被称为Covenant of Work。但新约被称为是Covenant of Grace。神与亚当所立的是Covenant of Work；神藉着耶稣所立的约是Covenant of Grace。所以，圣经也称耶稣为第二个亚当，或叫末后的亚当。这是耶稣基督所立的约。神的义在律法以外，也就是福音里彰显出来。{{inline-scripture}}这时的规则变了，变成“惟有不做工的，只信称罪人为义的神，祂的信就算为义”(罗马书4:5){{/inline-scripture}}。在律法的规定里，人自己需要有完全充足的义，可是在福音里，神透过耶稣基督，赐下完全充足的义。人，在罪中的人，做不到，也不愿意，他们没有这个意愿，去持守神在律法中体现出来的义。所以神亲自藉着耶稣基督赐下义，来恢复和坚固祂的义。怎么明白刚才我讲的这段话呢？神有一个公义的标准，然后神以祂的爱子提供了这个公义的标准所要求的一切。所以这种完全的义，是旧约律法和先知书所要求的和应许的。如今藉着耶稣基督已经完全彰显出来，而且赐给一切相信耶稣基督的人。神的做法不是废掉旧约，神的做法是让耶稣基督完完全全顺服律法的要求，成就先知的预言。所以这里我们要明白，这是一种外来的义，来自神的义，是我们所未曾知道的义。英文叫做Outside of us，在我们以外的。这就是这段经文所提到的义，在律法以外已经显明出来。所以，这一切都指向耶稣基督。我们称义的源头是什么呢？这段话里提到神的恩典。
{{scripture}}因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀；如今却蒙神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白地称义。(罗马书3:23-24){{/scripture}}
我们犯罪，悖逆神，污秽了神的圣洁，亏缺了神的荣耀，神完完全全可以判我们永远的刑罚。但因着祂的恩典和怜悯，祂采取了完全相反的行动。所以，这义是神主动赐给我们的，并不是我们配得的，恩典的意思就是礼物Gift，是我们不配得的。比如，当你得到一份生日礼物时，你不能说，“这是我该得的”，应该说，“啊，非常感谢，谢谢你！”所以说这是不用付上任何代价就得到的馈赠。
我们称义，是神完全主动、无条件、白白的、慷慨的给予。
{{scripture}}做工的得工价，不算恩典，乃是该得的；惟有不做工的，只信称罪人为义的神，祂的信就算为义。(罗马书4:4-5){{/scripture}}
做工的得工价，不算恩典。你到月底去领工资，当然你要感恩，但这是你该得的，因为你劳碌，你每天都打卡。“惟有不做工的，只信称罪人为义的神，祂的信就算为义”。保罗在以弗所书中也写到“你们得救是本乎恩”。我们称义的根本原因是神的属性所决定的。这点非常重要，我们的神是有恩典有怜悯的，所以祂拣选我们，呼召我们，使我们重生归正，赦免我们一切的罪，祂又称我们为义。这一切是谁做出来的？是神做出来的，不是我们争取来的。现在我们所做的，只是明白神已经做的。我们现在所学的这些，并不能改变神什么。只是明白：我现在终于知道，我是蒙了多大的恩典。神称我们为义人，是与我们过去是什么样的人，现在是什么样的人，以及将来会是什么样的人没有关系的。
如果你明白这个真理，你就从来不需担心：我过去这样子，神真的会赦免我吗？这是无知，是对福音不明白。神不是评估你的表现，然后说，我们一致决定，你是配得称义的。我们在神面前，得蒙称义，是与我们生命中拥有的任何值得赞赏的德行，或者与我们将来立志要做点什么善行无关的。所以大家一定要明白，神称我们为义人，不是因为我们有任何德行、善行，而是完完全全基于祂怜悯我们，赐下祂的恩典。你如今能够信主，是蒙了祂极大的恩典。
刚才讲称义的源头，现在来讲称义的依据是什么。保罗说，因基督耶稣的救赎，还说，是凭着耶稣的血。我们所得的救恩，和这一切的恩惠，都是耶稣基督为我们赢得的。{{inline-scripture}}圣经说，因为神本性一切的丰盛，都有形有体地居住在基督里面(歌罗西书2:9){{/inline-scripture}}。我们的公义就是在基督里的公义，我们的圣洁就是在基督里的圣洁。离开了耶稣基督，我们就像房子失去地基一样；像一艘船没有锚一样；像一个风筝断了线一样，会落到非常危险、绝望、无助里。
我们为什么能够称义呢？是因为神的恩典和怜悯，祂愿意拯救我们，还有耶稣基督是我们称义和得救的有效根基和依据。打一个比方，就好像有一个人欠我一大笔钱，他无力偿还，这时他的一个朋友说，我愿意替他偿还，可是他说我暂时没钱。你觉得这样有用吗？不仅要有帮忙还钱的意愿，还要有帮忙还钱的能力。所以，圣经不仅告诉我们，祂要来帮助我们，也告诉我们祂足以帮助我们。祂的恩典、怜悯驱动祂要称罪人为义人，而耶稣基督的救赎之功是人称义的根基。就是祂要还这笔债是够的，祂的救赎已经够了。
9 人如何称义？
1. 称义的途径
但如今，　神的义在律法以外已经显明出来，有律法和先知为证： {{inline-scripture}}就是　神的义，因信耶稣基督加给一切相信的人，并没有分别。因为世人都犯了罪，亏缺了　神的荣耀；如今却蒙神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白地称义。神设立耶稣作挽回祭，是凭着耶稣的血，藉着人的信，要显明　神的义；因为他用忍耐的心宽容人先时所犯的罪，好在今时显明他的义，使人知道他自己为义，也称信耶稣的人为义。 (罗马书3:21-26){{/inline-scripture}}
我们之前讲了称义的性质是律法以外的；称义的源头是神的恩典；而称义的依据是基督的救赎。这次我们要讲称义的途径：藉着信心。我想提到这些词，肯定会有人觉得陌生，甚至厌烦。“哎呀，我不需要什么称义、成圣，不要跟我讲这么多神学概念，我要实用的，你就告诉我每天要怎么做。” 那我问大家一个问题：你的心脏实不实用？你有没有把你的心脏拿在手上去玩？去摸？你从来没有摸过你的心脏，可是它在你身体里非常重要。我觉得现在的悲哀就在这里，就是说我们花很多时间打扮。姊妹们我不是说你们不可以打扮，我的意思是那看不见的有时比看得见的更重要。我们花时间在打扮上、衣服上，可是如果你拿掉那颗心脏，所有的一切都无法运转。当我讲到《罗马书》3章21节，我们非常需要祷告，非常需要圣灵的帮助。因为我们正在进入整个《罗马书》的心脏，或者说整个信仰的心脏——因信称义。所以大家千万不要有这种想法：哎呀，称义、成圣，这些都是神学概念，跟我一点关系都没有，我要的是实用。我想每个时代都有它的挑战。我们这个时代的挑战是什么呢？我们这个时代的挑战是世俗化的危险。就是说人们对信仰或许是接受的。但他是为了得到益处。但对我们所信的这位神或说基督教信仰的核心却是无知的。可以说我们摘除了心脏却希望身体是活的。如果弟兄姐妹们坐下来，好好谈谈关于因信称义，你就知道在你里面这颗跳动的心脏是否有力，还是说有心脏病。当讲到这些时，你是兴趣满满，还是觉得特别无趣？我想所有早起晨祷的弟兄姐妹在这些方面肯定是有兴趣的，否则你不可能这么早起来。但我们想想，看看身边的人，有谁愿意花时间去思想这些？有谁愿意花时间去想在这个信仰的身体里有一个强而有力跳动的心脏，它在满足全身供血？
讲到这个时代的挑战，我要提到一件事情就是传福音。我们认为，很多人没有信主，就要办更多的音乐会，办更多的布道会。甚至看哪里有名人就把他请过来，比如他是大科学家、、音乐家、商业巨子，最好能把这些大仙给请过来，然后他们来好好跟我们讲讲他们是怎么藉着耶稣基督成功的。我要澄清一点，我并不反对我们能够请到一些非常优秀、卓越的弟兄姊妹来到我们当中做见证。他们或许是科学家，或许是很棒的商人，这都很棒。我相信在他们当中很多都是爱主的弟兄姊妹。所以我批判的不是这个做法，我批判的是这背后的思想。就是说我们已经忽略每个信徒的生命建造，忽略了这才是传福音的根本方法，忽略了每个信主、跟随主的人，他们才是真正传福音的力量源泉。我怎样进一步解释我现在所要表达的意思呢？我非常痛心地一次又一次看到，很多人虽然信主了，但他里面没有一颗跳动非常有力的心脏。当讲到称义、成圣、神如何拯救我们、如何赦免我们的罪，他的表情是淡漠的。我们怎么可能认识了福音，我们的生命里仍然很多苦毒、抱怨、愁苦、冷漠呢？如今我们看到很多所谓的信徒的生命状态就是这样。我想这才是真正的传福音的拦阻。传福音的拦阻不是因为我们请不到某位大仙，传福音的拦阻是因为我们没有活出福音的大能，这是我很沉重的负担。在过去的几年里，我在做的一件事情就是向基督徒传福音。虽然有些人认识之后知道他已经信主了，可是还要再跟他讲一遍福音，再讲一遍福音。一次又一次地提到福音，福音，福音……直到他的生命发生改变，直到他的生活发生改变，直到他的关系发生改变，直到他的整个生命状态发生改变。他最终可以明白，过去我把这个珠子放在我的口袋里，我以为是五块钱的，我觉得挺好的，因为我是半路上捡到的，捡到的五块钱也可以，十块钱也可以，没想到这是一颗夜明珠，没想到这是价值连城的宝贝。
我们已经信了福音，但我们却不知道这福音是何等宝贵。我们竟然没有被我们所信的福音一次又一次震撼！我们不明白放在我们口袋里的这颗珠宝到底有多宝贵！我们不知道它的价值。怎么看出来我们不知道它的价值呢？因为我们的生命还是老样子，我们怎么可能信了福音之后，福音的大能却不显明，却不彰显在我们生命里？
我想这才是我们这个时代的挑战、危险，就是世俗化的危险。人没有见证怎么办呢？就搞一些其他人过来，做很多活动，做大量的这样那样的培训。但弟兄姊妹们，我们{{inline-scripture}}的生活发生了变化没有？我们的心发生了变化没有？你对你现在的生命感到平安吗？有喜乐吗？有满足吗？我看到许多基督徒对自己的人生很不满足，很不开心。“你看，我也没有像别人那样，就是随便一个人都比我赚得多，随便一个人的房子都比我大！”这是何等悲哀的境地。圣经说，我们若靠基督只在今生有指望，就算比众人更可怜。(哥林多前书15:19){{/inline-scripture}} 而这句话，就是许多人生命的现实。他就是比没有信的人更可怜。弟兄姐妹们，让我们藉着走进这跳动非常有力的信仰的心脏，因信称义这个伟大的教导，祈求圣灵帮助我们，在我们里面安放这颗心脏，让它跳动有力，不再是病态的。可以想象一下吗？一个人得心脏病为什么那么严重呢？因为他得了心脏病整个身体都会出现问题。他缺乏一颗跳动有力的心脏，各个器官都会发生问题。如果“因信称义”这个教导在你里面并不是闪闪发亮、充满能量的，你的生活一定是垂头丧气的，你一定有很多问题很难战胜。你现在可能每天都在打开衣橱看看这件衣服、看看那件衣服，虽然满柜子都是衣服，心想还得再买新的。这就是我们花很多时间在看得见的事情上。虽然你没有摸过你里面的这颗心脏，但不要忘记在你里面的这颗心脏比你的衣服更重要。衣服可以穿得随意一点，一百块钱一件的可以穿，八十块钱一件的也可以穿，不一定每个人都得穿一千块钱一件的衣服，但这颗心脏却不能允许它是病态的。所以，弟兄姊妹们，我们不要对那些花俏的东西感兴趣，我们要对这些深入的、闪闪发亮的圣经教导感兴趣，要使生命发生难以置信的变化。
我们再来看21节，他用了一个“but, now”, 如果你看英文的话它是两个单词，中文是三个字：“但如今”。什么意思呢？就是有一件大事发生了。过去一直是先知和律法，如今不同了，不同在哪里呢？先知和律法所指向的这位耶稣，就是这位道，这位神，竟然住在我们当中了。过去是藉着先知告诉我们，现在有一个历史性的事情发生了。大家要知道，就是福音必须是真实发生的。我想到一个英文表述，叫做sense of reality. 什么意思呢？就是真实感，福音是历史性的。历史性是什么意思呢？就是它不是道理，而是真理，它是发生的事实。事实的力量是非常可怕的，什么是事实的力量呢？比如我跟太太一起去散步，这是事实，已经发生的事情，没有人可以回去改变那个事实，没有人可以抹杀这个事实。事实一旦发生，你无法改变，无法抹除。所以这个sense of reality非常重要，我们要知道福音是事实，耶稣的死是事实， 耶稣的复活也是事实。弟兄姊妹们，你现在每天在干什么呢？这也是事实。讲到这里，我想插进来一个想法。我自己反复被这个想法震动，盼望也能震动你。我反复想一件事情，就是圣经说我们这些信祂的人，最终都要和耶稣一样，得着永恒的生命。耶稣复活后再也没有死了，他复活后升天了，圣经讲我们这些人要和耶稣一样，和他同死同复活。同死是什么意思呢？就是我们在罪中死，在亚当里出生的有罪的我们要死去。而重新复活的生命是和耶稣基督一样，在他里面活，而这样的生命竟然是不死的。接下来要告诉你，震撼我的就是这里：不死。这意味着我们将来有很多时间。注意听，我们在那么多的时间里想什么？就是在永恒里，在永生里有那么多时间。我故意用时间这个词，因为那个时候已经没有时间这个词了，但我们现在被限制在时间里，所以我们必须这样想来稍微帮助我们明白一点点。就是在永生里，再也没有人说我急急忙忙要去哪里，再也没有人说我计划要怎么样。在永恒的时间里，你再也不用担心你老了，你再也不用担心退休金，永生是什么概念？永生里你忙什么？震撼的是在这里，我们竟然有永生去思索在这地上的短短几十年。你到时会有时间把你在地上的所有细节统统再想一遍。不，不是一遍，是一千遍或更多，因为永恒里时间多得是。
想象一下，你现在的每天都在创造你在永恒里的每一个回忆。不知道你们听懂没有，我也不知道从哪里来的念头，读过哪本书，就突然间这个念头“啪”到我头上，我想起来就害怕。所以，现在我们每天在干什么，将来我们将回忆这每一天，每一个事情的细节。如果在生活中我还是不警醒，很不专注，不够仰望神，我将要用永永远远的、永无止息的时间去回忆在地上的事情。然而，在想这些细节时，我会多么伤心，多么痛心，多么后悔说：“我怎么这么得罪神呢？为什么那样干呢？” 在永恒里，我们到时候要回忆的就是现在每天你在怎么生活。所以，弟兄姐妹们，不要再有臭脾气，不要再有那么多臭毛病，赶紧改掉。这些东西在你永恒的生命里，是多么令你心痛。我盼望这个想法能够给你带来敬畏神的心。 知道说每一个你创造的历史，你无法改变。好可怕，你将要用永永远远的时间去回顾在地上短暂的每个细节。现在的每天，你在写永恒的回忆。
弟兄姐妹们，我们还敢犯罪？犯罪的每个细节都会被神记录下来，只有耶稣基督的宝血可以抹除。所以，我告诉大家，福音是什么？福音是事实。我想魔鬼多么希望改变这个历史，魔鬼多么希望回到那个时候说：算了，耶稣，我不钉死你。在哥林多书信里说：人们没有猜到，就是天机不可泄漏，没人知道神的儿子降世为人原来要经历这些，他复活了，魔鬼才知大势已去。当耶稣复活时，魔鬼才意识到：“惨了，惨了，我们干了什么？不应该把神的儿子钉死的。”魔鬼的败局，在那时就已经定下。耶稣基督得胜，耶稣基督从死里复活是历史事实，再也不可能回去修改。谁能讲耶稣基督没有复活呢？这是说谎。你可以说：“我不喜欢耶稣基督，不喜欢听耶稣基督复活。”你可以不承认，但却无法改变这个历史。有的人说：“我不知道。”那请问你知道我某天晚上跟我太太去散步了吗？你能改变这个事实吗？你无法改变。一旦发生，无法改变，这就是事实的力量。我们要意识到福音的历史性。
所以这边说“But now”，但如今。现在有个好消息发生了，知道那种震憾吗？“Now!”，“Now!”跟过去不一样。完全不一样：神的儿子降世了。保罗讲这话时，离耶稣基督来到这世上才几十年，刚刚发生的事情，还是新鲜出炉的新闻。离现在已经两千年，现在藉着圣灵我们感受像是昨天出炉的新闻，仍然震憾着我们的心灵。而那时的保罗其实只相差几十年而已。
接下来要讲到神的义。这里讲说神的义，不仅已经显明出来，而且“加给”。我重复一遍，“加给”。大家跟着说一遍：“加给”。加给谁呢？加给一切相信的人，就是加给基督徒，加给我们这些信主的人。神的义是什么？就是在神面前，完全遵守神的标准。就是在神面前被看为无罪，这是人努力要达到的。所以人用行善积德，各种各样的方式想要得到神的义，却都得不到。如今却是免费给予，怎样能让大家理解这个想法的震憾力呢？大家看到华为最新款，可以想象一下吗？免费放送。这个事情一旦发生，所有人都被惊呆：你也会收到华为最新款，不可能吧？！哇，神的义竟然白白加给一切相信的人，这可是历代的人想要努力争取到的。所以福音是什么？福音断绝了一条路：人想要靠着努力得到神的义。而开了另一条路，而且是唯一的路：就是神拯救世人。福音让我们看见我们是何等污秽。
《罗马书》1章到3章都是在讲人是怎样犯罪的，是怎样得罪神的，神的愤怒是怎样在人身上。我如此污秽，神竟然赦免我。到这里圣经却把我们领向神，我们现在不再看自己，我们看自己是污秽的，但要仰望神，这就是信心。就是神做了这么多的事情，如何跟我们产生关系呢？靠着信心。信心是什么？如果用比较通俗的话帮助大家明白，信心就是帮助大家停止看自己，而去仰望神。信心就是意识到我靠着自己得着神的义这条路已经是想都别想。如今，神却做了一件事情，为的是要来救我。在《利未记》记载，当他们献祭时，会将手放在祭物头上。放手，代表我的罪它担当了，代替了。而耶稣基督是神的羔羊，所以当我们将自己的手放在耶稣上面，这代表说：“神啊，我仰望你，你是我唯一的拯救。”我如果得救只有一种可能，就是耶稣基督你来拯救我。 除了你来拯救我，没有任何人可以拯救我，我也无法自救。这样的信息将打败我们里面的自夸。基督徒是不能自夸的。自夸是比较容易识别出来的。比如开始吹牛，肯定比较容易看得出来。但你们知道吗？自怜、骄傲跟自夸是孪生兄弟。你在哪里看到自怜的人，就是骄傲的体现。自怜是怎么产生的呢？你看到有些人骄傲，事实上他是很自怜的。但信心就要打败这两个东西，这两个东西其实是一个东西。当我们全然仰望神的时候，自怜、骄傲、自夸都将荡然无存，因为你意识到事实的真相是我是完蛋的，我要下地狱，我无法自救。然而神却拯救了我，所以信心的功效就在这里，信心使我们里面的自怜全然被除去，信心使我们里面的自夸也全然被除去。
所以，今天我们要认真思想一个非常重要的事情，就是关于信心。神所做的这一切美好的事情，如何跟我们产生关系呢？《罗马书》4:3说：“亚伯拉罕信神，这就算为他的义。” “算”为他的义，这个“归算”是什么意思？非常重要。就是神把耶稣基督的义，竟然算在我们头上。就好像你的同事做了好多，但在发奖金时，将这个奖金算在你头上。你白白拿到很多奖赏，白白的恩典就归算到你头上。这不是你争取来的，不是你做的，这是算到你头上，就是这句话的意思。接下来我们看两段经文：
{{inline-scripture}}如此说来，因一次的过犯，众人都被定罪，照样，因一次的义行，众人也就被称义得生命了。因一人的悖逆，众人成为罪人，照样，因一人的顺从，众人也成为义了。(罗马书5:18-19){{/inline-scripture}}
{{scripture}}神使那无罪的，替我们成为罪，好叫我们在他里面成为神的义。(哥林多后书5:21){{/scripture}}
如果你们认真看有三个“归算”。第一个归算是什么？亚当的罪归算到我们头上，这叫原罪。按照圣经《以弗所书》，你们死在罪恶过犯中，就是亚当的罪算在我们头上。你说，这太不公平了。我想你先不要这么早下结论，认为不公平。你的依据是什么？还是你毫无根据的想法。所以读圣经时，我们不要用我们里面的想法，我们要看圣经神的话语是怎么说的。亚当的罪归算在我们头上这是第一个“归算”。第二个“归算”是什么？我们的罪归算在基督身上，那你还要不要再说不公平？“太不公平了，耶稣并没有罪，干嘛他要死？”他不死那你就要死，这是第二个“归算”。第三个“归算”是什么？基督的义竟然归算在我们身上。我不知道要怎么讲明这令人震憾令人惊叹的恩典。如何讲明这个，我想不到别的更好的比喻。就是有一个人很糟糕，他去澳门赌钱，输了500万，他说：“对不起，我还不了，我要回家了，我不玩了。”那赌场的人说：“欠500万你要走出这道门，那我们就不需要开赌场了。走出去之前，我得把你的手脚都砍下来。”就是说你不可能欠了债全身而退。此时这个人开始陷入恐慌、害怕，因为他就要失去手脚，因为他欠了债。这时走过来一个人，是他的叔叔，他说：“他欠你多少？”赌场说：“500万，你有钱还？”然后他拿出来一张支票，他把那500万给付了。然后他说：“现在他可以跟我走了吧。” 赌场说：“走吧走吧”，因为他们拿到钱了。可是福音不是停留在这里，讲到这里大家都明白，这表示我们的罪得到赦免，表示我们的罪归算到耶稣基督的头上。这时这个被救的人跪下来向他的叔叔磕头：“叔叔啊，我错了，我错了。”然后他叔叔看到他悔改的心，这个孩子是死而复活、失而复得的，这个孩子不像过去那样无知，到处赌钱。这个孩子要改变了，于是他掏出另外一张卡，竟然是一张没有限额的信用卡。他说：“随便刷，我知道从此以后你不再是那个无知败坏的孩子。从此以后你是一个听话、懂事、警慎、勤俭节约的孩子，因此我给你这张信用卡，里面没有限额。”我们现在信用卡都是有限额的，十万或二十万，这张是无限的，我信任你，你需要用的时候，你刷，但你知道这是无限的。我想这个比喻不是完全贴切的，但是我想让大家明白一点，我们得救不是罪得赦免而已。根据《罗马书》的经文，我们不是罪得赦免而已，而是神的义竟然加到我们头上。耶稣身上那无限的公义，竟然加给了我们。我们只有祷告，求神帮助我们明白这荣耀的真理。
你知道吗？你就是故事里那个领受着极美的无限恩典的人。难道你不会一次一次被震撼吗？难道你还容得下自己还是老样子吗？所以，所有生命没有改变的，都是对福音无知的。可怜的是，他们以为知道很多，以为他们已经信主很久了。“我受过某某培训，或者我读过什么书籍”。可是，我告诉大家，如果我们的信心没有给我们的生命带来平安、喜乐、关系的和谐，带来很多生命改变的话，那我们的信是值得怀疑的。因为真正的信，真正跳动有力的心脏绝对不是一个摆设，它是身体供血系统中最关键的一环。我没读过医学，我不知道怎么形容心脏。但我知道如果一个人没有心脏，他是活不了的。
神的恩典是源头。信心是什么呢？是恩典流入我们生命的管道。什么意思呢？我们不仅靠着耶稣得救，连得救的方式都是神所赐的。像一个乞丐，不仅他一无所有，连讨饭的这个破碗都不是他的。你们看，我们穷到一个地步，穷到我们碗里的东西不是我们的，穷到连拿着的破碗都不是我们的，就是说穷到一无所有。穷到不仅神赐下他的爱子耶稣基督，耶稣基督还赐下信心让我们可以信他，可以领受他的恩典，让耶稣基督在两千年前成就的事情可以跟今天的我们产生关系。所以，信心是我们领受神恩典的途径。谁也不能说：“你看我信了，他没信。”意思就是说，使我得救的是我的信心。言下之意就是说最终我还是有功劳的，我比别人觉悟略高一点，我信了所以我得救了。如果人有这样的想法，他根本就不明白“因信称义”的真理。神拯救人的方式就是要摧毁人对自己一切的信靠。人觉得我得救是因着我的信心。是因为我里面有信心，相对别人来说我有信心。但我们通读圣经就会发现，福音传给那么多人，为什么有些人信，有些人不信呢？我们在《罗马书》中会讲到一个非常重要的教义，那就是关于神的拣选。就是为什么你有信心，而别人没有。这个过程到底是什么？圣经说在创立世界以前神已经拣选了，后面我们还会详细阐述这个宝贵的真理。
我们先明白一点，就是你觉得我有信心，他没有的时候，言下之意就是说我有信心，我配得某样东西，神一定会为我成就。好像信心是我们藉以获得神的恩典和祝福的美德一样，这是极为错误的。信心是单单仰望神的恩典，神的怜悯，神的大能。如果你有信心，你就会心里由衷地发出。保罗说什么呢？他说我是罪人中的罪魁。如果说你有信心你对自己是完全失望的，对神是充满信心的。我虽然全然败坏，但感谢神，你拯救了我。耶稣你足以拯救我。有的人还在翻炒过去的罪，我过去怎样怎样，神有可能原谅我吗？总在那里绕来绕去，一年两年三年荒废时光，我过去做了什么，神有可能饶恕我吗？这是缺乏信心的表现。信心是不看自己，单单仰望神。唯独他是我们的拯救，我们的磐石、山寨、避难所，我们的救主，我们所爱的。我们爱他是因为他先爱了我们。如果一个人缺乏信心，要么陷入骄傲，要么陷入绝望。一个有信心的人，他既谦卑，里面又充满自信。怎么两样都有呢？那个人怎么那么自信，但他又是谦卑的呢？他很容易看到自己的罪，而骄傲无知的人非常难看到自己的罪。他总是指责这个人有问题，那个人有问题。信心充足的人对自己的罪是非常敏感的，因为他谦卑，可是这样的人也是充满自信的。你看好像是一个矛盾体，其实共存在一个人里面。我再次强调谦卑却不自卑，自信却不自大。
另外一个极端的例子，就是缺乏信心的人是什么样的呢？就是他容易陷入骄傲，可是他又很容易自怜与绝望。你们可以想象下活在罪中的人跟活在耶稣基督里的人的不同。活在耶稣基督里的人总是有盼望。无论你怎么打击他，好像是打不死的一样。只要他活过来，你怎么弄都弄不死他。你怎么伤害他，他都要活过来。他充满信心，他已经停止仰望自己，他单单仰望神。而那缺乏信心的人呢，他很容易受挫，这里也挫折那里也挫折。
2. 显明神的义
但如今，神的义在律法以外已经显明出来，有律法和先知为证{{inline-scripture}}：就是神的义，因信耶稣基督加给一切相信的人，并没有分别。因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀； 如今却蒙神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白的称义。神设立耶稣作挽回祭，是凭着耶稣的血，藉着人的信，要显明神的义；因为他用忍耐的心宽容人先时所犯的罪，好在今时显明他的义，使人知道他自己为义，也称信耶稣的人为义。(罗马书3:21-26){{/inline-scripture}}
{{inline-scripture}}我们这次要讲“神设立耶稣作挽回祭，是凭着耶稣的血，藉着人的信，要显明神的义”(罗马书3:25){{/inline-scripture}}。神做这一切的目的是什么？大家注意看这几个字：要显明神的义。神设立耶稣作挽回祭，作为我们得拯救的唯一方式，最终祂要显明的是什么呢？是神的义。
“因为他用忍耐的心宽容人先时所犯的罪，好在今时显明他的义，使人知道他自己为义，也称信耶稣的人为义。{{inline-scripture}}”(罗马书3:26){{/inline-scripture}} 称义的意思是在神面前看为无罪，这件事情是谁做成的？是我们做成的？不，是神做成的。神有一个公义的要求，但神知道我们无法满足神公义的要求，这时神竟然自己做出一件非常令人不可思议令人惊讶的事情，就是祂代替人受刑罚，而这一切的目的是为了彰显神自己的义。在这里要提醒大家，如果人这么做，假如人做了一件好事，然后想彰显我是一个好人，那这是很有问题的。但神做这一切，祂不是为了别的，祂是为了祂自己，这句话如果用在人身上，就很奇怪、很错误。哇！这个人这么狂妄。可是这句话用在神身上，就再恰当不过了，神不是因着别的做这件事情，圣经说神设立耶稣作挽回祭，要显明祂自己的义。
从别的书信里我们是否可以找到类似的教导呢？在以弗所书1章5-6节，“又因爱我们，就按着自己的意旨所喜悦的，预定我们藉着耶稣基督得儿子的名分，使他荣耀的恩典得着称赞。{{inline-scripture}}”(以弗所书1:5-6){{/inline-scripture}} 接下来又连续几次讲到使祂荣耀的恩典得着称赞。比如，这圣灵是我们得基业的凭据，直等到神之民被赎，使他的荣耀得着称赞。(以弗所书1:14) 这段话里讲到圣父、圣子、圣灵拯救我们的过程中他们做了什么，然后说这一切是为了使祂荣耀的恩典得着称赞。这一切不是因为我们长得可爱，祂来救我们，这一切是因为祂是神，是公义的，也是慈爱的。所以我们必须理解两个方面，神要拯救罪人，但同时神的公义必须得到满足。如果我们说公义的神允许有罪的人进入永恒的国度，那祂就不公义了，就象一个公义的法官，他不可能让一个罪犯被无罪释放，明明证据确凿，他的确杀了人怎么可以放走呢，所以神呢，作为公义的神祂遇到一个极大的问题，就是如此公义圣洁的神怎能容许罪人不受惩罚呢？祂面前摆着一个事实，就是世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀，那怎么办呢？圣经说人必有一死，死后且有审判，那么审判时要按着祂的公义审判吗？必须的，为什么祂要这么做呢，因为祂的神性决定了祂必须要这样，因为祂是公义的。所以我们要看到两个方面，一方面神是怜悯的，祂要拯救罪人；同时祂的公义又要得到满足和彰显。然后圣经说福音就是耶稣死在十架上，这件事既彰显了神的慈爱也彰显了神的公义。
我们来看斯托德的《罗马书注释》145页的一段话，“神因自己的怜悯决意赦免罪孽深重的人。真正富于怜悯的他，决意公义地赦免他们。换言之，他在绝不姑息他们罪恶的前提下，定旨将他们配受的义怒，尽数倾注于他儿子，也就是他自己的身上。”这就是我们要理解福音的目的，就是神设立耶稣作为挽回祭，凭着他的血，藉着人的信，要显明什么呢？是神的义。神的公义要彰显出来，神的怜悯要彰显出来。所以这里的第一层意思是神的公义在十字架上将世人所应当承受的所有神的愤怒都尽数倾倒在祂儿子身上，神的公义在十字架上得到彰显，这是第一层意思。那么第二层意思是前面经文所提到的神的义，因信耶稣基督，加给相信的人，并没有分别，那么神的义在这里指的是谁呢？我为什么不问是什么呢？就是耶稣基督祂是神的义。祂行了一切的律法，就是耶稣基督降世，祂在世上所有的一切都遵循父的旨意，而这一切却加给了我们。
我们稍微总结一下，就是神因祂的恩典，藉着耶稣的血，藉着我们的信心，使我们白白称义，使我们与神和好，以此显明祂的公义、祂的荣耀。所以十字架上彰显的是神极丰富的荣耀，十字架上所显明的是神自己。怎么理解这点呢？如果能工巧匠可以把进口木材雕刻成艺术品，那我们称赞他“你太棒了、太厉害了”，这个艺术品谁看了都会惊叹。但来了另外一个人，他竟然可以把朽木雕刻成比这更漂亮的艺术品，这时所有人都惊呆了。我想为什么福音彰显出神极为丰富的荣耀呢？因为我们都是无可救药的，罗马书1章到3章讲到世人是何等无可救药，然而神却在这当中做了极为奇妙的事情，就是使祂所爱的这些无可救药的罪人能够永永远远与祂在一起，就是得着永生，与祂和好，与祂在一起。在历史上有一位非常出名的弟兄叫约翰班扬，在他年轻时常常受到罪疚感的折磨，他的内心总是提醒他一句话，“像你这样的恶棍，怎么配受神的国度呢？”我想这种声音或许在很多人心里也有。就是你知道以前干了这个那个，或者你知道你现在怎样怎样，知道你过去怎样怎样，你怎么配受永生呢？你怎么配受神的国度呢？约翰班扬有一天在乡间树林散步，突然有一段经文进入他的内心。这段经文是什么呢？
{{scripture}}神使那无罪的，替我们成为罪，好叫我们在他里面成为神的义。(哥林多后书5:21){{/scripture}}
他一下醒悟了，他大声对自己说，我的义、我的公义原来在天上，在耶稣基督那里，不在我自己身上。那天，他欢喜地跑回家，从此再也没有被罪疚感困惑过，他充满喜乐地走在得胜的道路上。那我们今天是否也可以像约翰班扬一样，凭着信心谦卑领受神的恩典，请求耶稣基督覆蔽我们，从此走充满喜乐、得胜的路呢？所以，我想鼓励弟兄姊妹们，在这个真理上，我们需要不断思索，寻求神的帮助。让我们在这方面能够有突破。除非我们在这方面有突破，否则我们不可能真正战胜撒但魔鬼对我们的进攻。撒但魔鬼，我说了他会出连环招，第一招是诱惑，但我发现第二招有时更厉害，就是有些真心跟随主的弟兄姊妹，深受困扰，他们受什么样的困扰呢？定罪感的困扰。什么是定罪感呢？我想真正的克星，或者说真正的敌人，我们基督徒生命的一个劲敌，就是定罪感。如何战胜定罪感呢？我们要明白“因信称义”这个伟大的真理。就是我们每个人得救是因着神的恩典，为着神荣耀的目的，也就是在救恩这件事情上，你不仅没有贡献，而且你是无力改变的。这件事情是神定的，而且神所定的事情必要成就。所有在耶稣基督里的都是安全的。无论你过去经历过什么，无论在你过往的经历中有多少事情是非常非常得罪神的，但如今你在耶稣基督里就不再被定罪了。成为基督徒是一个地位的迁移，不是一个这样那样的改变而已。什么是地位的迁移？就是从亚当里迁移到基督里。而且我们一定要知道这就是称义。罗马书没有停留在这里，罗马书不仅讲到称义，后面还讲到成圣。就是Justification和Sanctification。为什么明白这些神学概念非常重要，因为我发现这两个经常会混淆。其实有些人，因为不明白这两个概念，比如他在某方面在经历成圣的过程，藉着神的帮助在战胜里面的一些毛病、一些问题及一些心灵的困境，他把这个当作是得救与不得救的分水岭。所以，他深受一种折磨。什么样的折磨呢？就是他会问，哎呀，牧师，我到底得救不得救？如果真诚的人在问这个问题，我就知道这个人是深受定罪感的折磨。就是他里面没有得救的确据。所以，我们这个时候要帮助他的是什么呢？不是批评他、指正他，而是要建造他的信心，要安慰他、鼓励他、为他祷告、帮助他。当然对另外一部分人，他自我感觉良好，都是别人的问题，我没有问题，这部分人一定要帮助他认识罪的可怕。这部分人如果你安慰他，就如圣经旧约所讲的，你对他宣告说平安啊，平安啊，事实上他并没有平安。身处险境，他自己浑然不知，然后也没有身边的人可以告诉他，这是多么不负责任的一件事情。所以，大家要区分，到底他是在称义上面出问题，还是在成圣方面出问题。就是说在称义的理解上，这个真理没有在他里面，还是关于成圣这个真理没有在他里面。这两者的关系是什么呢？称义完全是神做的，而成圣是圣灵在我们里面做的。在称义方面，你是无法努力的，这一切都是神的恩典。什么是真正的信心呢？就是全然仰望耶稣，甚至不是全然仰望信心，不是说，信心啊你给我吧。而是说主啊，我全然是你的。关于称义，我们自己什么都不能做，这一切都是神做的。这就是关于讲到成圣，我们就会激励大家，甚至劝勉大家，一定要努力，一定要竭力追求。这两个部分，大家不可混淆在一起。我盼望后面的这些经文，能够继续帮助大家更加清楚圣经在这方面的教导。接下来进入罗马书3章的最后一段话，3章27到31节：
既是这样，哪里能夸口呢？没有可夸的了。{{inline-scripture}}用何法没有的呢？是用立功之法吗？不是，乃用信主之法。所以(有古卷作因为)我们看定了，人称义是因着信，不在乎遵行律法。难道神只作犹太人的神吗？不也是作外邦人的神吗？是的，也作外邦人的神。神既是一位他就要因信称那受割礼的为义，也要因信称那未受割礼的为义。这样，我们因信废了律法吗？断乎不是，更是坚固律法。(罗马书3:27-31){{/inline-scripture}}
这里讲到关于真实信心的标记，就是因信称义， Justification。接下来保罗要藉此帮助读者更加认识因信称义对我们生命所带来的影响和改变到底是什么。前面一段经文，我们讲了核心的意思，我们都犯了罪，亏缺了神的荣耀，但因着神的恩典，藉着耶稣基督的血，还有藉着我们的信心，使我们白白称义。这是福音的核心信息，这也是给罪人的好消息。证明福音是确确实实的好消息。这个好消息是医治我们良心的良药，是我们属灵生命的心脏，或者说是我们属灵生命的基石，是我们得胜的起点，是我们得救的开端，所以是非常非常重要的。那么保罗接下来要帮助我们更深明白因信称义的真理所能带给我们的影响与改变。刚才读的这段经文，保罗要回答一个问题，就是说既然人因信称义，很多人可以宣称我有了，我得救了，我是个基督徒了。如何判断一个人的信心是真实的，是得救的信心呢？大家想想，这个问题重不重要？太重要了。谁都可以拍着脑袋说，我是基督徒，对吧？谁都可以说因信称义了。我过去虽然做了很多坏事，你不看我，我现在也因信称义了。就是很多人宣称自己是信耶稣的，但他们的生命没有发生什么根本的变化。纠其原因是什么呢？是对于信心的理解太过主观，是自己想出来的，他从没有认认真真思考，没有严肃对待他的信仰。他甚至整个态度是什么呢？中文有一个词叫做不求甚解。就是，这样就可以啦，我有去教堂就可以啦，我有去教会就可以啦，你还要我怎么样呢？不想深入明白圣经、神的旨意、神对他生命的呼召、命定，神是如何拯救人的，神对教会有怎样美好的旨意。他不想，不求甚解，不愿意努力。所以，保罗在这里指出三个衡量或者反映真实信心的标记，我们非常非常需要知道。
第一是什么呢？真实得救的信心除去人的自夸。这个我觉得需要大家一起来想，我们可以讲得慢一点，然后大家一起来思考。一个人如果真正得救了，他一定要除掉里面一个东西叫自夸。27节，即是这样，哪里能夸口呢？没有可夸。圣经在这方面是非常一致的，圣经在任何方面都是非常一致的。但在这方面，是一次又一次强调，非常明显，不容置疑，就是一个真正的基督徒，是不可能夸口自己什么的。“没有可夸的了。用何法没有的呢？是用立功之法吗？不是，乃用信主之法。{{inline-scripture}}”(罗马书3:27){{/inline-scripture}} 神用什么方法来拯救我们，以至于我们无法自夸呢？自夸、夸口指的是什么呢？是人骄傲的外在表现。骄傲是里面的，夸口是言行，夸口指的是人以自已为荣的倾向、言语和行为。骄傲是一切罪的根源。我们看到，撒但诱惑亚当和夏娃的策略是什么？是激发里面的骄傲，为了诱骗人吃知识树上的果子，撒但怎么说呢？你吃的日子眼睛就明亮了，你们就如神一样能知道善恶。这句话隐含的意思是什么呢？你们可以跟神一样聪明，你们不需要神了，你们可以自己判断善恶，你们可以决定自己的命运，你们的命运掌握在自己手里，你们要追求自己的名。你看，从始祖亚当犯罪之后，人类是不是就陷入这样的骄傲里面？是不是陷入这样的自夸里面？所以人类罪的本质是什么呢？就是要千方百计努力证明我们是不需要神的。或者他可以凭着自己的善行或功德赚取神的恩典，以此来夸耀。无神论者，他称自己不需要神；宗教主义者就是信奉各种各样教的，他认为我可以做很多好事，可以赢得所谓的神的恩典。这些本质都是一样的，就是无神论者跟各种宗教主义者，信奉各种各样偶像的，其本质都是出于骄傲。
创世记11章记载了一个非常可怕的故事，那时候的人有一个极其难以想象的野心。他说，来吧，我们造一座城和一座塔，塔顶通天，为要传扬我们的名，免得我们分散在全地上。因为罪而导致人类所有的努力都是为了政治权利、科技进步、艺术创造、学术研究、体育竞赛，是一座一座大小不一的“巴别塔”。不要忘了，连我们的服事，也有可能成为这种巴别塔。服事的成功，为了荣耀自己，以自己为夸口。所以，弟兄姊妹们，我们要小心，我们什么都不要夸口，我们的命在神手里。你一夸口，祂就不高兴了。因神拯救我们，不是让我们夸口，而是让我们颂赞祂。换句话说，我们只夸祂，不夸自己。这不是说我们太谦虚了，我们在讲一个事实，我们没有可夸之处。好，罗马书有两段经文值得我们深思：
{{scripture}}世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。(罗马书3:23){{/scripture}}
{{scripture}}他们虽然知道神，却不当作神荣耀他，也不感谢他。(罗马书1:21){{/scripture}}
所以人的问题不是不知道神，而是不荣耀神，荣耀自己；并没有夸祂，而是夸自己；并没有赞美祂，而是赞美自己；并没有彰显祂，而是彰显自己。所以，弟兄姊妹们，当你越认识神，在你身上会发生一件事情，就是“他必兴旺，我必衰微”。什么意思？就是神在你里面越来越大，自己越来越小。所以凡是非常情绪化的弟兄姊妹，都要认真思考一个问题。为什么你的情绪会那么大呢？因为在你的心里，你很大，神在你心里不算太大。我不能说神在他心里没有任何地位，但是有没有如圣经所说“他必兴旺，我必衰微”呢？或许他很衰微，我里面自己很兴旺，这就是人的罪。
所以，神在称罪人为义的行为中，不仅要赦免人的罪，算他们为义，使人与祂和好，而且还要以祂恩典的大能除去人骄傲的根源，使人完全谦卑，不再以自己的任何善行、功德而夸口。如果人一方面说自己信耶稣，另一方面又因自己的某种善行、修养、知识为荣，甚至以自己的“信心”夸口，比如他夸口说“人比人就不一样，你看，我这么有信心”，一旦他这样说的时候，你就知道，“哇，这个人有问题了”，就是说连信心都不能成为我们夸口的理由，我们只夸口耶稣基督。我们不能说“看，我的信心救了我。我的选择跟别人不一样，我多么与众不同”。如果这样说不对，那我们应该怎么说呢？应该说“看，天父是多么一位有恩典有怜悯的神，耶稣基督为我的罪付上了何等大的代价，除了祂我别无依靠，我没有别的出路。”正如以弗所书所说：
{{scripture}}你们得救是本乎恩，也因着信；这并不是出于自己，乃是神所赐的；也不是出于行为，免得有人自夸。(以弗所书2:8-9){{/scripture}}
只要在你里面开始沾沾自喜起来，那跌倒就很快开始了。所以真实的信心的一个标记是，他必须除去对人的一切自夸，唯独把荣耀归给神。那请问你是这样的吗？如果你是唯独把荣耀归给神，我们要感谢神。你所拥有的是一个真实的信心。
人拒绝耶稣的一个根本原因就在于信耶稣会让他先前一切的善行，一切值得骄傲的东西，一切支撑他自信的东西摧毁。神必须摧毁你信靠自己的自信，他才能给你一个新的自信。这个新的自信是“唯独耶稣基督”。就是说我们里面有两种自信，一种是借力于对自己信靠的自信；一种是借力于信靠耶稣基督的自信。这两种自信不能同时并存。一旦你相信耶稣基督，你知道你在说什么吗？你在说你救不了自己，你所有之前引以为傲的东西，比如，五套房子，突然间贬值到剩下一块钱，你明白这种感受吗？就是突然你从一个百万富翁或者亿万富翁，成为一文不值的，这就是福音所带来的。他让我们过去所引以为豪的，现在看为一文不值。但这恰恰就是真信徒，真信徒就是长这样的。你要知道真信徒长啥样吗？就是过去他所有一切的亲手建造的巴别塔，这时全然被摧毁。
就是在耶稣基督面前，一切人的成就、道德修养、财富地位、世人的赞扬都显得那么可怜，那么不值一提，那么不敢拿出来；让人看到自己原来是如此愚蠢、污秽、卑贱、无助。这种东西除非神在你里面做工，否则你无法接受这点，你会觉得愤怒。听耶稣这么讲没有问题，但让耶稣成为你生命中唯一的救赎，唯一的拯救，唯一的真理，就是你得到拯救的唯一可能就是耶稣基督，这是非常冒犯人的，除非你真正谦卑下来。所以你看，福音对于一个骄傲的人是很冒犯的。这是什么？我过去所有一切都不值钱吗？我帮了那么多人，这都不能帮我得救吗？是的，对不起，你过去所做的一切都不能拯救你，唯独耶稣基督。你被救是因着祂的恩典，是因着祂可怜你，祂怜悯你。福音宣告我们是一个彻底败坏、彻底失败、完全无助的罪人。
但许多基督徒无法正确明白这点，他还活在某种隐藏的自夸里。这种自夸不仅阻碍了他自己的成长，也拦阻了其他人信主。比如他们虽然承认人有罪，但却对自己的败坏程度缺乏深刻到位的认识，他只是觉得自己需要某种帮助，某种平安，但总体来讲，他觉得自己是一个不错的人，可是福音就破了这个美梦，如果他真明白的话。所以许多人对福音是一知半解的。他们虽然信主了，虽然受洗了，他们可以接受耶稣来帮助我，但他不能接受，怎么只能唯独神的恩典。于是他对福音的接受是选择性的接受，就是我喜欢的我接受。他不是拥抱整本圣经，他是拥抱圣经中喜欢的部分。
但我要告诉大家，如果一个基督徒没有真实意识到自己的骄傲和自夸，这就必定阻碍他个人属灵生命的成长，因为《雅各书》4章6节说“神阻挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人。” 你在哪里找到一个属灵在成长的人，你就在哪里找到一个谦卑的人。因为只有谦卑，神才会使他成长。你在哪里找到一个停滞不前、灵命不成长的人，你就在哪里找到一个骄傲的人，他骄傲到已经停滞不前、已经不成长了，他自己是不知道的。他的骄傲和自夸使他持续活在无知中，也阻碍了神施恩的管道。他不觉得自己的破碎，他不渴慕真道，他对讲道、聚会、祷告等提不起兴趣。他觉得自己还是可以的，即使有问题，再努力一点，也是可以解决的。这种骄傲、自夸的基督徒也是其他人信主的拦阻和绊脚石，因为他给人的感觉不是主耶稣多么大能，而是他自己多么厉害。他不是在讲“主如何如何”，而是“我如何如何”。
总之一个真正“因信称义”的人，必须是一个摆脱自夸的思维和语言习惯的人，他不把自己的得救归功于自己任何一点功劳，他深知除了基督，一切夸口都是不合宜的。一个称义的人必须经历彻底的自我否定，也是耶稣说的舍己(self-denial), 背起自己的十字架。舍己并不只是说舍弃自己的地位、财富、梦想，舍己最重要的是舍弃什么？是舍弃自己的“骄傲”和“自夸”，也就是说当你舍弃一切跟随主的时候，你仍不以此为美德，也不因此而觉得自己配得神的恩典。你有没有听过一些人这样说“信主以后，我为主怎么怎么样，你看我为主摆上这么多，神为什么还不怎么样怎么样”，其实意思就是说，我有这么多美德，我付出这么多，至少得换点什么。
其实我也可以靠肉体。若是别人想他可以靠肉体，我更可以靠着了。我第八天受割礼，我是以色列族，便雅悯支派的人，是希伯来人所生的希伯来人。就律法说，我是法利赛人{{inline-scripture}}。就热心说，我是逼迫教会的。就律法上的义说，我是无可指摘的。只是我先前以为与我有益的，我现在因基督都当作有损的。不但如此，我也将万事当作有损的，因我以认识我主基督耶稣为至宝。我为他已经丢弃万事，看作粪土，为要得着基督。并且得以在他里面，不是有自己因律法而得的义，乃是有信基督的义，就是因信神而来的义。(腓立比书3:4-9){{/inline-scripture}}
保罗说自己在世人眼里可以说有各种的资本自夸，但他说“我以认识我主基督耶稣为至宝。我为他已经丢弃万事，看作粪土，为要得着基督。” 就是过去我所引以为豪的，都当作是粪土，我已经说过粪土是非常文明的说法。其实保罗这里的意思是说，当认识耶稣基督以后，我发现以前我所珍惜的，我所珍爱的，现在都看为像大便，粪土就是大便。所以一个因信称义的人就犹如一个满身恶臭、污秽不堪的乞丐，迫不及待要隐藏在基督公义的袍子之下，满怀感恩地赞美主，那敢有丝毫的自夸。他不是觉得自己很可惜舍弃了什么，而是欢喜地说，我所抛弃的无非只是粪土而已，我所得到的却是无上的至宝！你明白这个意思吗？一个人不能说，我信主之后好像做了多么大的牺牲，你知道吗？我为主抛弃了“什么什么什么”，保罗说，我为主抛弃的那些都是无用之物，我得到的却是一个宝贝，价值连城的宝贝。
所以，现在多少基督徒仍被自夸困扰？我们一边感谢主赐给我们新生命，知道自己在神眼中看为义人，已经与神和好，但另一方面我们却仍在追求那些能够使自己在世人面前自夸的东西——好工作、高学历、财富地位、个人梦想等等。我不是说这些是错的，在这里如果有博士，我不是在批判你。而是当你有博士文凭，当你有好工作时，你是不是以此为荣，还是你单单只夸耶稣基督？在你里面，这些东西是不是占据非常大的地位呢？就是说，如果你身处高位，如果现在神给你很多财富，你要为此感谢神，这就是很好的。但我想问你，你的内心是不是以此为荣？还是你单单只夸我主耶稣基督？还是说“若不是耶稣基督的拯救，在世人眼里，他们甚至要崇拜你”，他们说“哇，你好成功”，但你觉得这些都是大便。这是什么？这就是真实的信心。什么是因信称义的信心呢？就是能够除去一切自夸的信心，你的信心是这样的信心吗？
3. 信心的标志
既是这样，哪里能夸口呢？没有可夸的了。用何法没有的{{inline-scripture}}呢？是用立功之法吗？不是，乃用信主之法。所以(有古卷：因为)我们看定了：人称义是因着信，不在乎遵行律法。难道　神只作犹太人的　神吗？不也是作外邦人的　神吗？是的，也作外邦人的　神。　神既是一位，他就要因信称那受割礼的为义，也要因信称那未受割礼的为义。这样，我们因信废了律法吗？断乎不是！更是坚固律法。(罗马书3:27-31){{/inline-scripture}}
保罗以这样一段话结束罗马书第三章的论述，他说，我们因信称义是废了律法吗？难道神从前那些律法现在都没用了，都过时了吗？不是的！反而从这里我们可以看到，律法不可忽视，神的话语一笔一划都不能废去。
上次讲到真实得救的信心的第一个标记，就是除去一切的自夸。这次我们讲第二点，就是真实得救的信心除去一切的歧视，这是第二个标记。
{{scripture}}难道神只作犹太人的神吗？不也是作外邦人的神吗？是的，也作外邦人的神。神既是一位，他就要因信称那受割礼的为义，也要因信称那未受割礼的为义。(罗马书3:29-30){{/scripture}}
这里所讲的“受割礼的”指的就是犹太人，“未受割礼的”是外邦人。我们要知道，犹太人深切地意识到他们与神之间独特的盟约关系，这关系是与外邦人无分的。
{{scripture}}“那时，你们(注：外邦人)与基督无关，在以色列国民以外，在所应许的诸约上是局外人，并且活在世上没有指望，没有神。”(以弗所书2:12){{/scripture}}
大家想象一下这一幕：一个老人过世了，他留下一笔遗产，这笔遗产非常丰厚，在场的无论是律师还是亲友，都不是这笔遗产的受益人，受益人是他的独生儿子。所以大家想象一下这一幕：以色列人，神与他的子民所订定的诸约，是跟外邦人没有任何关系的，这个特权唯独给了以色列人，神更将他的特殊启示(旧约圣经)托付给犹太人。
{{scripture}}“那儿子的名分、荣耀、诸约、律法、礼仪、应许，都是他们的(注：犹太人)。”(罗马书9:4){{/scripture}}
“他们”指的就是犹太人。但是犹太人却普遍忽略这点，神给他们特权的用意，不是让他们去排挤外邦人，而是要透过他们祝福万国万民。这一点在《创世记》耶和华对亚伯兰所说得话中已经表明，大家知道所有的以色列人都是从亚伯兰出来的，亚伯兰后来被改名叫“亚伯拉罕”。
“耶和华对亚伯兰说：你要离开本地、本族、父家，往我所要指示你的地方去。我必叫你成为大国。我必赐幅给你，叫你的名为大，你也要叫别人得福。为你祝福的，我必赐福与他；那咒诅你的，我必咒诅他。地上的万族都要因你得福。{{inline-scripture}}”(创世记12:1-3){{/inline-scripture}}
所以从创世记12章，当亚伯兰出现在画面里的时候，就是关乎万国万民，从来都不只是关乎以色列人，不只是关乎亚伯拉罕肉身的子孙，不是的。祂说“地上的万族”，这是最初的旨意，不是后来才改的，所以神就是要让亚伯拉罕成为万国万民的祝福。如今基督已经成全了神和亚伯拉罕所立的约，因为基督从肉身说是亚伯拉罕的后裔，而且如今神所有的祝福和应许也因信靠耶稣基督而临到所有的外邦人。
大家记得一个画面吗？就是耶稣进入圣殿，拿起鞭子在里面赶走那些买卖牛羊的。就是当时很多人从遥远的地方来，他们有换钱的需要，有买布匹的需要，他们不可能在路上赶着一头羊，从那么远的地方赶过来，他们为了向神的殿献祭，他们需要在圣殿里面买卖这些东西，他们来自别的国家，他们需要换钱等等……所以圣殿的外围提供这些服务，然后耶稣在圣殿里面驱赶这些，并且对他们说，这是我父的殿，你们竟把他当作贼窝。当我们在解这段经文时，我们常常以为说，神的殿是不可以做生意的，但这是这句话的意思吗？大家知道圣殿分为几个层级：最外层是外邦人的院，往里是以色列女人的院，再往里走是以色列人的院，然后是祭司院，最里面的是至圣所。这些做买卖的人是不可能进入以色列人的院，更别说进入到至圣所。所以耶稣所讲的焦点不是说不可以在圣殿里做生意，因为按照当时的情形，做生意的地方不是在外邦人的院，而是在外邦人的院的外围，是没有问题的，因为他们到神的殿是要买东西，要换钱，有这些需要。那耶稣所忿怒的是什么呢？神的心意是让以色列人成为敬拜的榜样，藉着以色列人，外邦人也要来敬拜主、归向主。然而以色列人只顾着自己敬拜，他们完全不管神如何借着他们使外邦人、全地的人都来认识神。就是说他们错失了神的旨意，错失在哪里呢？错失在于神的心意是让万国万族都藉着以色列人认识主，然而他们却没有在敬拜方面带领，这些人乃是把外邦人得院开放出来做买卖、做生意，这个地方就变得很嘈杂，无法成为一个安静认识神、默想神话语的地方，无法成为献祭、敬拜神的地方。所以犹太人普遍忽略了一点是什么呢？就是神给他们特权，不是用来排除外邦人，乃是要透过他们祝福万国万族。这一点如今藉着耶稣基督已经成就。我们都是外邦人，我们因着耶稣基督——就是亚伯拉罕的后裔中的耶稣基督，都成为与这诸约有关的、亚伯拉罕之约的受益者。
接下来我们看《加拉太书》的一段经文，这段经文非常重要。
“所以，你们因信基督耶稣都是神的儿子。你们受洗归入基督的都是披戴基督了。并不分犹太人、希利尼人，自主的、为奴的，或男或女，因为你们在基督耶稣里都成为一了。你们既属乎基督，就是亚伯拉罕的后裔，是照着应许承受产业的了。{{inline-scripture}}”(加拉太书3:26-29){{/inline-scripture}}
神的救恩和一切属灵的祝福都藉着耶稣基督临到一切相信的人，没有例外，也没有分别。因信称义的福音不仅排除了人一切的自夸，也排除了一切基于民族、文化、阶层等一切的优越感与歧视心态。无论哪个族群似乎都有歧视别的族群的心态。我在菲律宾的时候，我很惊讶地意识到，在那边寄居的，本来是从外地迁移过去的华人，称当地人为“番仔”，这是什么称号呢？这是一个闽南语，就是指“外邦人”、“番邦”、“外族”、“异族人”。希腊人称别人为“野蛮人”，称自己是“智慧人”。犹太人称自己是“神的子民”，称别人为“外邦人”。可是，因信称义这个真理，让我们知道神并没有这样区分人，神并没有说这个人是中国人就要拯救他，因为神爱中国，神看重中国。神爱中国，神看重中国，这是没有错的。但神爱中国有没有多过神爱其它国家呢？没有！可是人很容易产生这种感情：神比较爱我们，你看我们中国人口众多，神显然是很爱我们中国，不然怎么会造这么多中国人呢？他们甚至开一个玩笑说：For God so love Chinese that he made many of them！当然这不是真理，这是玩笑，就是神并没有爱中国多于别的国家。但在中国的基督徒当中我们很容易陷入这点：你看我们中国这么大，中国人这么多，神一定非常爱我们中国。So pray for China, pray for China! (为中国祷告，为中国祷告！) 外国人这样讲当然很好，因为他们爱中国。但有时候中国的基督徒也有这种优越感。
但从“因信称义”这个真理，我们一定要明白，神不仅是犹太人的神，是外邦人的神，是中国人的神，是美国人的神，是孟加拉国的神，是泰国的神……无论犹太人还是外邦人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。人本性都是一样的败坏，就我们本身而言，我们没有比任何一个族群更优越，或者更有资格去歧视其他民族。这里讲“神既是一位”，是独一的神。祂不仅要救犹太人，而且要救外邦人，祂赐下祂的儿子耶稣基督不仅为犹太人死，也为外邦人死，为中国人死，为美国人死，为日本人死……耶稣基督是普天下之人的救主，而且是唯一的救主，除祂以外，别无拯救。这点很重要。曾经有一位备受我尊重的属灵长者，直到如今我还是非常尊重他。但是讲到一个东西，他很难过去，就是日本人，不恨他已经很了不起了，不要说爱他们。我想从情感部分的确是这样。但当我们回到圣经的真理，我们知道，不管日本人、中国人，没有任何分别，他们的罪没有比我们多一些，世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。我这样说不是在批判他，而是要警醒大家。我们很容易产生分别，因为这个族群的人当初做出很凶恶的事，我们似乎很有理由恨他们。回到圣经，可以看到我们都是一样的罪人。神拯救我们，并没有考察我们是哪个族群，我们配不配得被拯救。不论我们的种族、国籍、阶层、性别、肤色、教育等，这些都无关紧要。我们不是试图去消除这些分别，我们看重这些分别，不再为自己特殊的民族文化归属而产生优越感。日本人有日本人的优越感，中国人有中国人的优越感，犹太人有犹太人的优越感。然而，当我们回到圣经真理时，我们能轻视这些差别，而重视共同的东西，就是在神面前我们都是罪人。这样，我们不会偶像化我们民族的文化，敌视、调侃、妖魔化别的族群或民族。
以前人们所看重的那些分别，那些能够带给我们安全感和存在意义的分别，变得越来越不重要了。我们承认，要去面对这些差别，中国人和美国人有差别，男人和女人有差别，所以我们去面对这些差别，但不是夸大这些差别。我们要意识到在基督的十字架面前，因着对他的信，我们都处于同样的地位。在基督里互为肢体，互为弟兄姊妹，我们不再有优越感、歧视，我们彼此接纳、彼此欣赏，如同一家人一样。圣经在使徒行传里说“存着欢喜诚实的心用饭，赞美神，得众民的喜爱”。
讲到这里，我想大部分人肯定没问题，但我发现歧视是有问题的。在有一次的世界大会中，有一个开场仪式，圣经里说“万国万民都归向主”。开场仪式中，各个国家就拿出自己国家的国旗，然后分别走出来，再一次在视觉上冲击，把圣经演示出来，不仅是一个国家，乃是万国万民都敬拜主。但我发现一个问题，就是中国的弟兄姊妹和台湾的弟兄姊妹发生了一些不愉快的事情，有部分人觉得台湾是我们中国的。我们从小到大都被这样那样的意识形态所填满，我很惊讶，我们来到神的家中，把这种愤怒、分离感带进去，我就很心痛，这是什么地方，这是神的家！在耶稣基督里我们的区别是什么呢？我们还有大陆人和台湾人的区别吗？的确有区别，但我们要扩大这种差异吗？我们要去谈政治吗？我们要去宣扬魔鬼的意识形态吗？同样的，我发现台湾的弟兄姊妹有同样的困扰，我们不知道他们所受的教育是什么，我们不知道他们是欣赏还是歧视大陆人，我有时候感受到他们欣赏，有时候感受到他们歧视。无关紧要！我们在基督里，我们一点都不怕别人歧视我们。
在基督里原本不是问题的事情，因着人的罪，都成了问题。但是在“因信称义”这个伟大的真理面前，盼望基督的大能摧毁一切把人划分为三六九等的优越感或歧视的态度。我是带着感情来讲的，如果不说，你可能会想“这些我们都认同了，不要讲这么多了。”我告诉你，你还会这么想，还会不知不觉陷入不同的阶层，社会底层人会歧视教育程度相对较高的，“我们没文化，你们有文化，”这是什么？这是制造分离感。或者有文化的歧视没文化的，“你们是底层的，我们是受教育的。”所以，从不同的阶层、族群、受教育程度、不同的国家、兴趣爱好、年龄层、审美趣味……大家知道有千种万种的理由可以让我们分离，我们要在耶稣基督里合而为一。
所以在世人眼里，我们是非常奇怪的存在。世界上从来没有一个群体可以包容这么多原本千差万别、原本不相干的人可以如此渴慕、喜乐地在一起，以家人相待，难道这不是奇迹吗？弟兄姊妹们，能不能一起来默想，我们在一起的时候，肤色不是问题(其实在美国很有歧视)；经济状况不是问题，有的有买房，有的没有，不要分有房族、没房族、有车族、搭公交车族；不要分受教育群体、没文化群体；不要分有钱的，没钱的；是厦门本地的、还是外地的。就是在一个教会里，也有这样的声音，这是福音的敌人，福音要消除一切分离感。我们有差异，我们来自不同地方，没关系，都是上帝所爱的子民！所以真实的信心应当在基督徒心里彻底消除群体分离感，还应当有极大的怜悯，为他们祷告，帮助他们，传福音给他们，背井离乡地去到他们那里。他们不看别人为毫不相干的人，而是一群一样的人，为神所爱、基督为之而死的人。
弟兄姊妹们，在我们没信主的时候，我们经常看国际新闻，别国又打仗了，别国又发生什么灾难了，当我们看到这些新闻时，你在想什么？“哇，外国这么乱，还好我在中国”。我每次出国的时候，我爸都很担心，“外国这么乱，你不看新闻啊，”因为我们这里报道的都是外国很乱。的确，地球上还有很多灾难、战争、苦难等等，大家看到的都是负面新闻。事实上，到不同地方去的时候，并没有那么可怕。我想挑战大家，当你看到这些新闻时，你会不会觉得说：“主啊，愿你赐福这地。”就是你不觉得这和你没有关系，阿富汗和我有啥关系？伊拉克和我有啥关系？中东国家在自相残杀的过程中，我们却在一旁看热闹，真是非常痛心。直到我们里面有真理的时候，才能除去我们一切的偏见、歧视、优越感。
我在菲律宾的时候，参加一个会议，来自33个国家的牧师聚在一起，高的、矮的、胖的、瘦的、黑的、白的、黄的……在这样的群体中，我感受到“神国的力量”。虽然我们来自差异非常大的国家或地区，但我们有共同的热情——将福音遍传全地。这里有非常多感人的画面，为宣教士祷告。什么是宣教士呢？就是“cross culture Missionary”，跨文化宣教士，比如菲律宾人到中国宣教，但厦门人到台湾不是。为什么称之为跨文化宣教士呢？ 1999年的时候，当我遇到那些菲律宾的牧师的时候，我一点概念都没有。其实外国人在中国传福音是非常不容易的，他们克服语言障碍、饮食的不同、文化的差异、受教育的背景还有整个信仰的大背景。菲律宾是一个天主教国家，中国是一个无神论和多神论并存的国家，非常不一样。我在这里看那些外国人活得很潇洒，我到国外作为外国人活在异国他乡很不容易，我在那边住了一年的时间，我发现好多不一样，文化差异。所以这些跨文化宣教士他们站在台上，他们要去阿富汗、缅甸、老挝、柬埔寨，去到很多很不一样的族群中传福音。这是为什么？谁愿意背井离乡？谁愿意辞别家中的老父亲去传福音呢？谁不愿意待在家里？但如果没有人背井离乡，福音怎么传出去呢？会传到中国吗？我们今天会信主吗？不会的！那时是非常令人感动的时刻，一切的差别都消失了，唯有我们都是蒙恩的罪人，从今天要消除一切分歧，这种差别是存在的，但不能因着差别产生歧视，福音要消除分离感。
{{scripture}}这样，我们因信废了律法吗？断乎不是！更是坚固律法。(罗马书3:31){{/scripture}}
第三，真实的信心来自顺服律法。保罗在这段经文中讲述了对犹太人的反驳，他阐述“因信称义”的伟大教义后，就强调宗教主义者会立即反驳：第一个反驳是，如果人单单因信称义，那么我们每个人的善行不是没有价值了吗？我们在得救这件事情上没有价值了吗？保罗说福音就是要消除人一切的自夸。第二，犹太人的反驳是如果人单单因信称义，我们犹太民族没有任何优越性了吗？保罗的回答是：“的确如此！”真实得救的信心就是要除去任何优越感、歧视。第三，如果人单单因信称义，那么不是要废掉律法吗？神藉着摩西立了律法有什么价值呢？可是圣经在这方面的教导却是：不，律法是圣洁的，它表明神的属性和神纯全的旨意。只是律法的功用在我们属灵生命的不同阶段有所不同。
我讲这个大家要认真听。你不要说：“你又讲神学，你说的这些和我的生活有什么相关呢？”在过去这些年的服侍中，我发现有些弟兄姊妹深深地被这种律法主义捆绑。我为什么不说被律法所捆绑呢？律法不是捆绑我们的，但我们却会被律法主义所捆绑。他们看起来很敬虔，但没有真自由，因为他们对律法功用的认识不准确。大家注意听，在人信基督称义之前，律法的功用在于揭露并且谴责罪恶，将罪人捆索在罪疚之中，使人无可推诿。直等到福音被传讲出来，基督的福音照亮他的心，并且藉着信心释放他，赦免他。神藉着福音称那被律法定罪的人为义，福音和律法是相辅相成的作用。你不能说律法过时了，现在是恩典时代。现在有异端就是这么说的，他怎么看待律法？他认为律法没有功效了，不需要遵守。现在是恩典时代，只认耶稣基督，律法一点用处都没有。难道真的是这样的吗？为什么圣经不从马太福音开始，要从创世记开始呢？
对于因信称义的人而言，神的旨意是要藉着圣灵的大能更新他的心意、赐给他力量，使他能够顺服律法，竭力爱神，竭力爱人，以致成圣。所以，神藉着信徒的顺服和成圣坚固他的律法，表明神没有徒然称他们为义。称义是成圣的前提和动力，成圣是称义的结果和证据。这两个词我会反复讲好几个月，因为我发现很多人把它们混淆了。比如说，有一次和一个人聊的时候，他说：“牧师，我不知道我有没有得救。”当听到一个基督徒这样讲的时候，我知道“称义”和“成圣”他并没有搞清楚。就是说他真理的根基不牢固，常常疑神疑鬼：“我到底有没有得救？”他们没有得救的确据，所以活在恐惧、害怕和定罪感里面。“称义是成圣的前提和动力，成圣是称义的结果和证据，”这句话我们会反复提到。
对于律法的功用，《威斯敏斯特信条》如此概括：“虽然真信徒不在行为之约的律法之下，也不藉此称义或被定罪，可是这律法对于他们以及别人都大有用处，因它作为人生的标准，既将上帝的旨意和人的责任指示他们，便指导并约束他们照着去行；并且还藉此发现他们本性、心思和生活的罪污，就因自省而对自己的罪更加认识、羞愧、恨恶，并更清楚地知道他们对基督和祂的救赎之功的需要。律法禁止重生的人犯罪，抑制他们的败坏……使他们知道因所犯的罪所带来何等痛苦的后果……所以人因律法鼓励行善、停止作恶而扬善弃恶，并不表明他是在律法之下，而表明他在恩典之下。”
总之，使徒们反复、努力、竭力、屡次强调澄清两个真理：第一、人称义不是因行律法，乃是因信靠耶稣基督。所以在称义的问题上必须立场鲜明地驳斥一切形式的律法主义；第二、对于因信称义的人，必须强调成圣，使他信服真道，顺服神的旨意——包括神在旧约中所启示的全部道德律法。所以，基督徒必须警惕陷入两个方面，也就是《加拉太书》所抨击的，我们每个人都容易犯的：第一是律法主义。有律法主义的弟兄姊妹展示出来是什么样的呢？他很多惧怕，他对神不是敬畏，而是惧怕。他生怕吃了这个会得罪神，他生怕会得罪神，他不是活在自由、平安和喜乐中，而是活在惶惶恐恐中。如果有这样的弟兄姊妹，你大概知道他犯的错就是律法主义。但还有另外一个极端，这个极端是什么呢？“对，律法过时了！”虽然这些弟兄姊妹已经信主了，但不明白我们要持守神圣洁公义的标准，他会说：“拜托！这是恩典时代，你不要拿律法来约束我们，我们现在自由了，你别看我现在犯罪了，我有悔改。我只要一祷告，我的这些罪都已经被赦免了。”所以他们看似对因信称义充满信心，事实上他们不明白因信称义。我把这段经文给大家，你就明白我的意思了。
{{scripture}}“弟兄们，你们蒙召是要得自由，只是不可将你们的自由当做放纵情欲的机会，总要用爱心互相服侍。”(加拉太书5:13){{/scripture}}
就是“我得自由了，我终于可以自由地去犯罪了！”如果一个宣称信靠主耶稣的人里面没有产生对神的敬畏、对律法的顺服和对圣洁的渴慕，这是一件很不正常、很不合乎圣经的事。如果一个人过的是放纵的生活，我们很有理由在他是不是基督徒这件事情上打一个问号。因为根据圣经，一个真正信靠主的人，他会对罪产生恨恶，对圣洁产生渴慕，对神敬畏，对真理渴慕。如果他说他有信心，但这些都没有，这是非常可疑的。让我打个比方。有一个人因为犯罪被判了死刑，在行刑之前的几个小时国王的一个特赦令使他免于刑罚，立即释放。在他欣喜若狂地获得自由后，回到家里，见到妻儿，他会不会说：“太好了，我命真大，死里逃生，以后我还是我，照样犯罪。反正我们的国王很仁慈，我的运气也不赖，管他什么法律规矩，我接下来随心所欲的生活吧！”你觉得他会这样说吗？ 不，他应该诚恳、谦卑地说：“我本是一个死囚，我被判死刑是罪有应得，但感谢那仁慈又公义的国王，他因自己的怜悯释放了我，我越发要看重他的律法，要忠心顺服他的命令，荣耀他的名。直到有一天我还要见到他，我要以一个全新的样式站立在他面前。”大家明白这个故事吗？神拯救我们，释放我们得以自由，不是让我们说：“啊！从此律法与我们无关了！”而是说：“神啊，我要更深认识你的话语，你的律法，你圣洁的标准。”所以如果我们已经信了耶稣，我们是否更加看重神的律法和命令呢？是否竭力顺服神呢？是否越来越渴慕圣洁呢？
我总结一下。因信称义的信心是出自神的，是能够真实得救的信心。衡量这信心不是说：“我只要口里承认。”你知道《罗马书》那个时代，他们口里承认是有生命的代价。我们现在口里承认是几毛钱？有些人口里承认，生命却过得一塌糊涂，这样的承认是一文不值的。如果现在来一场大逼迫，只要宣称是基督徒的全部抓去坐牢，那么《罗马书》的那段是适用我们的：你只要口里承认。为什么呢？因为你需要付出生命的代价，除非你真的相信。所以不仅是一个人的口头宣告，我们要观察他的生命。因为真正有生命的信心，才是得救的信心，是圣经里所讲的信心。这样的信心有三个标记：第一，它除去人一切的自夸，使人谦卑；第二，它除去一切文化的优越与歧视，使信徒合一，而且产生对其他人、其他族群的怜悯；第三，它降服人悖逆与放纵的意志，使人甘心顺服律法。一个重生的人，他很愿意遵守神的话语。一个不重生，或者悖逆的人，他常常会问：“干嘛？我干嘛要这样做？我干嘛要听神的话？神的话有道理我就听，我喜欢我就听。”
你是否愿意求圣灵帮助你，使你的信心越发真实？这样的信心是否已经显露出美好的果子？或许有人是挂名的基督徒，但你听了这些真理，是否愿意悔改？回到一个神所喜悦的生活方式，不要再心存幻想，说：“没关系，虽然我过着一个肮脏、污秽、暗昧可耻的生活，但我仍然可以得救。我可以继续打牌、赌钱，继续看网上的色情电影，继续欺骗、谎言、打人、骂人和害人，继续带着基督徒的名号。”这是一种幻想。如果活在这样的生命状态里，只有一条路，就是悔改，信靠我主耶稣基督，罪才能得赦免。否则结局毫无悬念就是地狱。神是圣洁、公义、不可欺哄的。
4. 亚伯拉罕因信称义
如此说来，我们的祖宗亚伯拉罕，凭着肉体得了什么呢？ 倘若亚伯拉罕是因行为{{inline-scripture}}称义，就有可夸的。只是在神面前并无可夸。 经上说什么呢？说，亚伯拉罕信神，这就算为他的义。 作工的得工价，不算恩典，乃是该得的，惟有不作工的，只信称罪人为义的神，他的信就算为义。正如大卫称那在行为以外，蒙神算为义的人是有福的。他说，得赦免其过，遮盖其罪的，这人是有福的。主不算为有罪的，这人是有福的。(罗马书4:1-8){{/inline-scripture}}
有一次我去打篮球，我的思想告诉我才18岁，我的身体告诉我已经是两倍的18岁。圣经说，外体渐渐衰老，内心却一天新似一天。无论身体是怎样的个状况，重要的是我们的灵是怎样的状态。 “因信称义”是罗马书的主题，甚至可以说是整本圣经里一个极为重要的教导，或者可以这样说，“因信称义”这个教导是非常有威力的，它将击碎一切在我们里面的罪的毒瘤、罪的残余部队、罪的骚扰部队，保罗尤其重视这个教义，他看因信称义是整个纯正福音的核心。所以保罗的传道事工和他整个属灵生命的根基就是神称罪人为义这样的福音。有一位弟兄发一些他在老家的妈妈所去教会的一些材料给我看，我一看就知道这是异端，现在有很多错误的教导流传。我多么盼望我们每个人都扎根真理，真理不风行异端就风行，我们一定要知道圣经的核心教导是什么，你在这方面是否扎根很容易就判断出来。很多信主的并没有花时间去建立这样的属灵根基，所以他们很容易上当、受骗。并不是说我们的信仰很容易被哄骗，而是说当一个人没有花时间，没有深入了解我们的信仰核心时，就很容易上当受骗。当你花工夫努力学习时，你是不容易上当受骗的。区别真的和假的福音其中一个非常重要的指标就是看它是不是神称罪人为义人这样的福音。从罗马书第3章开始，我们在讲一个词，叫做“称义”，justification，称义是神因着耶稣基督的救赎，藉着人的信心，宣告罪人可以成为义人，并且永久性地恢复人与神之间的关系，这是一个极具震撼性的信息，这是一个完全颠覆人类一切宗教和哲学观念的信息，这是一个好得令人难以置信的消息，这就是被传讲了几千年之久的福音，这是保罗和后来成千上万的人愿意用生命和鲜血去持守和见证的福音，这是彻底翻转了无数生命的福音。无论你现在的处境是什么，这福音就是神为你预备的信息，这个福音威力无穷，它有能力救你脱离一切罪的奴役和一切的劳苦愁烦，预备你进入永恒的喜乐与荣耀！
在保罗心目中，这个因信称义的教义至关重要。为了帮助读者更深刻和准确地认识因信称义的真理，他在罗马书第4章以亚伯拉罕为例详加说明。所以整个第4章都是围绕亚伯拉罕如何称义展开，以此证明不仅亚伯拉罕是因信称义，而且所有像亚伯拉罕一样信靠耶稣基督的人都得以称义。那么就有人奇怪了：亚伯拉罕那个时候早耶稣两千年，他怎么可能信耶稣呢？他怎么可能因信称义呢？
即便像亚伯拉罕这样伟大的人物，他也不能因行为称义，唯独因他信神，所以神算他为义。那么对今天的所有人而言，这个真理仍然适用，我们能够称义，根本原因不在于我们积累了多少善行和功德，而在于我们信神，他就算我们为义人。我希望你们听着听着，慢慢你们心里对这点有更深刻的感触，就是说，如果不是圣经告诉我们，我们天然的本性是什么呢？我总得做点什么来得救吧。可是圣经因信称义是什么意思呢？就是什么都不能使你得救，唯独你信神为你所做的。也就是说，圣经宣布无论你做什么，你都救不了自己，但是耶稣基督却来救你，你信吗？信你就得救了。可是我们里面总是存着这样一种想法，“不不不，让我做点什么，这样我比较安心我能够得救”，所有类似这样的想法都是与因信称义相违背的。我敢肯定，弟兄姊妹们，如果不是现在，曾经在你的生命中，一定有过这样的想法：我总得做点什么吧。因信称义宣布你什么都不能做，以致于你能救自己，你唯独相信耶稣为你所做的，这是你得救的唯一办法。这样的办法是谁定的呢？神定的。亚伯拉罕因信称义，并无可夸的。
{{inline-scripture}}如此说来，我们的祖宗亚伯拉罕，凭着肉体得了什么呢？ 倘若亚伯拉罕是因行为称义，就有可夸的。只是在神面前并无可夸。  经上说什么呢？说，亚伯拉罕信神，这就算为他的义。(罗马书4:1-3){{/inline-scripture}}
为什么提到亚伯拉罕这个响当当的名字呢？保罗的目的就是为了说明“因信称义”的教义，那么以谁为例最有说服力呢？亚伯拉罕无疑是最佳人选。亚伯拉罕被称为“信心之父”，以色列的先祖，上帝的朋友，如果亚伯拉罕如此伟大的人物也是因信称义，并且没有可夸口的，那么其他人也就自然无法靠行为称义，无法自夸！
我们来思考一下，亚伯拉罕到底是谁呢？亚伯拉罕是神所拣选和呼召的人，神让他成为以色列的始祖，赐给他应许，使他的后裔成为大国，而且要藉着他的后裔祝福世上的列国。亚伯拉罕做过什么呢？他在七十五岁的时候被神呼召，带着所有的家产离开本族本地，离开自己的家乡前往迦南地，离开稳定的生活去过漂泊他乡的生活，等到一百岁的时候神才赐给他所应许的儿子以撒，后来以撒十多岁的时候神又要他把以撒献为燔祭，他顺服了神的要求，但后来神却出手救了以撒，以一只山羊代替以撒。这是亚伯拉罕的故事。亚伯拉罕生以撒，以撒生雅各，雅各改名为以色列，雅各生以色列十二先祖。所有犹太人都以亚伯拉罕为荣，他们声称亚伯拉罕是他们的祖宗，按照肉身说耶稣也是亚伯拉罕的后裔。加拉太书说我们这些基督徒都是亚伯拉罕的后裔，因信耶稣基督我们都归入到他里面，成为亚伯拉罕的后裔。
神曾经对亚伯拉罕和他的后裔在创世记是怎么说的呢？我们来看创世记12章1-3节：
“耶和华对亚伯兰说：你要离开本地、本族、父家，往我所要指示你的地方去。我必叫你成为大国。我必赐幅给你，叫你的名为大，你也要叫别人得福。为你祝福的，我必赐福与他；那咒诅你的，我必咒诅他。地上的万族都要因你得福。{{inline-scripture}}”(创12:1-3){{/inline-scripture}}
所以犹太人认为他们这种身份能带给他们在神面前独特的恩惠，再加上他们一向注重教导，顺服律法，他们对律法极为看重，他们认为只要他们这么做，神就会对他们另眼相看。但保罗却讲出一个截然相反的东西：
{{scripture}}如此说来，我们的祖宗亚伯拉罕，凭着肉体得了什么呢？ 倘若亚伯拉罕是因行为称义，就有可夸的，只是在神面前并无可夸。(罗马书4:1-2){{/scripture}}
保罗提了一个问题，“我们的祖宗亚伯拉罕凭着肉体得了什么呢？”这里的肉体不是指身体，而是指人凭自身所能做的一切行为、善工和道德等。其实保罗就是在问：“我们引以为荣的祖宗亚伯拉罕，是不是因为他的行为和功德使他在神的面前称义呢？神给亚伯拉罕以及他后裔的所有祝福和应许是不是基于亚伯拉罕的行为和道德呢？”
保罗接着说，“倘若亚伯拉罕是因行为称义，就有可夸的，只是在神面前并无可夸。” 保罗的意思是说，亚伯兰罕无法因他的行为称义；即便他的好行为和对神的顺服已经达到了很高的标准，令很多人望尘莫及，但他仍然无法因此在神面前称义，也无法自夸。因为神是圣洁、公义和完美的，生来陷入罪中的人无论多么努力、自律都无法达到神完美的标准。亚伯拉罕也不例外。
那么亚伯拉罕是如何称义的呢？保罗引用《创世记》15:6，说：
{{scripture}}经上说什么呢？说，亚伯拉罕信神，这就算为他的义。(罗马书4:3){{/scripture}}
这是非常关键的一节经文，这表明无论旧约时代还是新约时代，无论犹太人还是外邦人，若要得救，都必须凭借“信心”的管道，因信神就被算为义人。大家不要读到新约说，旧约是因行为称义，新约是因信称义，过去是什么时代，现在是恩典时代。不对，从亚伯拉罕开始，就是因信称义，创世记记载，亚伯拉罕信神，这就算为他的义。旧约跟新约是一致的。
这节经文的意思是说：亚伯拉罕不仅信神的存在，而且相信神为他预备的得救的途径，所以神看他为义。神既然是完美的，人是有罪、败坏的，人岂可使自己完美地站立在神面前呢？亚伯拉罕深知这些，所以他的信就在于他不凭借自己的行为，而是单单相信神有能力为他预备一条完美的途径，使他坦然无惧地站立在这位全然圣洁、公义的神面前。这条完美的途径是藉着神的儿子耶稣基督提供给我们的。在亚伯拉罕的时代，虽然神的儿子耶稣基督尚未道成肉身来到世界，但亚伯兰罕已经凭借信心的眼睛看到了这得救的盼望。我们现在所相信的是道成肉身的耶稣，而他所相信的是预言中的耶稣，就是神藉着圣灵给他这样的启示，让他看见盼望。耶稣怎么说呢？耶稣说：
{{scripture}}“你们的祖宗亚伯拉罕欢欢喜喜地仰望我的日子，既看见了就快乐。”(约翰福音8:56){{/scripture}}
这是新约的经文！你想一下当时法利赛人的反应：什么叫我们的祖宗仰望你呢？这句话大家可以想象一下，如果在50年前，有人说，周恩来仰望我，或者毛泽东仰望我，哇，这是无法接受的。我们要把自己放在那个情境里，当耶稣讲“你们的祖宗亚伯拉罕，在两千年前，他竟然仰望我”，大家想象一下这句话给当时的人带来的冲击，你们试想一下。耶稣也证实了这点，就是当时的亚伯拉罕已经看见了耶稣。
所以旧约中所有得救的人，伟大的人物，无论是亚当、亚伯、以诺、挪亚、亚伯拉罕、以撒、雅各、摩西、约书亚、大卫、所罗门等等，全部都是信神，而且相信神为他们提供了得救的途径，他们所盼望的实底都是耶稣基督，他们都因这样的信心而被神看为义人。这样的信，就算为他们的义。
那么针对历史上其他民族和文化中的圣人和先哲，他们得称义和救赎的途径仍然是信心，若他们里面没有这样的信心，那么无论他们的认识多么深刻、修养多么高超，他们最多只能是世人眼中的圣人，而不是神眼中的义人。无论老子、孔子、苏格拉底还是释迦摩尼，他们或许是世人眼中的圣人，但是若没有这样的信心，仍然在上帝面前站立不住，这是圣经的宣告。人可以有不同的想法，但我们必须知道圣经是怎么说的。圣经说：
{{scripture}}“除他以外，别无拯救。因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。”(使徒行传4:12){{/scripture}}
除了耶稣以外，没有一个人可以说，我可以靠着别的途径得救。我讲明这点，盼望以后大家不要有这样的疑问：我们是靠着耶稣得救，那旧约中的那些人是不是通通灭亡呢？不是的，他们当中也有得救的。他们是如何得救的？他们不像我们是基督徒啊，但他们跟我们一样，是因耶稣基督得称为义的。所以教会只有一个，我们现在所讲的是新约教会，就是相信道成肉身的耶稣。但事实上，在天上的教会，就是有一天我们与众圣徒相会时，旧约、新约的圣徒是同一个教会，大家一起作为一个身体敬拜我们的神，这位救我们的主。新约里讲到说，财主下了地狱，拉撒路得救了，躺在谁的怀里呢？他躺在亚伯拉罕的怀里。有一天我们会见到亚伯拉罕，我们说：罗马书第4章在讲你。
总之，保罗说亚伯拉罕就是因信称义的一个美好榜样和例子，所以因信称义并不是一个全新的教导，而是圣经旧约新约前后一致的启示。亚伯拉罕不是因行为称义，而是因他信神，就算他为义。那么是如何“算”的呢？如何被归算为义呢？接下来，我们来看第3节：
{{scripture}}亚伯拉罕信神，这就算为他的义。(罗马书4:3){{/scripture}}
这里有一个非常关键的概念，就是“算他为义”，counted as righteous，从第3章我们就一直在讲这个观念。那么亚伯拉罕是如何被算为义的呢？保罗在4-5节这么解释：
{{scripture}}作工的得工价，不算恩典，乃是该得的，惟有不作工的，只信称罪人为义的神，他的信就算为义。(罗马书4:4-5){{/scripture}}
保罗在这里做了一个对比，即：作工的与不作工的。这是指两种关于称义的理解，一种是作工得工价的理解，这是出于人的无知、骄傲和宗教主义的方式，也是无用的方式；另一种是恩典的方式，是白白领受的方式，是被算为义的方式，乃是合乎圣经的、属神的、唯一有效的方式。
大家想一下，你在上班，月底发工资了，你当然要感谢老板给你工资了，但是你领工资的时候，你觉得这不是恩典，因为你每天必须去打卡，哪天迟到了还要被扣钱，辛辛苦苦做了一个月，这是你该得的，甚至有时候看到那一点工资你还会嫌少。这不是恩典，这是工价。保罗说：你知道亚伯拉罕，不是因为他做工得工价而被称义、被神看为无罪的，乃是因着神的恩典。
那么这种做工得工价的思维模式是什么呢？大家要注意听，听完之后你就会觉得，或许我真的有一点这样的思维模式。这种思维模式就是：我努力，我行善，我修养道德，我慷慨奉献，我苦待自己，我帮助穷人，我去中国的北方支教，我不吃肉，我吃素，我连蚂蚁都不踩，我不杀生，我修建孤儿院，我为祖国献身，我是远近闻名的孝子，我是全国劳模，我是十大感动中国的人物，我是国学大师，我是全国道德模范，我坚持按照最严苛的戒律约束自己，我不看电视，不看电影，我把全部时间都投入教会服侍……总之，我要努力行善、积累功德，以此赚取属于我的公义，赢得神的接纳，如果我这样做了，我就理应得到拯救，要不然岂不是太不公平了。你们明白吗？做工得工价是这样的思维，他们总有抱怨神的一种心态：我这么努力，神啊，你竟然这样对我，太不公平了。意思是，这本来是我该得的，神你怎么不给我？但是恩典的心不是这样的，恩典的心态是说没有任何事情是我该得的，我该得的是地狱，然而神竟给我永生，给我天国。
所以做工得工价的想要以自己的善行来救自己，是出于无知，他不知道自己的罪债何等巨大，他欠了两亿的债款，他每次只还两块钱，“这些钱我会还清的”，连利息都还不清，还到永永远远都还不清，唯有基督的宝血才足以偿还；这种做工得工价的心态也是出于骄傲，他以为自己有能力掌控自己的命运，他以为自己有权利按照自己的付出得到属于自己的救赎。
这世界上所有的宗教、哲学，所有在神恩典之外的道德努力和善行，都无非是一种“作工心态”的种种不同表现。这些努力不仅是无效的，而且在神眼里是可憎的。因为他不仅不能使人得救，而且使人越来越自夸，越来越抵挡神。马丁路德曾经讲过一句话：“若无得救的信心，一切的善行都是加倍的骄傲”。明白这句话的意思吗？虽然一些人在做好行为，但是你有没有看过这些在做好行为的人有时非常骄傲，如果他有得救的信心他就不会这样，但如果没有得救的信心，他不是基于恩典，他会说，我做这么多，我劳苦功高。
那么另外一种方式就是不作工算为义的方式，就是恩典的方式。这是属神的思维，如果不是圣经告诉我们，我们就是一百个大脑也想不出来，这不是人的发明，是出于神的启示。一个明白这种称义方式的人承认他无法使自己成为义人，无论他多么努力，都不可能；他意识到自己的罪恶无比真实，自己的败坏全然无疑，他在自己里面找不到任何足以使他称义的基础和资本。他唯有仰望那位公义而又慈爱的主，相信他必提供给他所需要的公义，并且他没有任何资格要求上帝必须如此待他。弟兄姊妹们，如果你的心里曾经有过这样的想法：上帝啊，你要这样这样对我，这样才能显出你是上帝，不然你就太对不起我了。只要有过这样类似的想法，那你已经落入了神恩典之外的思维。在恩典里面的思维是什么样的呢？主啊，我两手空空来到你面前，唯独领受你的恩典，唯独相信耶稣基督在十字架上所做的足以救我脱离一切的罪，唯有基督的公义可以覆庇我被罪污秽的身体，唯有基督宝血可以安慰我愧疚不安的灵魂。当我这样相信的时候，这样仰望的时候，这样像孩子一般单纯信靠他、领受他的恩典的时候，基督的义就归算在我身上，神就看我为义人，不仅是完全的义人，而且是永远的义人。
{{scripture}}神使那无罪的，替我们成为罪。好叫我们在他里面成为神的义。(哥林多后书5:21){{/scripture}}
{{scripture}}但你们得在基督耶稣里，是本乎神，神又使他成为我们的智慧，公义，圣洁，救赎。(哥林多前书1:30){{/scripture}}
所以，算为义，就是基督的义因信归算到我们身上；神因为爱他儿子基督的缘故，就如同他接纳耶稣基督为义一样，他也接纳我们为义。我们既然称义，就得着了基督完全的义，无人再可以控告我们！
{{scripture}}谁能控告神所拣选的人呢？有神称他们为义了。谁能定他们的罪呢？有基督耶稣已经死了，而且从死里复活，现今在神的右边，也替我们祈求。(罗马书8:33-34){{/scripture}}
在神的面前，本应该被定罪的竟然被视为无罪，神为什么能够视你为无罪，是祂付上了沉重的代价，就是祂的儿子耶稣。我们来看一下第6节到第8节，这里说被神称为义的人是有福的。在世人眼中，有道德、有成就、有名望的人是被视为有福的，如果在有重男轻女观念的农村，假如生了儿子，人们就会说，福气啊，福气啊；盖了一栋房子，“福气啊，福气啊”。人的赞誉只是虚浮而短暂的安慰，这里讲“有福了”是指来自神的永远的福乐！保罗引用大卫在诗篇里的话来引证因信称义的真理，也赞叹因信称义的祝福！
{{inline-scripture}}正如大卫称那在行为以外，蒙神算为义的人是有福的。他说，得赦免其过，遮盖其罪的，这人是有福的。主不算为有罪的，这人是有福的。(诗篇32:1-2){{/inline-scripture}}
保罗说，“那在行为以外，蒙神算为义的人是有福的”。这世界上人人都在追求幸福，美国的独立宣言说“人人都有追求幸福的权利”。有人认为有房有车就是幸福，有人认为考上名牌大学就是幸福，有人认为言论自由是幸福，有人认为家庭和睦就是幸福，有人认为出人头地扬名天下就是幸福，有人认为父母都那么苦，如果有一天我可以光宗耀祖衣锦还乡我就是幸福的，还有人认为我只要没人管，能没日没夜玩网游就是幸福，有人觉得如果我不用上班就是幸福。但圣经却说“蒙神算为义的人是有福的”。没有在神面前称义的人不只是不完美、有缺陷的人，他是罪人，是抵挡上帝、与神为敌的人，是落在神的忿怒之下的人，是有一天要面临上帝公义审判的人，这是极为可怕的一种处境。要不是这么可怕的话，我们怎么会传道呢？如果人不会死，那我们的确要像世人那样去生活，拼命赚取，如果人不会死，我们这些传道的就是这世上最笨的，你干什么不好干嘛传道呢？但是激励我的是什么呢？现在无论我跟谁讲，他都不太想讲，他都不太相信，但我这个种子还是要种下来，等他面对死亡的那一刻就知道了。我们要知道，人在世上所谓的一切的幸福，都会在死亡面前终止，世人所赞叹的，赞赏的，拼命追逐的，在面对死亡的那一刻一切都会戛然而止，一切都是没有意义的。要死的时候你会发现，我当时为什么要买那么多房子，多少年我处于劳碌奔波的状态，忙忙碌碌，最后我得到什么了呢？你还不是要离开这个世界吗？
圣经告诉我们，蒙神算为义的人才是真正的幸福，而且这个幸福如果要为它加上一个期限的话，50年？不是的，那是——永恒！被神称为义的人所蒙的祝福就是神在耶稣基督里赐给我们的祝福，圣经说，“神本性一切的丰盛都有形有体地居住在基督里”，那些没有信靠基督的人都在这祝福之外。大卫把这在基督里的祝福描述为三个方面：
第一方面是，“得赦免其过”，whose lawless deeds are forgiven。这里“其过”指的是过犯，是transgression，圣经里讲到“罪”有两方面的概念，一是transgression，transgression是什么意思呢？神设立一个篱笆，你越过去了，就是违背神的律法的言语、思想和行为。一个被称义的人，他一切的过犯都被赦免了，你可以想象一下吗？一个人欠了两亿，然后被告知说你不用还了，都替你还了，一笔勾销了，这怎么可能？一个人欠了一百万都要自杀了，说我还不了。欠了两亿怎么可能不跟你讨呢？然而一切的过犯得以赦免就是这个意思，无论你欠多少。因信称义为什么这么有威力呢？如果不是这样的教导，我们还沉浸在一些罪疚感里面。
第二个方面，是“遮盖其罪的”，whose sins are covered。这里的“罪”(sins)是复数，指所有没有达到神的标准和要求的状况，或者这样说，原文这个词指射箭没有射中靶心，即总是错失神的要求。所以人的罪不仅指主动违反神的律法，做了神所禁止的事，还包括没有做到或根本不愿去做神要求我们做的事。有些人说，我什么都没做啊。我告诉你，你就是躺着也会中枪，什么都没做，你已经犯罪了，因为罪既包括人的过犯，罪也包含了人的不及，或者人的失败。罪不仅包括你做了什么，这是过犯，罪也包括你没做什么，这就是不中靶心，罪包含这两个，他把所有人都包括进来了，你不需要做什么来得罪神，你说“我什么也没做”，就是你什么都没做，但是神要你活出的那个生命你没有，那么颓废，那么垂头丧气，充满各种各样的罪恶在你里面，你没有对付它，你没有活出神要你活出的生命，你已经犯罪了。如果谁买到一个最新款手机，最终没办法用它来打电话，没办法用它来发短信，写字的时候，一阵风吹过来，就拿手机来压住它，就是一个破石头都可以压住。没人愿意花五六千块钱，买一个风吹过来可以压住桌上的书的手机，避免它们被风吹走，不，它是用来打电话的，可以发短信，它有很多很强大的功能。我们的生命就像这样一部非常昂贵的手机，有强大的功能，然而罪把我们废了，当成一个石块压着。我得罪神怎么了？你得罪神在于你没有活出神要你活出的生命，这样的生命是神所不喜悦的。每天那么软弱无力，每天那么垂头丧气。当一个人被称为义的时候，神就“遮盖其罪”，就好像他所有不及格的考卷全部被拿出来，彻底销毁，同时神赐给他一个全新的成绩单，一百分，满分，完全的义，这个成绩不是我们取得的，而是耶稣基督替我们赢得的。
“主不算为有罪的”， whom the Lord will not count his sin。这里的“罪”是单数的罪，即人所有的罪的集合，这里是说，一个被神称为义的人，神就不再计较他的罪，不再计算他犯了多少罪，不再拿他所犯过的罪来控告他。所以神不仅把耶稣的公义归算在他的身上，而且把人的罪全部归算在耶稣身上，就好像他从来没有犯过罪一样。如同以赛亚书38:7说的，“你因爱我的灵魂，便救我脱离败坏的坑，因为你已将我一切的罪扔在你的身后。{{inline-scripture}}”(以赛亚书38:7){{/inline-scripture}}当神算我们为义的时候，他就把我们的罪扔在了他的身后，他不再看我们的罪，不再计较我们的罪。这难道不是我们难以想象的何等大的祝福吗？圣经说，你也可以享受这样的祝福。
如果你还没有完全信靠这位主，当然，你说你已经信主了，如果你还活在恐惧、自责和羞愧中，如果你还在背负着罪的愁苦与重担，如果你想要摆脱罪的辖制和神的忿怒，如果你想坦然无惧地站立在神的面前，并且永远享受与他美好的关系，你所需要做的不是努力做很多善事，而是要像亚伯兰罕一样，像一个温柔谦卑的孩子一样，伸出你的双手，抬头仰望耶稣基督，并且求耶稣的宝血洗净你一切的罪，领受他为你所做的一切，你要信靠他成为你唯一的救主和生命的主宰，因为你信他，神说我就算你为义人，你就可以得享因信称义所带来的所有的神的祝福！愿圣灵借着祂的话语，吸引你的心全然归向祂。
