二零一三年五月， 有一位弟兄建议我在家里每天清早开祷告会。祷告会的形式很简单： 大约早上六点，我们聚在一起读经、祷告。没想到的是， 这一坚持已经快八年了。 这个历程对我个人、我太太、乃至整个教会都产生了极其深远的影响。 我慢慢意识到 ：我 们的生命之前之所以软弱， 是因为在真理根基上极为薄弱和欠缺。 后来我们称这样的操练叫“晨祷”。但其实我们不只是祷告， 我们 花很多时间学习圣经，然后再一起祷告。 我们认为要在信心里祷告 才是有果效的祷告。而我们若不花时间、付代价学习神的话语， 很 难产生真信心。{{inline-scripture}}“信道是从听道而来的”(罗马书 10:17){{/inline-scripture}}，信心来自于神的道。我深信： 只要神话语的亮光一发出，仇敌就四散， 撒旦的谎言就在我们里面站立不住。 这是真理所发出的亮光可以产生的 “威力”。
在这样的动力驱使下，我暗下决心要好好精读罗马书，读一段  经文， 分享一段， 然后带领大家祷告。我想带领大家和我一起建立  稳固的属灵根基，培育刚强的灵命。在预备每天早晨分享的过程中， 我也深深受到英国钟马田牧师(1899-1981)关于罗马书的系列讲道的启发和激励。
本套罗马书解经丛书的目标不是 “把罗马书给掌握了 ”，而是 “被罗马书给掌握了 ”。读圣经的话语与读其他书很不一样的地方是，我们永远无法掌握其内容的全部，但我们愿在学习神话语的过程中我们生命不断谦卑、顺服，而不是徒增长头脑中关于圣经的知识。
每早晨一起学习神的话语， 我们“天天彼此相劝”，仿佛回到初 代教会时期。虽然过去近八年了， 但感觉这个奇妙的旅程才刚刚开 始，我们期待神更大、更奇妙的作为！
主仆：苏何牧师
二零二一年一月十九日
1 序言
首先我要分享的是，圣灵才是真正的老师。当我们读神话语的 时候， 非常需要圣灵的开启。同样一段经文， 不同的人读， 即使是 同样一篇讲道，不同的人听起来， 他的感受、领会、触动点很可能 是不一样的。为什么呢？ 因为圣灵才是背后真正的老师。当我们在 学习这些话语的时候，圣灵就运行在我们当中，带给我们一些启示 和更新。 一个跟随圣灵带领的人， 当他在教导别人的时候， 他自己 的成长很快， 他竟可以从他自己的分享当中学到东西，真是不可思 议，对吗？ 一个讲道人很需要倚靠圣灵的能力，否则在同一个教会 讲道几年之后，他已经没有新的东西了， 只能不断地炒剩饭， 不断 地重复他过去已经讲过的那些东西。这样的情况就是缺少圣灵新鲜 的带领。所以，一个被圣灵带领的人， 当他在分享时，其实不是他 自己在分享， 而是圣灵借着他在分享。一个倚靠圣灵的讲道人应该 是整个教会成长最快的人， 即使听他讲道很多年的人，也不会觉得 他在老调重弹。
不是我们捧着一堆书， 把它念完， 就是在学习罗马书了。在这  个学习的旅程中，我们非常需要圣灵在我们每一个人的心里做工。  我非常需要圣灵在我里面做工，你非常需要圣灵在你里面做工，让  我们同感一灵，一起领受从神而来的祝福。这是我要强调的第一点。
第二， 我们花代价和时间来学习神的话语，是因为我们要扎根 于真理。我看到有些人常常说有感动， 但是我要问的是，感动你的 是真理还是情绪？一个人有感动的时候，他可以哭了一场又一场，但是他擦干眼泪之后，是否顽梗依旧？被真理感动的人，他在忧伤  痛悔之后，生命会发生个深深的改变。所以我们不能只是讲一些让  大家掉眼泪的故事。感动人的不应当只是故事，不应当只是一件感  人的事情，我们应当讲真理，讲真理就能切实有效地建立一个人生  命的根基。我们要远离那些“含情脉脉的神学”。什么是“含情脉脉的  神学”呢？ 很疲软、很无力， 但确很吸引人。它带来什么果效呢？  就是生命不断软弱， 不断陷入沮丧， 这是需要警醒的。我们的生命  如果不扎根于真正的真理，我们很难有稳固的根基。所以我鼓励大  家，在这个过程当中，扎根于真理，好好学习，也恳求圣灵帮助我  们。我们为什么要如此费时费力地来讲解罗马书呢？如果是在主日  聚会里分享， 一周一次， 罗马书估计要讲六七年。我们为什么要费  这么多时间去讲解罗马书？因为在这个时代我们看到一个属灵的  危机， 借用北京万民教会肖牧师的一句话： “因为很多人在真理上  是无知和肤浅的，而且是心不在焉的，他们的生命如同海浪中翻腾  的小船， 随着世俗的风潮而动 ，危险、可怜又令人心痛。 ”肖牧师  有一次讲道中提到一个美国基督教学者的话， “我们这个时代的教  会没有能够向年轻的信徒传递一种纯正的、规范性的信仰， 以致这  信仰无法在他们的心中扎根，也无法抵御来自世界的侵蚀。尤其令  人悲哀的是， 我们把大量的金钱投资在诸如青少年事工、基督教音  乐、心理辅导、各种特会、出版和媒体上，但结果却发现越来越多  的人对自己的信仰不清不楚， 他们只知道自己感觉如何。 ”我不知  道大家对这些话怎么看。服侍主的十多年历程中，我这方面深有同  感。现在的人已经不希望花很大量时间在神的话语上面，就是说即  使是基督徒， 他们对神的话语的认识往往是很缺乏的，甚至他们不  愿意花时间深深地扎根于神的话语。不过他们有些人倒是很愿意参  加各种各样非常令人激动的特会。我要澄清一下，我不是反对特会， 我自己也参加特会，我想告诉大家，如果你偶尔去五星级酒店吃自  助餐，你不能从此之后三个月就不用吃饭了。那些不是最基础的、
最核心的、最根本的。我们需要每天早晨起来亲近神，读神的话语， 花大量的时间去明白神所要对我们说的话， 我们非常需要很深入地  去认识神的话语。我们想一想， 罗马书在保罗写的时候，他并不是  把它当做一个神学论文，他是把它当做可以建立教会、坚固大家的  一封信。当时在罗马已经有很多信徒， 他们虽然已经相信了， 但是  他们的生命也需要不断地成长， 得到坚固， 所以在信中，保罗有提  到他心中的渴望，他说，他切切地想到他们当中去。在罗马书的 1  章 11 节：
{{scripture}}因为我切切地想见你们，要把些属灵的恩赐分给你们，使 你们可以坚固。 (罗马书 1:11){{/scripture}}
我为什么想见你们呢？ 我为什么想到你们当中去呢？ 我去那  边的目的是什么呢？要使你们的信心得以坚固。你们信了，但是你  们可能还不坚固。所以当时为什么那么多的书信呢，是让教会不只  信了而已， 还要得到坚固。他去不到那里， 因为这时候他正在第三  次宣教之旅的末尾。接下来你读罗马书就知道说接下来他的计划是  去哪里， 去耶路撒冷， 从耶路撒冷接下来他盼望要去到罗马， 事实  上他真正的目的地是西班牙， 因为在罗马已经有教会了，他希望去  到还没有教会的地方开拓。在他还不能去到罗马的时候，他写信给  罗马教会的基督徒，为的是什么呢？ 我想他心里的目的是坚固他们  的信心。我想这封信是要来坚固他们的信心。我们为什么要读这封  信呢？是要坚固我们的信心，让我们不仅是信，而且是信得很牢固， 信得很扎根，扎根于神的话语。
我给大家两个词， 一个是“真道” ，一个是“圣灵”。我们既要扎 根真道， 又要被圣灵充满。不要出现这样的情况： 我们被感动得一 塌糊涂， 最后其实还是很难悔改、很难饶恕别人， 很难战胜自己里 面的怒气，这些都是根基不稳的表现。而且活在这个充满诱惑的世 界里， 我们要如何过得胜的生活呢？他要凭着“信心的盾牌”， 圣经
里讲信心从神的话语而来。所以当他扎根于神的话语时，他才有力  量去抵挡诱惑。抵挡诱惑不是意志力要更强一点， “咬咬牙就会过  去的”。如果靠意志力就可以战胜这些诱惑和问题， 我们就不需要  读神的话语了， 我们只需要采取各种各样的办法每天增强意志力就  可以了。但是圣经启示我们，在这个世界里有各种各样的诱惑， 我  们被卷入了一场看不见的战争。在我们看不见的灵界里有一场非常  残酷的厮杀，而我们不能靠意志力去打这场仗。我们需要神的话语， 也需要圣灵的大能。讲到圣灵， 我们不能离开神的话语， 否则很容  易陷入经验主义。我们不能随意地谈论圣灵，离开圣经讲圣灵是非  常轻率和危险的。但同时要注意的是不能离开圣灵去谈论圣经。许  多人热衷于神的话语，但他们没有圣灵鲜活的带领，所以他们对神  话语的学习， 陷入一个什么状态呢？ 可能跟过去学习语文、政治和  历史差不多，说起来一套一套的，但是生命里许多问题却突破不了。 所以今天早上我首先想要鼓励大家的是， 当我们从头开始学习罗马  书的时候，我们要求圣灵来开启我们，好让我们真正在神的话语上  扎根。我们盼望教会的每一个弟兄姊妹都有一个美好的根基。因为  如果我们根基不稳，可能我们的生命会使很多人跌倒。尤其如果你  是教会的带领人，你不需要做什么坏事去伤害别人，你只要根基不  牢固，常常软弱，就足以伤害很多人。你如果不是教会的带领人，  你的软弱只会影响你自己或者少数几个人。但是， 一旦你是某个层  面的教会带领人（牧师、长老、核心同工等）， 你的软弱不再是你  个人的事。因此，  所有羡慕善工、渴望有一天也在神的家中成为带  领人的人，应当比众人都愿意好好建造自己生命的根基，带领好自  己的家庭， 在这个方面， 他别无选择。之所以强调这一点是因为有  些人说：“我软弱是我的事！”如果你只是参加聚会， 你软弱是你的  事。但如果你在带领教会， 你软弱就不只是你的事了。因为一个软  弱的人很容易沮丧， 很容易受伤， 很容易过度敏感。所以， 在我们  生命中打造一个美好的根基是那么地重要。我们看一个人是否能担
当教会里较大的责任或做一个带领人，一个很重要的指标就是他是 否渴慕真理。如果他不渴慕真理， 却渴望担当较大责任，千万别给 他，否则这不是在祝福他， 而是在害他。因为不扎根真理的人很容 易失败，他甚至会身败名裂。怎么说是“身败名裂”呢？ 因为他成为 一个公众人物了，但他不知道，在他里面有一个重大品格缺陷的时 候，这个事件一旦成为公众事件时， 他就身败名裂了。所以我们不 允许一个有重大品格缺陷的人，或者是根基不牢固的人去担当教会 的带领责任， 因为这对他来讲是没有益处的。所以我鼓励大家， 每 天早上我们起来学习神的话语，努力扎根于神的话语，也是在为神 的家储备很多的人才。教会需要很多根基稳固的人同心建造。这样 的人， 你和他见面， 你不需要猜他今天是不是很受伤， 他的生命是 稳固的， 不会一会儿这样， 一会儿那样， 变来变去， 捉摸不透， 喜 怒无常。这些问题都是生命根基的问题， 这些问题都需要回到神的 话语中去得到建造。
接下来我要和大家讲一下罗马书在教会历史上的重要性。为什 么我们选择这卷书呢？ 事实上， 当我们在读这卷书时不只是在读这卷书，圣经里有 66  卷书， 每一个字都是非常重要的， 每一卷书都是非常重要的，我们不能说只有罗马书是重要的。每一卷书都非常重要， 但是我们又要看到， 在那么多卷书当中， 每卷书又有它的特 点。罗马书在教会历史上的影响力是显而易见的，它是非常需要被 特别关注的一卷书。在教会历史上有几个非常重要的人物。比如， 圣经正典的形成，直到宗教改革之间的这一段历史时期里， 奥古斯 丁应该算是教会历史上最伟大的一个圣经老师，他的影响直到今天 仍然非常深远。那么他的生命是如何得到改变的呢？他早期的生命 是非常放荡的，有一天他读到这段经文的时候，生命却发生了奇妙的翻转：
黑夜已深， 白昼将近。我们就当脱去暗昧的行为， 带上光 明的兵器。行事为人要端正， 好像行在白昼。不可荒宴醉酒； 不可好色邪荡； 不可争竞嫉妒。总要披戴主耶稣基督，不要为 肉体安排， 去放纵私欲。{{reference}}(罗马书 13:12-14){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
当他读到这段话，他突然好像被击中心里的要害，他“顿觉有 一道恬静的光射到心中， 驱散了阴霾笼罩的疑云”。他的归信， 深 受罗马书的影响。那马丁路德呢？我们得着的许多益处都受益于宗 教改革。有人问，天主教跟我们的新教有什么区别呢？ 新教不是说 它很新，而是说它回归到“旧教”，回归到保罗时代所传的“古旧的福 音”。宗教改革的意思是， 回归到最纯正的福音。大家一定要意识 到，福音传着传着， 就会有人把它的意思弄偏了。在马丁路德的那 个时代教会非常腐败，最明显的一个问题就是当时教会出售赎罪 券。“你想赎罪吗？ 来买吧！最近还打折呢。 ”所以你可以想象一下 吗？福音传到那个时候，这些贪财谋利的人把福音当做一个敛财的 工具， 是极为可怕的。在马丁路德的时候已经是腐败到了极点，而 不是腐败的开始，在那个时候已经烂到必须要改变。马丁路德生命 的改变与罗马书里的这段话有关：
{{scripture}}因为   神的义正在这福音上显明出来；这义是本于信， 以 至于信。如经上所记： “义人必因信得生。 ” (罗马书 1:17){{/scripture}}
我还可以举很多的例子， 比如约翰班扬、约翰卫斯理等等。他 们生命的翻转与罗马书这卷伟大的书信息息相关。所以我刚才强 调，罗马书这卷书需要我们特别关注。它在圣经里面是独特的一卷 书，在教会历史上也是极有影响力的一卷书。通过读罗马书你会看 到圣经的框架。所以我们在读罗马书时， 不只是学习罗马书， 我们 在学习整本圣经。借助罗马书， 我们对圣经有一个整体框架上的认 识，这个框架建起来后可以帮助我们更加明白圣经，原来我读的这 个是要放在这里，我们在头脑中建立一个框架是非常重要的。
2 保罗与福音
1.  保罗是谁？
{{scripture}}“耶稣基督的仆人保罗， 奉召为使徒， 特派传神的福 音。”(罗马书 1:1){{/scripture}}
保罗在圣经里是很特别的一个人。圣经里很多的书信都是保罗 写的，以弗所书、提摩太前后书、提多书等，至少有 13  封书信都 是他所写的。那保罗在圣经里的记载是一个怎样的人呢？
众人大声喊叫，捂着耳朵，齐心拥上前去，把他推到城外， 用石头打他。作见证的人把衣裳放在一个少年人名叫扫罗的脚  前。他们正用石头打的时候， 司提反呼吁主说： “求主耶稣接  收我的灵魂！”又跪下大声喊着说： {{inline-scripture}}“主啊，不要将这罪归于他  们！ ”说了这话， 就睡了。扫罗也喜悦他被害。 (使徒行传  7:57-60){{/inline-scripture}}
使徒行传第 7 章，当基督教的第一个殉道士司提反被打死的时  候，这个称为扫罗的人（保罗原来的名字叫扫罗）竟然是帮凶！他  还帮别人拿衣服！你可以想象一下当时的场景。大家说：“打死他， 打死他！”然后保罗说：“对！打死他！我帮你拿外套！ ”所以你有没  有想过， 为什么神要拣选一个这样的人成为历史上最伟大的使徒、  最伟大的宣教士呢？ 他被称为“外邦人的使徒”，圣经里这样称呼他。 外邦人的使徒，就是说在向非犹太人传福音的事工中，保罗是第一  人，也是最重要的人。那是神的旨意、神的拣选。但问题就是在这里，神为什么要拣选一个这样的人呢？你看， 当时在逼迫教会的时 候，他不是被动地去观看而已， 他是主动参与， 非常积极主动地参 与。所以，保罗后来信主， 回顾这段经历的时候， 他是这样说的：
并且你的见证人司提反，被害流血的时候，我也站在旁边 欢喜。又看守害死他之人的衣裳。  主向我说， 你去吧。 {{inline-scripture}}我要 差你远远地往外邦人那里去。 (使徒行传 22:20-21){{/inline-scripture}}
从此之后，保罗的生命都是在路上的。他是宣教士，他是使徒， 到处传福音， 建立教会。保罗承认当时在司提反被害的时候他是欢  喜快乐的，他是帮凶。保罗在成为保罗之前，他是残害教会的人。  弟兄姐妹们， 现在你看到某一个人， 好像他的生命很糟糕， 看起来  不怎么样， 你先不要下结论说： “哎呀， 他不可能信主的。 ”我告诉  你，他不仅有可能信主，而且他可能会成为一个比你更热心的基督  徒。神的拣选，神的主权，在保罗身上彰显无遗。神不是到神学院  挑选一个最乖的，神挑选了一个最猛的、最激烈的、最反对教会的， 神扭转他的生命，使他成为历史上最伟大的使徒。我们怎么知道保  罗是大肆残害教会的呢？圣经里有非常明确的记载：
从这日起， 耶路撒冷的教会大遭逼迫。除了使徒以外， 门 徒都分散在犹太和撒玛利亚各处。有虔诚的人，把司提反埋葬 了，为他捶胸大哭。扫罗却残害教会，进各人的家， 拉着男女 下在监里。{{reference}}(使徒行传 8:1-3){{/reference}}{{/scripture}}{{scripture}}
圣经说：“耶路撒冷大遭逼迫”。当福音在耶路撒冷广传的时候， 遇到一个很大的问题， 就是逼迫，他们就四散了。第 3  节说： “扫  罗却残害教会，进各人的家，拉着男女下在监里。”不仅男的他抓， 女的他也抓。圣经用一个词“残害教会”。他并不是主日学中长大的， 也不是在神学院里非常乖的，成绩一直名列前茅的，他是一个残害  教会的， 当时他的名字是响当当的， 但不是那种好的响当当， 而是在基督徒中谈到扫罗这个名字会发抖的。这个人非常地残忍， 非常 地凶残。圣经说“残害”教会。他的翻转发生在使徒行传第 9 章。
扫罗仍然向主的门徒，口吐威吓凶杀的话，去见大祭司，  求文书给大马色的各会堂，若是找着信奉这道的人，无论男女， {{inline-scripture}}都准他捆绑带到耶路撒冷。 (使徒行传 9:1-2){{/inline-scripture}}
这里我们看到，保罗非常主动。你看他主动地去说： “你给我 些权柄， 我为你去做事。我还是个义工。 ”保罗行路， 在快到大马 士革的时候，神出手了。
扫罗行路，将到大马士革，忽然从天上发光，四面照着他。 他就仆倒在地， 听见有声音对他说： “扫罗， 扫罗！ 你为什么  逼迫我？ ”他说：“主啊，你是谁？ ”主说： {{inline-scripture}}“我就是你所逼迫的  耶稣。 (使徒行传 9:3-5){{/inline-scripture}}
请大家来思考一个问题，耶稣这个时候已经复活升天了，不在  地球上了，扫罗怎么可以逼迫到耶稣呢？你们有没有想过这个问  题？这个问题很重要。当时扫罗逼迫的是教会， 不是耶稣。但是我  告诉大家， 你如果敢对教会怎么样， 你等于在逼迫耶稣。教会是耶  稣的身体，教会是耶稣所爱的。所以基督徒永远不用怕别人对你不  好，但是，你要怕你得罪了神，你要怕你有没有脱离这身体（教会）， 你怕的不是别人对这身体怎么样。当时主说： “我就是你所逼迫的  耶稣。你逼迫教会是不是？ 你等于在逼迫我。 ”所以接下来耶稣给  了他很明确的指示：
{{inline-scripture}}起来！ 进城去， 你所当做的事， 必有人告诉你。 ”同行的 人站在那里，说不出话来，听见声音，却看不见人。扫罗从地 上起来， 睁开眼睛，竟不能看见什么。有人拉他的手，领他进 了大马士革。三日不能看见，也不吃，也不喝。(使徒行传 9:6-9){{/inline-scripture}}
可以说这是保罗生命的转折点，他的眼睛瞎了。你们可以想象  我们当中如果谁的眼睛瞎了吗？这是很可怕的灾难。可是你知道  吗？这个最可怕的灾难发生在保罗身上的时候，却成为他生命的转  折点。在这一生当中， 大家千万不要害怕灾难。灾难有时候能开我  们的眼，让我们看见神。他肉眼是瞎了， 但他的心眼却开了。如果  现在你的日子过得很好，可能你对神不会有非常深的认识，但是我  感谢神，虽然我们都没有像保罗一样瞎眼的经历，但我们都有类似  的经历，就是生命在某一个时刻翻转了， 某一个时刻成为我们生命  的转折点， 某一个时刻当我们回顾起来的时候， 会说： “这是我的  里程碑”。弟兄姐妹们， 让我告诉你， 这是为什么呢？ 因为这是神  的作为。神在保罗身上有他的作为，神在你的身上也有这样的作为。 生病了吗？破产了吗？各种各样的难过吗？你先不要急着陷入悲  伤， 你先睁开眼睛看看： “神啊， 你要在我身上做什么？神啊， 你  是不是要打开我的心眼？ ”这个时候保罗的肉眼瞎了， 他的心眼却  被打开了， 他看见了主， 他终于明白这位耶稣是真的。教会真是耶  稣所爱的， 他逼迫教会， 就等于逼迫耶稣。瞎了怎么办呢？神的安  排是， 通过一个基督徒亚拿尼亚帮助她。这里有另外一个功课， 神  为什么不直接搞定保罗呢？ 就是说，为什么还要差派另一个人，这  么麻烦呢？神啊，你既然让他瞎了， 对他讲话了， 再跟他讲一讲，  再让他眼睛开了不就好了吗？神费那么大周折，还差派一个人，不  是差派天使， 他差派了一个人叫亚拿尼亚， 是个基督徒。神差派亚  拿尼亚为保罗祷告， 亚拿尼亚的回应相当于是这么说： “神啊， 这  不是自投罗网吗？ 这个保罗是专门抓基督徒的。 ”神却说： “他不干  这个了， 他现在瞎了， 他需要你的祷告， 才能够恢复视力。 ”我要  大家读一段经文：
主对亚拿尼亚说：“你只管去。他是我所拣选的器皿，要 在外邦人和君王并以色列人面前宣扬我的名。我也要指示他， 为我的名必须受许多的苦难。{{inline-scripture}}”(使徒行传 9:15-16){{/inline-scripture}}
在这个时候， 大家想一下， 保罗还没有受洗呢， 是亚拿尼亚之  后为他施洗的。弟兄姊妹们，一个人都还没信主呢， 苦难都给他定  下来了。 “保罗啊， 你怎么这么苦啊， 还没信主， 主都决定了你要  怎么受苦。 ”所以弟兄姐妹们， 如果我们真信耶稣基督的话， 我们  对苦难的认识会有变化的。许多人遇到苦难的时候就开始抱怨了：  “神啊，你如果真的是神，为什么我会遇到这些啊？ ”根基好浅好浅， 浅到一个地步，一旦自己不开心就认为神犯错了。保罗不仅自己受  苦， 你知道他对属灵的儿子提摩太怎么说吗？这些是我最近的一些  思考， 我把它写下来。保罗告诉提摩太 ：“你要和我同受苦难，好  像基督耶稣的精兵。{{inline-scripture}}”(提摩太后书 2:3){{/inline-scripture}} 保罗邀请他所带领的门徒提  摩太与他一同受苦， 因为保罗是一个有信心的带领人。保罗的一生  冒险无数，他并没有试图保护他所带领的门徒，而是邀请他也一起  冒险、受苦，  一起走入神的命定。只有充满信心的带领人会挑战他  所带领的门徒为主过冒险的生活。当然，这样的冒险不是因为愚昧  无知， 而是因为他有真正天上的盼望。我们现在有谁带领门徒是这  样带的呢？就是我邀请你来跟我一起为主冒险，不是出于愚昧无知  的冒险， 而是出于信心。你要真知道我们所信奉的这位神， 是怎样  的神， 你不要害怕。一个真有信心的人， 他不仅自己受苦， 他还挑  战他所带领的门徒跟他一起受苦。回到这里，保罗的福音事工都还  没展开，谁知道他将来要受很多的苦呢？我告诉你，一切都在神的  计划里。勇敢的亚拿尼亚顺服了，他去为保罗祷告，为保罗施洗了。 同样记载在使徒行传第 9 章 23-25 节：
过了好些日子，犹太人商议要杀扫罗，但他们的计谋被扫 罗知道了。他们又昼夜在城门守候， 要杀他。 {{inline-scripture}}他的门徒就在夜 间用筐子把他从城墙上缒下去。 (使徒行传 9:23-25){{/inline-scripture}}
过了几周， 几个月， 他们的计谋被扫罗知道了。大家知道亚拿 尼亚被呼召， 去为保罗祷告，为他施洗，保罗刚信主、受洗、眼睛得开， 这是使徒行传第九章所讲述的。同样在这一章里，保罗已经 面对被杀的危险了。什么意思？我要讲什么呢？保罗信主之后，就 是扫罗成为保罗不久之后，他就惹来杀身之祸了。多么戏剧性的一 幕。你说一个初信徒， 谁想要杀他呢？你说他们为什么要杀他呢？ 因为他做工很有果效。弟兄姊妹们，如果我们传福音，带门徒，建 教会没有果效， 你一点事情也没有。你传了一百个福音没有人信， 教会可能只有十个人，谁会对你怎么样呢？ 历史上受逼迫、有危险 的人都是服侍神大有能力的人。他们不怕艰难险阻，保罗的生命就 是这样。你看，  保罗刚信主不久，他已经面临被追杀的危险。
这里总结几点：
一、神使用人。谁能够想到，亚拿尼亚， 这个在圣经里并没有 很多记载的人，我们可以想象一下，这个当时就是一个普通信徒的 人，成为一个能够带领， 能够帮助最伟大的使徒受洗， 建立他早期 信仰、参与到保罗早期信心建设的人， 这是神很奇妙的工作。神借 着人做工。我要鼓励大家的是， 神要借着你鼓励一些人，神要借着 你帮助一些人，而他们可能是出乎你想象的，将来要成为一个非常 著名的讲道人， 非常大有能力的神的仆人。神使用人， 我们不要轻 看自己， 这是我们在亚拿尼亚身上学到的功课。
二、我们在保罗身上学到的功课是， 他在初信的时候， 就非常 有能力。福音本是神的大能， 当一个人真正信福音的时候， 在他的 身上必定有能力。在教会里我们并不是看这个人信主五年，那个人 信主才五个月，其实我发现有的人信主五个月，要比信主五年的更 有果效， 他的心更加柔软， 他学东西更快。所以这个信主几年不是 我们重点考虑的。我们考虑的是这个人是否谦卑， 是否受教， 是否 渴慕， 是否生命一直在进步，是突飞猛进的？ 保罗在信主不久就惹 来了杀身之祸。我们还是继续来想一想保罗的出身、成长、受训。 我们来思考一个问题， 神如何来预备这个最伟大的使徒？保罗是一个什么样的人？ 他是一个犹太人。他的身份如果放到今天来说，他  是一个中国人， 又有美国的护照， 又是名师下的高徒。所以他是犹  太人， 是希伯来人中的希伯来人， 这是圣经里说的。他是纯正的犹  太人， 他是法利赛人中的法利赛人， 他是迦玛列的学生。迦玛列是  当时犹太人当中最著名的老师之一，所以他是名师下的高徒， 他熟  知犹太人的律法。他一出生就是罗马人， 是自由人， 不是奴隶，不  是殖民地的人，不是受压迫的人。我们看到，保罗用他的这个身份， 罗马人的身份。
千夫长就来问保罗说：“你告诉我，你是罗马人吗？ ”保罗  说：“是。 ”千夫长说： “我用许多银子， 才入了罗马的民籍。”  保罗说： {{inline-scripture}}“我生来就是。”于是那些要拷问保罗的人就离开他去  了。千夫长既知道他是罗马人， 又因为捆绑了他，也害怕了。 (使徒行传 22:27-29){{/inline-scripture}}
你想象一下， 这个身份是非常重要的。所以这些就是保罗他很 特别的出身、身份、受教育背景。还有，保罗的出身地是大数， 这 是当时希腊思想盛行的三个中心之一。他不是出身在一个不出名的 地方，他是出身在一个很著名的地方。他的出身独特， 身份独特， 这些都不是偶然的。他逼迫教会， 神的光照到他，他就翻转了，成 为保罗。
第三， 接下来要告诉大家的是， 神如何预备保罗， 这会让我们  非常惊叹。你知道之后保罗他的一生都在全力地做几件事情吗？ 一  个是， 他给教会写书信， 常常要对付犹太人对教会的影响。当时对  教会的建立产生很大影响的是犹太人，甚至有一次，在圣经里记载， 彼得因为犹太人的压力而没有坚持真理， 保罗公开指正了彼得，这  些都记载在圣经里。我们从保罗写的书信里，可以看到保罗极力帮  助当时教会里的犹太人，帮助他们看待旧约和耶稣的关系， 也就是  新旧约的关系。他是怎么做到的呢？ 因为他是犹太人，他是法利赛人中的高材生， 他是熟知律法的， 他是极为聪明的。我想让大家想  的一件事是， 扫罗成为保罗之后他没有失忆。我曾经以为成为基督  徒之后我会什么都忘了。不，神要使用你以前会的东西。扫罗成为  保罗之后，他并没有把他是扫罗的时候知道的那些东西丢掉， 反而  因为福音扭转了他的生命，这些东西得以被神使用。我刚讲第一件  保罗一直在做的事情是去排除，或者说是抵挡当时的犹太教对教会  的影响。如果让犹太教这样影响教会， 教会就不纯正了，教会就陷  入种种问题了。第二件保罗一生在做的事情是他一直在向非犹太人  传福音， 或者说圣经里所说的外邦人， 他是外邦人的使徒。他是怎  么做到的呢？他具备了什么条件让他能够向外邦人传福音呢？因  为他有罗马人的身份，他有非常渊博的知识，他能理解外邦人的思  维，他既熟知犹太人的律法，他熟知当时最具力量的东西， 就是希  腊哲学。所以我再次引导大家思考一个问题，今天我们思想的焦点  是“作耶稣基督仆人的保罗”这个人。神如何预备保罗，令我们惊叹。 一个人的才干、能力、背景，都不是偶然的，这些都是神的旨意。  保罗是罗马人， 他的国籍是罗马，他出生在大数， 他是法利赛人，  他是名师迦玛列门下的高徒，他聪明过人， 知识渊博， 他被圣灵充  满之后， 竟没有把他之前的身份和所学的抹掉，乃是把它用起来。  所以人的恩赐、才干、能力是从哪里来的呢？是神赐的。所以弟兄  姊妹们， 如果你很聪明，你成为基督徒之后，神要使用你的聪明。  如果你很会做生意， 神要使用这一点。但是神要翻转这些东西， 因  为这些东西被罪玷污后，是用来犯罪的。 一个聪明的人才能够很高  明地去骗人。 一个比较笨的，他想要骗人，别人很难上他的当，为  什么？因为他太笨了， 没有本事骗到任何人。所以，  我们虽然有神  所赐的聪明才智，但是我们要用在哪里呢？ 我们用在神的国度里面  了吗？我们能够为神所用吗？当我成为基督徒以后，我拥有了圣  灵，之前我所擅长的那些都不重要了吗？不是的， 当我拥有圣灵，  拥有神的话语， 我之前所学的那些， 我终于知道怎么用了， 这样才是对的。我里面拥有的怜悯，我里面拥有的对人的慷慨，这种思辨  能力， 这种生命的力量， 终于因为我被福音翻转， 让这些不为罪所  用，而是为神所用。这就是我们所应当有的信主之后的态度。扫罗  成为保罗， 我们的生命有一个旧我，有一个新我。我们要抬头仰望  主： “主啊， 我所经历的这些都是白费的吗？ 主啊， 用起来吧。使  用我吧， 使用我的聪明、才智、能力、才干，使用我过去的成功，  也使用我过去的失败。主啊， 使用我， 不要让它浪费了。 ”在保罗  的一生中我们看到， 保罗的出身， 保罗受教育的背景， 没有被浪费  掉，都被神使用起来了。弟兄姊妹们，今天我要鼓励大家， 你拥有  什么？ 你不要常常看你所没有的， 你不要说： “我什么都没有， 我  很失败。 ”神要使用你的失败。你知道吗？ 一个失败过的人才能知  道什么是真正的谦卑。一个被神破碎的人，他的谦卑是真正的谦卑， 不是故作谦卑，不是装作很谦卑， 你相信吗？ 即使你觉得自己很失  败，神可以使用你的失败。神可以使用你生命当中所经历的一切，  他要翻转， 来使它成为有价值的， 有力量的。保罗本来是扫罗的时  候对教会来说是一个伤害，圣经记载他残害教会。所以神有能力使  一个有害的人， 或者说没用的人， 变为一个大有能力的人， 一个有  用的人。我们看自己， 即使你觉得“我没有自信啦，我没有什么啦”， 你现在抬头仰望主， “主啊， 不在于我有什么， 只在于你要我做什  么。”
我们今天所读的书信竟然是这样一个人所写的，是一个曾经逼 迫教会的人写的罗马书。所以惊叹吧， 弟兄姊妹们。 一个逼迫教会 的人写的书信， 我们两千年后竟然还在读。
2.  耶稣基督的仆人保罗
耶稣基督的仆人保罗，奉召为使徒，特派传神的福音。(罗 马书 1:1)
我们要从三个方面讲解这节经文。对保罗身份的形容，第一个 是“仆人”，第二个是“使徒”，第三个是“特派传神的福音”。保罗是 如何自我介绍的呢？他说他是仆人，他说他是使徒。当时在罗马的 大部分信徒都是不认识保罗的，所以他亮明自己的身份。他首先提 到的是“仆人”，在问安的部分至少五处他提到耶稣基督，他说他是 耶稣基督的仆人， 仆人是先于使徒的。 我们讲一下“保罗”这个名字 在当时罗马是一个非常常见的名字， 这个词在拉丁语中字面的意思 是小， 就是微小、卑微的意思。奥古斯丁的解释很到位，他说保罗 给自己改名就意味着他从一个骄傲、自以为义的扫罗——扫罗是以 色列历史上第一个国王，可以想象，有人的名字叫君王的名字—— 就是从扫罗到保罗，从一个骄傲自以为义的变为一个卑微的不为世 人所看重的小人物，成为耶稣基督的仆人，似乎他用自己的名字在 神的面前天天提醒自己，事实上他是一个微乎其微的仆人。
这 边 我 们 来 看 一 个 词 叫 做 仆 人 ， 事 实 上 它 的 英 文 是 bond-servant，是奴仆的意思，不是那种短期雇佣的仆人，而是主人 花钱买回来一生侍奉主人的奴隶。保罗描述自己是非常恰当的，这 也适合所有基督徒的自我描述。保罗称自己是被买回来的奴仆。我 们来看几段经文，哥林多前书 6 章 19-20 节：
{{scripture}}岂不知你们的身子就是圣灵的殿吗？ 这圣灵是从   神而 来，住在你们里头的； 并且你们不是自己的人， 因为你们是重 价买来的。所以， 要在你们的身子上荣耀   神。 (哥林多前书 6:19-20){{/scripture}}
保罗写信给哥林多教会说，不要以为这是我的身体，我爱怎么  样就怎么样。这个上下文是讲到一个淫乱的罪，淫乱的罪就是身体  乱来。保罗说，如果你们是基督徒，你们是被买来的，你们的身体  是神的殿， 你们的身体已经不是你的了， 你是奴仆， 是原来属于撒  但的， 现在被耶稣用他的宝血， 用他的重价， 用他的生命， 用神之  子的生命所买过来的。这一点非常重要。我们原本都是撒但的奴隶， 我们是不自由的，是罪的奴仆。关键性的问题在这里，我要问大家， 是我们自己挣脱了这样的捆绑吗？大家想这个画面，我们本来就是  一个奴仆，撒但是我们的主人，是我们夺门而出，逃出了撒但的家， 历经千辛万苦， 找到了主， 投入他的怀抱， 是这样的吗？这是圣经  所告诉我们的吗？不是的！我们不是自己挣脱的，我们是被一个新  的主人用一个极高的价钱、极为昂贵的价钱买回来的。救赎就是这  样的观念，耶稣基督是我们的救主是什么意思呢？ 就是他救了我  们，他救赎了我们，他赎走了我们。赎是要付出代价的。当一个奴  隶被放到市场上，如果有人看中他， 要买他，他需要付出代价的，  他不能讲说这个人我喜欢拿我就拿走了， 不，你喜欢那你要付出多  少钱， 你要付多少钱把他买走， 如果你钱付了， 这个奴隶就是你的  了。耶稣基督付了什么样的代价呢？ 他付出了他的生命。我们竟然  是神之子付出他的生命所赎买回来的，所以从此之后我们不再属于  撒但， 乃属于耶稣基督， 这就是保罗的逻辑。就是你们不再是你们  的，你们是有主人的，这主人是谁呢，就是那位花重价把你买来的， 既然你不是你自己，你就不能说我今天想这样就这样，我今天想那  样就那样， 除非你不承认你自己是基督徒，承认自己是基督徒意味  着你是耶稣基督的奴仆。
现在还有人是这样理解福音的吗？ 现在很多人信主是说， 主 啊，我有这个困难我有那个困难。那到底谁是主呢？ 我是主， 然后 耶稣你到底能为我做什么。我现在没工作，你能不能帮我找到一份 工作？我现在还没有伴侣， 能不能帮我找到一个伴侣？我现在身体很不健康，能不能医治我的身体？如果你医治不了我，如果你帮不 了我， 如果我感觉你没有像我想象的那样对我好， 我就想， 信主有 什么用呢？ 其实这样的人不是因为信了而感到这个基督信仰对他来说没有什么用， 事实的真相是： 他们压根儿就没有信过。 信是什 么呢？信耶稣基督是主。
我给大家两个词，一个是 Lord（主人），一个是 Savior（救主）。 大家一定要明白这个观念， 如果耶稣基督是“救主” ，表明他已经到  市场上把我们买来了对不对？这个帮助大家理解这个画面， “救主” 是他救赎了我。 “主人”又是什么意思呢？他是我生命的主人。有没  有可能他买了我却又不是我生命的主人呢？ 所以我们说耶稣基督  是我生命的救主，那么我要问，他是你生命的主人吗？他如果是你  的救主， 那他是你的主吗？这才是基督教。我在讲福音的时候， 我  常常告诉人说我不能够使你信主， 除非神的灵在你里面动工， 否则  你不可能信得了 。但是我的目标是要讲明福音，什么意思呢？如果  我把福音讲得不对，你还以为你信主了，这导致许多人这样说：“我  信主了， 但没有用啊。 ”有的人说是信主， 满肚子的苦毒， 我说他  根本连什么是信主都还不了解。什么叫福音？ 福音是好消息。这个  好消息到底是怎么样的好消息呢？按照圣经，这个好消息是说，我  们原本是罪人， 得罪了神， 我们是罪的奴仆，我们是撒但的奴仆，  这时候耶稣基督来了， 不是我们找到祂，是祂找到我们，祂知道我  们深深地在撒但的掌控之中，他付出极为昂贵的代价。好像在这市  场上， 一个奴隶非常可怜地被对待， 这个时候耶稣过来，用一个极  为昂贵的代价把这个人买了，然后拉着他的手说， 现在你可以跟我  回家。这幅画面是福音。当他赎买我们的时候， 从今以后， 这个奴  隶就有一个新的主人，这个主人是爱他的，这个主人是从今以后不  再奴役他的，这个主人就是那位创造他的，就是那位要给他最好的。 我们永远不能分割“救主”与“主人” 。 如果耶稣是我们的救主， 祂必  定是我们生命的主宰，是我们生命各个层面的主宰，或者换一个角度来讲， 如果耶稣基督不是我们的主，那他根本就还没有救我们，  怎么可能不是我们的主又已经救赎了我们呢？这就是福音。我盼望  弟兄姊妹们在给别人讲福音的时候， 一定要讲清楚到底福音是什  么，一定不要告诉他说，嗨，你有病吗？我告诉你耶稣是能治病的， 你想找工作吗？ 你知道我信主之后啊，神给我一个很好的工作，有  人说我信主之后我生意啊大大地兴隆，那他信主不兴隆了怎么办  呢？所以到底主是我们的仆人还是他是我们生命的主？ 没有讲罪  是什么，没有讲悔改，没有讲末日的审判，没有讲耶稣基督的身份、 他的死他的复活，那么我们讲的“福音”就是个假福音，这顶多叫“福  音预工”， 就是预备一个人来听福音。你可以跟他讲你信主之后的  改变，但是你要知道这不是福音，这是福音在你身上带来的改变。  福音是什么？福音不是关于我的， 福音不是关于你的，福音是关于  耶稣基督的， 借着耶稣我们才知道原来人有罪，许多称之为基督徒  的还深深地活在罪中，这就是为什么他们里面很不平安，他们很没  有力量，他们常常陷入愤怒，陷入苦毒，陷入不饶恕，陷入忧愁 ……  我告诉你们，在人与神之间没有别的， 只有罪，如果你内心不平安， 不要想七想八的，一定是你有罪没有悔改。这是圣经启示给我们的， 否则我们会认为都是这个社会，这个社会没有这样我才不会这样  呢，都是我父母， 要是他们以前没有对我这样我才不会苦毒呢， 都  是我先生，或者， 都是我太太， 要不是他是那种人， 我今天怎么会  这样呢， 就是我所有的凄惨都是别人造成的。
圣经启示我们，我们所有的凄惨都是因为自己的罪。这一点是 很难的， 就是认自己的罪， 但是这一点恰恰是基督信仰的入门。如 果他不悔改， 不是说他信了主没用， 而是他根本就没有信， 悔改跟 信靠是完全一体的。一个人如果说他信主，他信的是什么呢？是耶 稣基督是他的救主，那我有什么问题我需要被救呢？那是因为我有 罪，没有悔改就根本不存在信靠， 他的信是他自己想象的信， 悔改 是我们所信的。
回到刚刚讲的“仆人”，仆人这个词是奴仆的意思， 其实每一个 基督徒都可以这样自我描述，我是耶稣基督的奴仆。为什么我是耶 稣基督的奴仆呢？因为我的生命， 像保罗看自己一样，保罗的生命 是耶稣基督的重价所买来的，他是属耶稣的，他没有任何独立于耶 稣之外的价值，也没有任何自夸的余地， 他的安全感他的价值就在 于耶稣基督。所以千万不要从我有多少钱啊，我买了房子没有啊， 我的收入有多少啊，甚至在教会里面我带了多少一对一呀， 不要从 任何外在的地方去定义自己的价值， 我们有价值唯独是因为耶稣基 督。
我再举另外一个例子， 有一幅画，或许在你看起来并不起眼， 但竟然有人用 2000  万美元买了它。这个买家赋予这幅画极高的价 值。 我想我这个外行人， 这幅画如果让我走过去， 在路边摊看到， 别人说， 这个卖你 20 元行吧？我可能会砍价， 10 块行吧？为什么 呢？因为不知道它的价值。这幅画它的价值取决于什么呢？如果有 人愿意用 20 块买它， 它的价值是 20 块，当人愿意用 2000 万美元 买它，突然间它成为一幅极为昂贵的画。我们来想想我们的生命， 就像这幅画， 在罪中的时候，我们属撒但的时候， 我们活在罪里面 的时候， 我们过着肮脏污秽、良心不安的生活的时候， 我们可能只 值 20  块，但是却有人看中了我们， 他买了我们， 他付出多高的价 格呢？他付出的可不是 2000  万英镑，他付出的是这全宇宙中最有 价值的， 是神儿子的生命。如果有人落难， 你或许愿意出 2000  块 钱，你说，这是我朋友。假如有人对你说， 现在你 2000  块钱帮不 了我， 你得把你大儿子的命拿出来牺牲， 才能够救这个朋友， 我想 这个时候你一定是不愿意的，要是我， 我也不愿意。但是天父却愿 意。大家不要忽略十字架， 从十字架， 我们才可以看到天父对我们 的爱， 离开了十字架， 一切的爱都是虚浮的想象， 这是这个时代的 悲哀， 爱来爱去， 其实是肤浅的， 爱是感觉， 爱得不深刻， 爱得不 长久， 为什么呢？ 因为不明白十字架，不明白天父对世人那长阔高深的爱， 那难以测度的爱， 那难以想象的爱。我们应当这样来看待 自己，我们是被赎买的，我们不再属于我们自己。
保罗在加拉太书，他另外一段经文是这样写的：
{{scripture}}我已经与基督同钉十字架，现在活着的不再是我，乃是基 督在我里面活着；并且我如今在肉身活着，是因信   神的儿子 而活； 他是爱我， 为我舍己。（加拉太书 2:20）{{/scripture}}
保罗看自己是完完全全属于主的，他说，如今活着的不再是我。 如今活着的是一大堆自己的私欲， 就是有些人讲起梦想，全部是关  于他人生的抱负， 我想要这样， 我想要那样， 没有关于主想要我怎  么样，都是我想要怎么样，过去我的同学他们开了宝马，我也可以， 所以他拼命地赚钱拼命地做生意。其实这一切，他在为着某一个别  人的期待而活着，他在为着别人的赞赏而活着，他的主人不是这位  赎买他的主， 这样的人生是一个以自己为中心的人生，而基督徒的  人生是一个以神为中心的人生。保罗说他不再属于他自己， 我的梦  想，让它去死吧， 我的抱负，让它去死吧，我的所谓的从前儿时的  梦想， 让它去死吧， 那些都是我在私欲当中的时候， 那些都是我活  在自己里面的时候所拥有的梦想， 现在这些梦想都要去死， 因为属  神的梦想要在我里面活起来。神你对我的生命一定有一个美好的旨  意，一定有一个美好的计划，这个是什么呢？ 主啊，我愿意去认识  去了解去明白你的旨意。
不仅是保罗， 我们再看到彼得书信里面也有这样一段话。 他说， “知道你们得赎， 脱去你们祖宗所传流虚妄的行为， 不  是凭着能坏的金银等物， 乃是凭着基督的宝血，如同无瑕疵、 无玷污的羔羊之血。{{inline-scripture}}”(彼得前书 1:18-19){{/inline-scripture}}
所以在彼得书信里面说，你们得赎，不是用金银买的，不是 2000 万英镑这么简单，无论多少的世上的财物都不能够救一个人让他能 够进天国，唯独极为宝贵的基督的血，无瑕疵无玷污的羔羊之血。今天我们属于他， 因为被他买了。我问大家一个问题： 你被买了没 有？耶稣基督救赎了你没有？如果他救赎了你，把你买走了， 那么 你属于谁了呢？你属于他吗？还是你仍然属于你自己？这是今天 早晨我们可以深深思考的。
保罗在他写给哥林多教会的另外一段经文里面这样写：
{{scripture}}我传福音原没有可夸的，因为我是不得已的。若不传福音， 我便有祸了。 (哥林多前书 9:16){{/scripture}}
这段话大家不要理解成保罗传福音是很无奈的， 他其实不情 愿，很无奈， 不是这样理解的， 保罗的意思不是说， 我其实很不甘 心很不乐意， 保罗的意思是他跟随主他非常甘心乐意，他知道主是 谁。他说，  我知道我所信的是谁， 所以他服侍，所以他传福音。那 这段话的意思是什么呢？是他不再属于他自己，他的生命用来干什 么也不是他说了算。昨天我们有讲到， 在他还没有受洗之前， 神对 亚拿尼亚就已经说话了，说你去找这个保罗，他要为我的名受许多 的苦。还没信主， 就已经确定说这个人不仅要传福音， 而且在传福 音的路上，这个人要历经千辛万苦， 甚至九死一生。
我们今天最首要思考的是仆人这个词， 明天我们重点要来讲 “使徒”这个词， 后天我们讲“特派传神的福音”。仆人、使徒、特派 传神的福音， 是保罗向教会写信的第一句话，这第一句话里面他就 表明自己的身份， 他首先是一个仆人， 然后他是一个使徒， 然后他 有怎样的使命呢？他是特派要来传神的福音，他的特殊使命。保罗 是仆人，这是他首要的身份，我们首要的身份是什么呢？是牧师 吗？是长老吗？ 是组长吗？ 是某某某头衔吗？自己填空填上去， 还 是我们如同保罗一样，我其实就是耶稣基督的一个仆人。我为什么 这么做呢？因为我是被他赎买的， 他是我的主人， 因为我不再听从 自己的意思， 我要听从他的意思。因为我不再按照自己的想法去生 活， 我要按照他的指示， 我要按照他的旨意去生活。今天我们来思考，我们是这样的一个身份吗？我们主所买来的吗？我再次提醒大  家的是，没有人能自己挣脱撒但的手，我们不是意识到自己不自由  之后历尽千辛万苦终于挣脱了撒但的魔爪，得着了自由 。这不是圣  经给我们的启示， 圣经给我们的启示是， 我们挣脱不了，我们没有  希望， 如果不是有人出手相救， 我们在这里面是无尽的黑洞无尽的  罪恶。所以一个人信主之后， 怎么可能不兴奋?他是从撒但的手里  被转移到这位创造他的、爱他的主手里， 而这个转移的过程， 就是  我们所说的信主的过程。一个人信主不是因为他终于认出了撒但的  坏， 自己选择投入神的怀抱，按照圣经，我们信主，首先是神主动， 不是我们主动，就是神出了一个极为昂贵的价钱我们才得以转移  的，如果这个“价钱”不出，我们无法从撒但的手里转移到神的手里， 这是我们需要明白的。我们每一个人的身上都是血淋淋的代价，就  是神的儿子， 如果你真的是一个基督徒， 神儿子生命的代价已经用  在你的身上， 用来赎买你， 你之所以换了主人， 从撒但的手里被转  移出来， 那是因为有人看中了你，爱了你， 买了你。
